# 福建师范大学  

全日制学术学位研究生硕士学位论文《古今韵会举要》与《切韵指南》比较研究The Comparison of Gu Jin Yun Hui Ju Yaoand Oie Yun Zhi Nan  

## 彭文英  

学科专业： 汉语言文字学研究方向： 汉语音韵学指导教师： 马重奇教授申请学位级别： 文学硕士论文提交日期：2016年3月25日论文评阅人： 盲审论文答辩日期：2016年5月29日答辩委员会主席： 陈鸿儒教授学位授予单位：福建师范大学学位授予日期：2016年6月16日  

## 中文摘要  

元代汉语是近代汉语官话发展成形的重要阶段，因此对元代汉语语音的研究具有重要意义。本文选取既沿袭旧制，又部分反映实际语音特点的元代韵书《古今韵会举要》与韵图《切韵指南》作为切入点进行考察，结合学界前贤的研究成果，以汉语语音发展演变规律为理论依据，以历史比较法为指导，运用内部分析法和音理分析法分别对二书的声、韵、调系统进行详细的比较研究，从中得出相互间的语音差异，再辅以同时期的韵书、韵文加以印证，借以阐释实际语音的演变，希望所得结论能够加深对元中后期实际语音发展特点的理解，并进--步反映出元代汉语语音发展规律。  

关键词：元代；《古今韵会举要》；《切韵指南》；比较研究  

## Abstract  

Yuan Dynasty is an important stage of modern Chinese Mandarin's development, therefore it is significant to study Chinese phonology of the period. This thesis chooses Gu Jin Yun Hui Ju Yao and Qie Yun Zhi Nan which some of the rhymes are according to the old system and others reflect the actual language partly to inspect as an entry. Based on the theory of the evolution rule of Chinese phonology, we combine with the predecessors of the research results in academia, and use of the internal analysis and voice analysis methods to contrast consonants, vowels and tones between Gu Jin Yun Hui Ju Yao and Qie Yun Zhi Nan meticulously, under the guidance of the historical comparison. Then we can infer the differences from them, identified by the same period of rhyme books and articles that can explain the changes of actual language. We hope the conclusion of this thesis can deepen our knowledge of the truth of Yuan Dynasty Chinese speech's developmental characteristics in the middle and later stage, and further reflect the evolution rule of Chinese phonology of Yuan Dynasty.  

Keywords: Yuan Dynasty;  Gu Jin Yun Hui Ju Yao;  Qie Yun Zhi Nan; comparativestudy.  

## 中文文摘  

《<古今韵会举要 $\mathrm{.>}$ 与<切韵指南 $>$ 比较研究》一文以元代韵书《古今韵会举要》与韵图《经史正音切韵指南》为语音材料，采用分析比较的方法，分别从声、韵、调三方面展开详细对比，以此来分析这-一时期元代汉语的实际语音情况，加深对元代汉语发展情况的了解，以便进步深化研究。全文共分四章。  

绪论部分分四节，介绍了《古今韵会举要》与《切韵指南》的作者、成书时间、版本、音系性质，并结合目前学界对二者的研究现状，提出本文的研究依据、研究思路、研究方法以及学术意义。《古今韵会举要》是元代一部内容深微、编纂精审的韵书，成书于元大德元年（公元1297年），黄公绍原撰，熊忠举要。表面上依传统平水韵分韵，但在实际划分声类和韵类时参照了当时的实际语音。《经史正音切韵指南》，汉语等韵学史上著名的五大韵图之一，由刘鉴编撰而成，成书于元顺帝至元二年（1336)。它---方面具有保守性，另一方面又反映时音、体现官话语音的演化规律，可见这二者都是既要有所改革，记录时音，又想维持旧时韵书的体系。因此，本文运用内部分析法和音理分析法对《韵会》和《指南》的音系进行考察，以历史比较法为指导，从声、韵、调三个方面对这两份材料进行详细比较分析，同时辅以与二书年代相近的共时语音材料，对我们了解当时语音的实际情况，乃至更加全面了解近代北方汉语语音系统的发展变化，有着积极的意义。  

第一章是对《古今韵会举要》与《切韵指南》的声母系统进行比较研究。本章共分六节，第一节通过对二者声母进行整理并加以对照，得出二书同为36字母，但并不相同，《韵会》少了“照”、“穿”“床”三母，多了“鱼”、“么”、“合”三母，此外本节还对二书中浊音清化的情况作了适当分析。第二节是探讨二书中知、庄、章三组声母的分合情况，通过考察，我们发现《古今韵会举要》与《切韵指南》中知、庄、章三系声母确实存在混同合并的现象，其中《指南》是知、庄、章三系声母混同合并了，而《古今韵会举要》则还是表现出以知二庄组为一方，知三章组为另一方的对立，三系声母还未完全合流。第三节讨论二书中泥、娘母的混同情况，通过分析可知泥、娘二母随语音发展到最后是趋于合流的，《古今韵会举要》正处于娘母逐渐向泥母靠拢的混同状态，而《切韵指南》韵图上虽鲜少的呈现二者的混同，但在当时所处的实际语音环境中则是泥、娘不分。第四节分析二书中非、敷、奉的混同情况，《古今韵会举要》中非、敷混同较多，而与奉母的混同较少，同样《指南》图里图外也只提到非、敷混同，未见与奉母的混同情况。但结合时音我们还是认为此时非、敷、奉三者存在混同情况。第五节讨论疑、喻、影的混同情况，发现《古今韵会举要》中疑母与喻母混同较多，渐趋合流，而要完成与影母的合流则还需进一步的语音演变。《切韵指南》中明确疑、喻二母的混同，与影母的混同情况鲜少，但结合时音我们认为疑、喻、影应该已经有所相混了。第六节主要是对二者声母上的变化做出小结。  

第二章是对《古今韵会举要》与《切韵指南》的韵母系统进行比较研究。本章共分四节，前三节分别从阴声韵、阳声韵、入声韵三个方面来分析。阴声韵中又分止摄与蟹摄的合流、果摄与假摄的合流、遇摄、效摄、流摄五个部分进行考察，其中止摄与蟹摄、果摄与假摄之间出现混并现象，其他则为单个韵摄内韵部的合并。阳声韵中分通、梗、曾三摄的合流，江摄与宕摄的合流，臻摄，山摄，深摄，咸摄六个部分展开分析，其中通、梗、曾三摄，江摄与宕摄之间出现混并现象，其他则为单个韵摄内韵部的合并。至于阳声韵尾，我们发现阳声韵被鼻韵尾-m、-n、- 鼎足三分的格局在《古今韵会举要》与《切韵指南》中仍没有改变，三种不同阳声韵间的对立还是存在的。入声韵中分-p、"t、-k三种韵尾的演化以及收喉塞音[-7]韵尾的产生来展开，《古今韵会举要》与《切韵指南》分别是以入声字母韵、入配阴阳的不同以及部分具体韵字来推断二者入声韵尾的消变情况。其中《古今韵会举要》中收[-p]尾入声韵已消变为喉塞音尾，而仍保留收[-t]、[-k]尾的入声韵。《切韵指南》中收[-1]、[-k]尾的入声韵已混同并消变为喉塞音尾了，而收[-p]尾的入声韵仍保持着相对独立性。至于喉塞音韵尾，通过对不同时期的韵书、韵图以及诗词韵文用韵的分析，大致认为其在晚唐五代时期就已初露端倪。第四节主要是对二者韵母方面的变化进行小结。  

第三章是对《古今韵会举要》与《切韵指南》的声调系统进行比较研究，本章共分三节，第一节关于平、上、去三声的问题，《古今韵会举要》与《切韵指南》虽没有直接在编排格局方面表现声调上的变化，但是结合实际语音来看，我们认为二书中至少已经具有平分阴阳与浊上归去的萌芽。第二节关于入声调的问题。通过韵母部分对入声韵的分析，我们知道《古今韵会举要》中还保留收[-k]、【-t]尾的入声韵，而所有收[-p]尾的入声韵与部分收[-U]尾的入声韵相混变成了喉塞尾，《切韵指南》中保留收[-p]尾的入声韵，而收[-]、[-k]尾入声韵混同并进一步演变为喉塞韵尾了。可见二书中仍保留着入声韵，入声韵的保留意味着入声调的保留。第三节是对声调  

方面的变化所做的小结。  

第四章是结论部分，通过对《古今韵会举要》与《切韵指南》在声、韵、调三方面的比较研究，可以看出它们都并不是反映某一个实在的语音系统。《古今韵会举要》代表了传统韵书的格局，《切韵指南》则表现了传统韵图的格局，一方面二者都受到传统的束缚，不可能像《中原音韵》一样彻底脱离《切韵》系韵书自成一派，自由的表现实际语音，另一方面他们也没有完全依照传统韵书韵图，而是部分的反映了实际语音的变化，所以二者都是既想存古，又要顾今。  

## 目录  

中文摘要  
Abstract. 111中文文摘.  
目录. .IX绪论.  

第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》简介第二节《古今韵会举要》与《切韵指南》在国内外的研究概况 3第三节本课题的研究思路与方法 7第四节本课题研究的理论依据及学术意义 7  

### 第一章《古今韵会举要》与《切韵指南》声母系统比较研究  

第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》的声母对照第二节知、庄、章三组声母的分合 4第三节泥、娘两母的混同情况 16.第四节 非、敷、奉的混同情况 - 18 -第五节疑、喻、影的混同情况 20-第六节小结. 22  

### 第二章《古今韵会举要》与《切韵指南》韵母系统比较研究  

#### 第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》阴声韵比较研究  

一、止摄与蟹摄的合流 .-25 -二、果摄与假摄的合流 -32 -三、遇摄. 34 -四、效摄 35 -五、流摄 - 36 -  

#### 第二节《古今韵会举要》与《切韵指南》阳声韵比较研究  

一、通、梗、曾三摄的合流 38二、江摄与宕摄的合流 45-三、臻摄. 46-四、山摄. 48 -  

五、深摄. 53六、咸摄 - 54 -第三节《古今韵会举要》与《切韵指南》入声韵比较研究 ..- 58 -一、收I-pl韵尾韵摄的演化 ..- 58 -二、收[-t韵尾韵摄的演化 .- 59 -三、收 $[-\mathbf{k}]$ 韵尾韵摄的演化 - 61 -四、收[-?]韵尾的情况 .- 67 -第四节小结. ...- 68 -  
第三章《古今韵会举要》与《切韵指南》声调系统比较研究 ...- 71 -第一节关于平、上、去三声的问题 -71 -第二节关于入声调的问题 .- 73 -第三节小结. ...- 75 -  
结语... ...- 77 -  
参考文献 .-81 -  
攻读学位期间承担的科研任务与主要成果 .- 85 -  
致谢。 ...- 87 -  
个人简历 .- 89 -  

### 绪论  

#### 第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》简介  

#### 一、《古今韵会举要》简介  

《占今韵会举要》（以下简称《韵会》)，于元大德元年（公元1297年）成书。元初黄公绍原撰，熊忠举要。黄公绍，字直翁，昭武（今福建邵武）人。熊忠，字子中，亦昭武人，为黄氏门客。黄公绍作为宋末元初的音韵训话学家，他于元至元二十九年（1292）编成了《古今韵会》一书，这本书“大较本之《说文》，参以古隶俗，《凡将》、《急就》，旁行勇落之文，下至律书方技乐府方言，靡所不究。”（见熊忠《古今韵会举要·自序》）因此熊忠惜其编快浩繁，恐四方学士不能遍览，便删繁举要，补收遗缺，编成《古今韵会举要》一书。明人方日升有《韵会小补》，补充此书之不足，又释信受有《韵会增注》，见《千顷堂书目》。  

《韵会》沿袭了传统韵书的体制，以四声分卷，声类采用三十六字母名称，此书三-十六母与传统字母有分合之异，如疑分出鱼，影分出幺，匣分出合，照穿床并入知彻澄。  

《韵会》的韵目依据的是刘渊的《壬子新刊礼部韵略》，分107部，小韵按声母的次序排列，详注七音：“角”、徽”、“宫”、“商”、“羽”、“半徽商”、“半商徽”，其中“宫”音又分为“宫”和“次宫”，“商”音又分为“商”和“次商”，每一类内再分为清、浊、次清、次浊、次清次、次浊次。此书在形式上虽然承袭了传统的分韵，但是在实际划分韵类时，还是部分的参照了当时的实际语音。《古今韵会举要·凡例》云：“旧韵所载，考之七音，有一韵之字而分入数韵者，有数韵之字而并为一韵者。今每韵依七音韵，各以类聚，注云‘以上案七音属某字母韵’。”?这就是说凡韵书同韵而当时语音已分成几个韵母的，都“各以类聚”，并且注出新订的类名一一“某字韵母”，凡当时语音属一个韵母而在韵书分见数韵的，《韵会》因为受韵书分韵的限制，不能把他们归并，不过虽在不同的韵内，所注的新类名仍然一样。如东韵自“弓”至“戎”为一类，注云：“已上属弓字母韵”。同时冬韵自“恭”至“茸”为一类，“茸”下注“已上属弓字母韵”。由此可知，《韵会》虽然保持着传统韵书分韵定声的格局，但实际上它对传统韵书已经作了比较大规模的改革，呈现出了一个新的面貌。  

《古今韵会举要》一书于明嘉靖以前颇为盛行，多有重刊覆刻。仅就《中国古籍善本书目》所收录的就多达13个,如元刻本,元刻明修本,明嘉靖六年郑氏宗文堂刻本，明嘉靖十五年秦钺、李顺臣刻十七年刘储秀重修本，明万历二十八年许国诚重修本、明刻递修本等。此外还有4个国外藏本，分别是明嘉靖间朝鲜刻本、朝鲜覆元刊本、应永五年日本覆元刊本以及日本庆长活字本。由此可见，《古今韵会举要》在不同时代版本众多，本文所依据的是中华书局出版的《古今韵会举要》一书，书中影音的版本是明嘉靖十五年秦钺、李舜臣刻十七年刘储秀重修本。  

#### 二、《切韵指南》简介  

《切韵指南》，全称《经史正音切韵指南》（以下简称《指南》)，由元刘鉴编撰而成，书成于元顺帝至元二年（1336）。刘鉴（生卒年不详），字士明，关中（今陕西一代）人。《指南》前刘鉴自序云：“仆于暇日，因其旧制，以成十六通摄。作检韵之法，析繁补隙，详分门类，并私述玄关六段，总括诸门，尽其蕴奥，名之曰《经史正音切韵指南》，与韩氏《五音集韵》互为体用。诸韵宇音，皆由此韵而出也。”又熊泽民在《切韵指南·序》中说：“古有《四声等子》，为流传之正宗。”而刘鉴自序有云：“因其旧制，以成十六通摄。”显然《指南》大概就是因《四声等子》的旧制，参照了比较能切合实际语音、有改革精神的《五音集韵》编成的。  

在编排体例上，《指南》的韵图格局是竖列三十六字母，分牙、舌、唇、齿、喉、半舌、半齿七音23行排列，以四等统四声，即横分一、二、三、四等，每一等之内又分平、上、去、入四声。《指南》共二十四图，分通、江、止、遇、蟹、臻、山、效、果、假、宕、曾、梗、流、深、咸十六摄。其中，通、江、遇、效、流、深六摄在二十四图中各占一图，其他的摄按照开合口分列两图，但假摄寄放在果摄。此外，在韵图之前，还增注了“通”、“广”、“”、“狭”门法之名。  

《经史正音切韵指南》多被刊刻，有的独自成册，也有的是附于《五音集韵》中，相对流行的几种版本有：明成化三年(1467)释文儒刊本、明弘治九年（1496)思宜重刊本、明正德十一年（1516）刊本、明嘉靖四十三年（1564)刊本、明万历五年（1577）刊本，明万历十七年（1589)所刊《改并五音篇韵》所附本、明万历二十六(1598)北京衍法寺刻本、清康熙二十一年(1682)刊～卷本、清康熙二十三年(1684)  

释恒远单刊本、清康熙二十五年(1686)京都隆安禅寺本等。本文所依据的是《等韵五种》所收录的版本，即明弘治九年思宜重刊本。  

#### 第二节《古今韵会举要》与《切韵指南》在国内外的研究概况  

#### 一、国内外关于《古今韵会举要》的研究  

《古今韵会举要》是元代--部内容深微、编纂精审的韵书。虽然表面上依传统平水韵分韵，但实际上却隐藏着元代当时的实际语音。不仅如此，它还可以“通文字之源流”、“明经传之假借”，在文字、训话方面亦有其独到之处，可见有很高的研究价值。关于《韵会》的研究大致可以概括成“专门研究”、“对比研究”、“其他研究”三部分。  

#### （一）专门研究  

关于《韵会》的专门研究，主要是音系问题，许多专家、学者都曾进行过研究和讨论，但还是存在着较大的分歧，一般认为，主要有以下六种观点：  

1．近古音，即宋代音。董同先生以为，由中古到现代，汉语音韵可分四个阶段，分别是“中古音”、“近古音”、“近代音”与“现代音”。其中宋以后的韵书韵图与《古今韵会举要》所表现的近古音，代表宋代。  

2．中原官话之雅音。李新魁、麦耘先生认为，《古今韵会举要》的“字母韵”音系是当时流行于中原地区而移植于江南的官话音。②  

3．元代南方官话音。竺家宁先生认为《韵会》的语音依据是元代的南方音，并列出七点例证。？王硕荃先生指出“《韵会》的语音，应该是当时通行于南方某一区域的标准语语言，这种标准语，应该是受到深远的闽学源流影响的，在闽、浙、赣交界区域通行的一种南方官话。”在其著作中，以“邵武方言古今析”来佐证。  

4．与《中原音韵》类似的时音。宁忌浮先生指出：“如果把《韵会》、《蒙古字韵》、《通考》所反映出来的时音当成一个单纯的完整的语音系统，即可发现它与《中原音韵》的音系相差并不大”。  

5．书面语标准音。杨耐思先生在《元代汉语的标准音》一文中认为元代存在两个标准音，一个是如《字韵》所记录的书面语标准音；一个是如《中原音韵》所记录的口语标准音。根据这一观点，与《字韵》同为一系的《韵会》，属于书面语标准音。①  

6．官方制定的新标准音。李立成先生在《元代汉语音系的比较研究》中指出:“《字韵》是根据某种方言而制的，而这种方言后来成为一定程度的‘官话’，《七音》则是把《字韵》音系移植到《礼部韵略》的框架中来的，这大概也是按官方的意志来办的。《韵会》又是根据《七音》和《字韵》来确定音类的。”②  

从上可以看出各家观点的核心简而言之就是几组对立：官话与方言，北方与南方，时音与旧音，口语与书面语，但不论是哪一种对立，其中都涉及到诸多复杂的问题。  

#### （二）对比研究  

对比研究主要是《韵会》与其他相关韵书的比较，如：慎镛权《古今韵会举要研究》（2003），将《韵会》与《集韵》、《五音集韵》、《礼部韵略》、《蒙古字韵》、《洪武正韵》等进行简要比较，进--步展现了《韵会》的面貌；王进安《<韵学集成 $>$ 对<古今韵会举要 $>$ 的传承》（2007），发现《韵学集成》对既承袭《韵会》，文对《韵会》的反切进行了较大的改易。此外还有李妮《<韵学集成>与<古今韵会举要>关系考》（2013）、邓强《<韵会定正 $\mathrm{>}$ 的韵类特点一一兼与 $<$ 古今韵会举要 $\mathrm{>}$ 和<洪武正韵 $\mid>$ 比较》（2010）等。  

#### （三）其他研究  

1．针对《韵会》进行的具体研究  

关于《韵会》产生与作者的考证：姜聿华的《黄公绍词韵与<古今韵会举要>》（1987）、张凡的《古今韵会》与《古今韵会举要》（2000)；涉及字母韵的研究：李添富《<韵会>字母韵的性质与分合试探》（1999）、刘晓南的《<韵会>货字母韵考论》（2005)；还有从训话文字的角度对其进行研究：朱珠《古今韵会举要》入声韵异读字研究（2009）、衣然《<古今韵会举要 $\mathrm{.>}$ 的文字学研究》（2010）等。  

2.部分韵学通论性著作对《韵会》的概说与评价董同《汉语音韵学》评价《韵会》：“是超乎韵书与韵图、能整个地表现宋以后语音系统的一项重要资料。”?赵诚《中国古代韵书》：“此书分韵，表面因沿传统，实际却主要按照当时读音。”?邵荣芬《汉语语音史讲话》：“《古今韵会举要》的时代处在《切韵》系韵书和《中原音韵》之间，它发挥了承上启下的作用，在汉语语音史上占据着相当重要的地位。”?因对《韵会》提及的韵学通论性著作颇多，在此就不-一一举例了。  

#### 二、国内外关于《切韵指南》的研究  

《切韵指南》，作为宋元五大等韵图之一，其在音韵学史上的地位是毋庸置疑的。近代以来对《经史正音切韵指南》的研究，大略也可以概括为“专门研究”、“对比研究”、“其他研究”三部分。  

#### （一）专门研究  

高明《经史正音切韵指南之研究》（1972）分为切韵指南之编纂、切韵指南之内容以及切韵指南之根据三部分来论述，对韵图前后的内容以及韵图本身进行了详细的梳理。  

陈新雄《等韵述要》（1999）第六章讲述《指南》，着重介绍了刘鉴序的内容、声母的编排体例及依据，认为字母依据三十六，然当时语音则声母多已简化，如知照无别，非敷难分，澄床弗殊，疑喻合一等。  

宁忌浮先生对《指南》进行了系列研究：《<切韵指南>的列字和空圈》（1995），通过分析《指南》的列字和空圈，校正了《指南》的讹误字70例；《<切韵指南>的唇音开合与入配阴阳》（1993）宁先生认为“入声与入派有关，入声韵配阳声韵是因袭旧韵，入声韵既配阴声韵又配阳声韵不符合近代汉语语音演变规律。”  

#### （二）对比研究  

在对比研究中，主要有《指南》与宋元韵图、《等韵切音指南》、《五音集韵》等的比较。  

王力先生《汉语音韵》（1963）将《切韵指南》与宋元韵图进行了比较；林庆勋《经史正音切韵指南与等韵切音指南比较研究》（1973）对二者进行了文献和语音上的综合考证，并且对比了二者图式及语音上的异同；沈建民《谈<切韵指南>与<五音集韵>的关系》（199C）一文通过将《五音集韵》的小韵首字与《指南》列字逐一对照，发现虽然二者较为相合，但也存有差异，最大的差异在于对《切韵》韵部的归并上。此外，还有董小征《<五音集韵>与<切韵指南>音系之比较研究》（2004）、吴文慧《<四声等子>与<经史正音切韵指南>比较研究》（2005）等。  

#### （三）其他研究  

其他研究主要包括“门法研究”、“内外转”、“等呼”研究以及部分韵学通论性著作对《指南》的提及。  

关于门法研究，如：林平和（1975）介绍了《直指玉钥匙门法》，认为真空的二-十门法乃依据刘鉴十三门法与玄关歌诀敷衍者，仅有“音和”、“类隔”、“窠切”等十-七门；潘文国《韵图考》（1997）中编对守温残卷、《指掌图》、《等子》、《指南》等门法进行列表比较，根据这些门法的特点，将其分成三类。  

关于内外转研究，如：张玉来《内外转补释》（1988）认为《指南》等韵图中果、岩摄归于内转，解释为是早期韵图制作者在审音时颇费斟酌，归内归外转还在考虑；晚出的韵图只根据早期韵图的大略，审音并不严格，为了照顾内外各八摄的均衡，不惜把果宕归内；李新魁《论内外转》（1999）提到《指南》将十六摄分为内、外各八转，一摄数韵共列一图，因此内、外转之分是就整个摄来说，而不是单从其中某--个韵类着眼。  

关于等呼研究，如：洪梅《近代汉语等呼观念的演化研究》（2006）将等呼分为五个时期，选取《经史正音切韵指南》等九部韵图，梳理了近代以来等呼的演化过程；张平忠《中古以来的开合口研究》（2008）第四章“金元时期的开合口”，以《五音集韵》与《经史正音切韵指南》为材料，按摄比较两者韵字的情况，分析了这一时期的开合口情况。  

关于语言学及音韵学著作对《指南》的介绍，一是介绍《指南》韵图的格局，参用《四声等子》和《切韵指掌图》的做法，分十六摄二十四图；二是从体例上的一致、归韵列字的接近说明《指南》与《四声等子》关系之密切；三是指出《指南》“与韩氏《五音集韵》互为体用"；四是指出《指南》虽然部分反映了实际语音，但仍具有保守性。以上观点散见于李新魁、赵荫棠、姜聿华、邵荣芬、濮之珍等的著述中，如：姜聿华《中国传统语言学要籍述论》（1992）提到《指南》与《五音集韵》互为体用，认为《指南》“对实际语音的反映是不彻底的，是比较保守的。”①濮之珍《中国语言学史》（2002）对《指南》、《等子》、《五音集韵》的韵部归并情况行了比较，认为《指南》受《四声等子》的影响大。?因其他韵学著作的介绍大体不出以上所论述，兹不赘述。  

综上所述，我们可以看到学界对《古今韵会举要》与《经史正音切韵指南》都有或多或少的研究，但是将这二者直接进行比较的几乎没有，因此，从声、韵、调三方面将这二者进行比较，并据此分析元代当时的一些语音变化情况，这项研究应该是值得期待的。  

#### 第三节本课题的研究思路与方法  

元代在汉语音韵史上占有重要的地位，元代汉语是近代汉语官话发展的重要阶段，因此本文通过对韵书《古今韵会举要》与韵图《经史正音切韵指南》进行比较，从而进---步探讨元代汉语发展的实际情况。  

本文主体是对《韵会》与《切韵指南》声、韵、调的研究。声母方面，本文从全浊声母的清化与否，中古知章庄三组声母的分合情况以及泥娘、非敷奉、疑喻影的混同情况五个方面进行分析，并对二者的声母进行比较；韵母方面，本文对《韵会》与《切韵指南》的阴声韵、阳声韵和入声韵分别进行比较归纳，考察其异同；声调方面，分平上去三声与入声调两个方面进行比较。最后试图通过以上的分析总结出元代这一时期的一些语音变化情况。  

在研究过程中，本文运用历史串联法，将《韵会》和《指南》与中古韵书相比较，考察二者相同韵字的中古来源以便进行详细分析。同时，运用内部分析法和音理分析法对《韵会》和《指南》的音系进行考察，以历史比较法为指导，从声、韵、调三个方面对这两份材料进行详细比较分析，最后得出相关结论。  

#### 第四节本课题研究的理论依据及学术意义  

《古今韵会举要》是元代一-部内容深微、编纂精审的韵书。虽然表面上依传统平水韵分韵，但在实际划分韵类和声类时，却参照了当时的实际语音，而《经史正音切韵指南》作为元代非常重要的一部韵图，一方面因袭旧韵，可以说是保守的，但另-一方面又反映时音、体现官话语音演化规律，可以说这二者都是一方面既要有所改革，记录当时的实际读音，另一方面又想要维持旧时韵书的体系，从这方面来说二者是有一定共性的。又通过分析《韵会》与《指南》已有的研究情况，我们发现二者还是具有一定可比性的，基于这些，我们将这二者进行对比。  

本选题以专书研究和专题研究为基础，以汉语语音发展演变的规律为依据，把《韵会》与《切韵指南》放在历时与共时的层面上进行比较，所得结论有助于扩充学术界对《古今韵会举要》与《经史正音切韵指南》的研究成果，为语音研究提供更多的资料。此外，元代在汉语音韵史上占有重要的地位，元代汉语是近代汉语官话发展的重要阶段，将二者进行比较对我们了解当时语音的实际情况，乃至更加全面了解近代北方汉语语音系统的发展变化与现实情况，有着积极的意义。  

### 第一章《古今韵会举要》与《切韵指南》声母系统比较研究  

#### 第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》的声母对照  

#### 一、《古今韵会举要》声母  

传统韵书对于声类的安排，并无一定次序，而《韵会》则依等韵始见终日的方式排列。熊忠《古今韵会举要·凡例》云：“旧韵所载，本无次序，今每韵并分七音四等，始于“见"，终于“日”，三十六母为一韵。”这里的七音指的是“角、徽、宫、商、羽、半徽商、半商徽”，其中宫音分为宫和次宫两类，商音分为商和次商两类；四等指的是：“清、次清、浊、次浊（包括次清次、次浊次)”。可见，《韵会》主要是从发音部位与发音方法两个方面给三十六声母定位的。  

又《韵会》平声东韵公字下注：“声音之学，其传久矣。韵书起于江左，讹舛相承，千有余年，莫之适正；近司马文公正作“切韵”，始依“七音韵”，以牙舌唇齿喉半舌半齿，定七音之声；以礼记月令四时，定角徽宫商羽半商微半徽商之次，又以三十六字母，定每音清浊之等，然后天下学士，始知声音之正。”?由此可知，《韵会》是依照《切韵指掌图》、《七音韵》等书排列顺序的。  

《韵会》声类分为三十六母，又根据《古今韵会举要》韵字之下以黑底白字注明的韵字所属之七音清浊，并参考卷首所载的《礼部韵略七音三十六母通考》，将黄熊二人所订三十六声母大致归纳如下：  

<html><body><table><tr><td></td><td>角</td><td></td><td>宫</td><td>次宫</td><td>商</td><td>次商</td><td>羽</td><td>半徽商</td><td>半商徽</td></tr><tr><td>清</td><td>见</td><td></td><td>帮</td><td>非</td><td>精</td><td>知</td><td>影</td><td></td><td></td></tr><tr><td>次清</td><td>溪</td><td>透</td><td>滂</td><td>敷</td><td>清</td><td>彻</td><td>晓</td><td></td><td></td></tr><tr><td>次清次</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>心</td><td>审</td><td>幺</td><td></td><td></td></tr><tr><td>浊</td><td>群</td><td>定</td><td></td><td>奉</td><td>从</td><td>澄</td><td>匣</td><td></td><td></td></tr><tr><td>次浊</td><td>疑</td><td>泥</td><td>明</td><td>微</td><td>邪</td><td>娘</td><td>喻</td><td>来</td><td>日</td></tr><tr><td>次浊次</td><td>鱼</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>禅</td><td>合</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

将上表《古今韵会举要》的三十六字母与传统三十六字母相比较，二者略有不同，除了次序先后有异外，《韵会》还少了“照”母（合于“知”母)、“穿”母（合于“彻”母)、“床”母（合于“澄”母)，多了“鱼”母、“幺”母、“合”母。这说明《韵会》作者照顾到了实际语音中发生的-一些变化。  

关于新产生的“鱼”、“幺”“合”三母，学界也存在不同看法。竺家宁先生认为：“《韵会》中凡失落声母的疑母开口字就归入喻母，凡失落声母的合口字就单独成为‘鱼’母，因‘鱼’母容纳了零声母的合口字，所以本属‘喻’母的合口字也并入了进来，‘鱼’母就成为专门收录零声母合口字的声母了。”又“《韵会》中保留喉塞音的属‘影’母，‘么’母是变为零声母的。”?关于“匣”母与“合”母，他认为两母的分别是细音和洪音的不同。  

董同餘先生认为“疑”、“鱼”与“喻”大体相当于中古的疑、云与以，“疑”包括中古疑母一等韵字与三等开口韵字以及云母开口韵字；“鱼”包括中古疑母二三等合口韵字与云母合口韵字；“喻”包括中古疑母二四等开口韵字以及全体以母字。“影”与“么”合起来相当于中古的影母，大致上是，列于韵图一等与三等的影母字属《韵会》的“影”，列于韵图二等与四等的影母字属《韵会》的“幺”；“匣”与“合”合起来相当于中古的匣母，除去少数例外，中古匣母的一等开口字《韵会》归“合";一等合口字、二等韵与四等韵字归“匣”。?从董先生的观点可以看出，“疑”、“喻”与“鱼”三母大抵是以中古来源不同而分的，“影”母与“么”母也是如此，而“匣”与“合”二母的界限与开合口有密切的关系。  

综合以上观点，我们可以大致归纳为“鱼”母是由原来的疑母三等字与喻母三等字合并而成，“么”母是从原来的影母分出来的，“合”母是从原来的匣母分出来的。  

#### 二、《切韵指南》声母  

刘鉴自序曰：“与韩氏《五音集韵》互为体用。诸韵宇音，皆由此韵而出也。”可以说刘鉴是根据《五音集韵》制作了韵图《切韵指南》，因此，保守性是显而易见的，但其实刘鉴并没有忽视时音的一些变化，所以在《指南》外附“交互音”云：  

“知照非敷递互通，泥娘穿彻用时同，澄床疑喻相连属，六母交参一处穷。”这实际上反映了声母在实际语音中发生的四点变化，分别是：知彻澄与照穿床合并、泥母与娘母不分、非母与敷母已经合而为一、疑母与喻母混同。只是因袭旧韵的缘故，我们并不能直接从韵图本身上看出来。又《五音集韵》是明显标明三十六字母的，所以《切韵指南》的声母仍然与传统三十六字母无别。排列到韵图上则是在每图竖列三十六字母，分牙、舌、唇、齿、喉、半舌、半齿七音，始“见”终“日”。  

《切韵指南》将36字母按照牙、舌、唇、齿、喉、半舌、半齿的顺序自右向左排列，如下表所示：  

<html><body><table><tr><td>半舌</td><td>半齿</td><td>喉</td><td>齿</td><td>唇</td><td>舌</td><td>牙</td></tr><tr><td>日</td><td>来</td><td>喻影匣晓</td><td>邪心从清精</td><td>明业滂帮</td><td>泥定透端</td><td>疑群溪见</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>禅审床穿照</td><td>微奉敷非</td><td>娘澄彻知</td><td></td></tr></table></body></html>  

对比《韵镜》与《七音略》中36字母的排列顺序，我们发现《指南》是有所不同的，“-是将牙音和唇音的位置互换了，二是喉音的顺序由影晓匣喻变为晓匣影喻。虽然只是次序的变化，但其实也是语音变化的反映，喉音顺序的变化就表明了喻三脱离匣母与喻四合流，并进一步向影母靠近。尽管作者在列韵排字时有意照顾实际语音，但还是没有对传统韵图做太大的改变，所以即便知道当时口语中知照组声母已经发生诸多变化，但还是以端组字配知组字，精组字配照组字。  

#### 三、全浊声母的清化问题  

中古时期共有十个全浊声母，分别是：群、业、奉、定、澄、从、邪、床、禅、匣。浊音清化现象是汉语语音史上重要的演变规律之一，学界一般认为这一变化于十四世纪初的《中原音韵》中得以完成，至于其具体产生时期，则不尽相同。因此，许多学者都致力于尝试分析各种语音材料，以期能够大致确立浊音清化这一现象的产生时期。  

罗常培先生在《唐五代西北方音》中通过分析敦煌本《开蒙要训》以及《大乘中宗见解》、《千字文》等汉藏对音材料，发现唐五代时期西北方音中全浊声母已出现清化迹象。?王琪的《日本悉昙家所记晚唐五代全浊声母》通过对晚唐五代日本悉昙著作中全浊声母对音情况进行分析，认为全浊声母在这--时期已经开始清化。②冯蒸先生在《 $<$ 尔雅音图 $>$ 音注所反映的宋代浊音清化》中通过对《尔雅音图》中音注材料的分析，发现其音注系统中的浊声母已全部清化。?据此我们认为早在十世纪中后期的敦煌俗文学抄本中，就已经发现了清声母。  

在这以后浊音清化现象不断扩展。到12世纪中叶，福建人张麟之在《韵镜》前面的《释例》中指出“上”和“赏”、“道”和“祷”声母、韵母皆相同，只是声调不同。义中古“上”的声母为禅母、“赏”的声母为书母、“道”的声母为定母、“祷”的声母为端母，声母清浊有别，而张麟之认为二者声母相同，很显然浊音声母已经发生清化，且这一现象已扩大到南方。  

但是成书于元中后期的《韵会》和《指南》似乎完整的保留了中古十个全浊声母，杨耐思先生（1988）利用元代的韵书、元代记录声母系统的音韵资料、元代汉语与非汉语的各种对音资料以及元、明官话区的某种方言语音现象四个方面的材料论证了“元代汉语里保存着一套完整的浊声母。”①  

我们认为，虽然保留了全浊声母，但未必是对实际语音的反映，可能是因袭旧韵的表现。因为语音发展到这一时期，实际语音中全浊声母其实已经发生了诸多清化，且《韵会》和《指南》中也都不同程度地发现了浊音清化的迹象。  

《韵会》中表明浊音清化现象的，如：  

群母：琼溪漾去宕开三（绛字母韵）  
澄母：屯知淳平臻合三(钧字母韵)  
定母：豆透候去流开一（字母韵)、夺透末入山合一（括字母韵)从母：漕心号去效开一（诰字母韵）、疾清质入臻开三（栉字母韵)匣母：颌影感上咸开一（感字母韵）、幺暮去遇合一（顾字母韵）  

从上面的例字可以看出，原属全浊声母字的“琼”、“屯”、“豆”、“夺”、“漕”“疾”、“颌”、“”，在《韵会》中都变成了相应的清声母字。  

再来看《指南》，从韵图的声母排列来看，《指南》因袭旧韵，保留了十个全浊声母，但根据刘鉴序言的推测，我们认为《指南》的全浊声母已经清化了。  

《切韵指南·序》日：“士鱼切如殊字，本是锄；详里切如洗字，本是似字。”  

殊，《广韵》市朱切，禅母虞韵平声；锄，《广韵》士鱼切，崇母鱼韵平声；市，禅母止韵上声；士，崇母止韵上声。殊字用了锄字的切语，按照浊音清化的规律，崇母止摄仄声字变成清擦音，如“士”；禅母仄声都变成清擦音，如“市”。“士”与“市”，声母都从浊音变成了清擦音，又同为止韵，可见当时两字已同音，如此才会用“士”取代“市”。至于切下字，“鱼”为鱼韵，“朱”为虞韵，《指南》中鱼虞韵已合并，因此殊字反切由“市朱切”换成“士鱼切”是符合语音演变的正常情况的。至于“锄”字，按照浊音清化的规律，则变为了相应的送气清塞擦音。  

洗，《广韵》先礼切，心母荠韵上声；似，《广韵》详里切，邪母止韵上声。现在，洗字用了似字的切语“详里切”，这种变化是浊音清化造成的。按照浊音清化的规律，邪母平声字一律变成清擦音，即似字《广韵》反切详里切的切上字“详”变成了清擦音，又“详里切”切如“洗”，且“洗”为心母，那么可以看出，这时邪母已经清化与心母混同了。  

关于全浊声母的清化，从《指南》中所列的相关韵字中也能体现出来，如：  

咸摄外八见母平声三等有：默群盐平咸开三臻摄外三帮母上声四等有：亚上咸开四止摄内二帮母去声四等有：亚纸上止开四蟹摄外二晓母入声-一等有：匣入山开一-  

也就是说，《指南》把原属群母的“默”字，原属亚母的“”、“”二字，原属匣母的“”字，分别列在见母、帮母和晓母中，可见这些字已经从原来的全浊声母字变成了清声母字，即发生了浊音清化的变化。  

《韵会》和《指南》都是按照传统韵书、韵图的格局来安排韵字的，从这方面来说它们很难摆脱传统的一些束缚。就以《指南》为例，为了要为经史正音，会尽量更多的保留古音，但是从序言中我们可以看出，在有些不得已的时候它也会“姑从其俗”，所以《韵会》和《指南》之所以在实际语音中全浊声母已经发生清化的情况下依然将他们全部保留，那是因为只有保留全浊声母才可以保全传统四声分韵的格局以及三十六字母的形式，也才能更好的体现出它的正音价值。  

综合以上的分析，我们知道《韵会》和《指南》中都已经发现浊音清化的迹象，只是二者因袭旧制的缘故，在格局上仍旧保留全浊声母，但当时浊音不断清化的语音事实是不可置否的。  

#### 第二节知、庄、章三组声母的分合  

知、庄、章是现代汉语语音发展史上三系声母的代表字。知组声母指在等韵图中分别排在二等和三等位置的“知、彻、澄”，所以一般也称知二、知三。庄、章两组声母指在等韵图中分别排在二等、三等位置的“庄、初、崇、生”以及“章、昌、船、书、禅”，又这两组声母在唐宋三十六字母中均属照组，所以-一般又称为照二、照三。  

知、庄、章三组声母的发展演变是汉语声母发展过程中的重要问题之一，在汉语语音史上占有重要地位。知、庄、章三系声母的分合是--个非常复杂的过程，学者们的意见分歧也很大，但就总的趋势来说，还应该是合流。“般认为“从上古到中古，知庄章三系分立；从中古到近代，知庄章由三分到二分；近代以后，三系完全合流。”现在普通话中的舌尖后塞擦音与擦音即是合流的结果。  

在上古音中，知庄章三系声母是完全独立的，知组归端透定组，庄组字常与精组字互谐而归为精组，章组字则近似端组而独立，即我们一般所说的“古无舌上音”与“照二归精，照三归端”。到中古时期，三系声母开始发生变化，上古归端组的知组字脱离舌音端组，庄组声母也从精组分化出来。从一些音韵资料来看，比较早的是知二与庄组的合流，而后是知三与照组字合流。如在北宋邵雍的《皇极经世·声音唱和图》的十二图中，将知组字列于照组字之后，周祖谟先生认为：“考本组与照穿床相次，而不与端透定相次，其读音或已与照母相混。”？又李行杰先生在《韵补>声类与南宋声母》中通过考察南宋吴域《韵补》的注音，发现知组声母字与章组字已混同。？王力先生作《朱熹反切考》，指出在朱熹的注音中，知组与照组相混。?因此我们可以推断知组声母变入照组，当发生在宋代。到了《中原音韵》时期,知庄章三系两分的这种局面已经完全形成。  

由于知庄章三系的复杂性以及其在不同时期所呈现的特点不同，下面将对《韵会》和《指南》中这三系声母的分合情况进行对比，以探究元中后期知庄章三系声母的具体分合情况。  

#### 一、《韵会》中知、庄、章三组声母的分合  

知、庄、章三组声母在《切韵》里划分井然，而在《韵会》里三组声母已经混并了，照母合于知母、穿母合于彻母、床母合于澄母，并以“次商音”来指称这些声母，分别是次商清音（知庄章三母合成）、次商次清音（彻初昌三母合成）、次商浊音（澄崇船三母合成）、次商次浊音（娘母）、次商次清次音（生书二母合成）、次商次浊次音（禅母)。虽然舌齿音知、庄、章三组声母在《韵会》的语音系统中明显混并了，但这三组声母在书中分韵列字还是有差别的，往往形成以庄组为一方，知章两组为另一方的对立。以三等阳韵为例，庄组在庄字母韵，庄字母韵有：“庄庄、创初、霜生、床崇”，同在阳韵的知三章二组声母却在罔字母韵，罔字母韵有：章章、张知、昌昌、怅彻、商书、长澄、常禅。  

以上平所列韵字为例，在《韵会》三等韵中知、庄、章三系声母主要出现在公字母韵（钟韵三等）、货字母韵（支韵三等、脂韵三等、之韵三等）、孤字母韵（鱼韵三等、虞韵三等）、根字母韵（真韵三等）、涓字母韵（仙韵三等）、骄字母韵（宵韵三等）、罔字母韵（阳韵三等）、庄字母韵（阳韵三等）、京字母韵（清韵三等、蒸韵三等）、钩字母韵（尤韵三等）、字母韵（盐韵三等）等字母韵中。在这些字母韵中庄组只出现在货、孤、根、簪、庄、钩字母韵中，而知三章组则出现在公、涓、骄、、京、籍等字母韵中。  

通过分析，可以看出《韵会》中庄组字和原属二等韵的知组字，合并在一类某字母韵里了，而章组字和原属三等韵的知组字合并在一类某字母韵中，跟知二庄组字形成了明显的对立。这说明知二与庄、知三与章相混的两组或许有着相同的来源，同时也说明庄组声母与其他舌齿音相比确有不同之处。因为《韵会》中庄组字不与细音i介音相拼，而章组字则基本都与带细音的韵相拼，又知组声母可以两拼，知组二等字不跟细音相拼，自然与庄组声母合并，而知组三等字仍带有i介音，所以与章组声母合并。  

#### 二、《切韵指南》中知、庄、章三组声母的分合  

《经史正音切韵指南》，顾名思义，是为经史正音，所以并不能完全的表现时音，因此根据韵图外“交互音”所云：“知照······递互通，······穿彻用时同，澄床……···相连属，六母交参一处穷。”从中我们可以看出此时的知彻澄与照穿床已经合并了，这点通过考察《指南》中知、庄、章三组声母下所列韵字亦可以得到印证，如“妮”在《指南》中既出现在通摄内一章组昌母三等位置上，又出现在江摄外-一庄组初母二等位置上。此外，臻摄外三“术”，在《指南》中属于知组澄母三等，而中古属章组船母三等；臻摄外三“出”，在《指南》中属于章组书母三等，而中古属知组知母三等；蟹摄外二“抉"，在《指南》中属于庄组庄母二等，而中古属章组章母三等;山摄外四“”，在《指南》中属于章组书母三等，而中古属知组澄母三等；果摄内四、假摄内六“哲”，在《指南》中属于章组章母三等，而中古属知组知母三等。  

从上可以看出，《指南》中有知组混入章组的，如“哲”、“”、“”；有庄组混入章组的，如“”；有章组混入知组的，如“术”；还有章组混入庄组“”，因此确如《交互音》所言，《指南》中知、庄、章三组声母已混并。  

根据以上的分析可知，《韵会》与《指南》中知庄章三系声母确实存在混同合并的现象，其中《指南》是知、庄、章三系声母混同合并了，而《韵会》则还是表现出以知二庄组为一方，知三章组为另一方的对立，三系声母还未完全合流。  

#### 第三节泥、娘两母的混同情况  

章炳麟作“古音娘日二母归泥说”，从中我们知道上古是没有娘母的。阎玉山先生根据顾野王《玉篇》（公元543年）中泥、娘混用以及王力先生考察出的《玄应一切经音义》（唐贞观年间，即公元629-649年）中泥、娘混切的结论，认为在《切韵》音系中泥、娘二纽是一个，娘母此时并未独立出来。？罗常培先生根据唐末守温30字母到宋代成为36字母的这一变化，把“娘”母的独立时间定为宋代，即公元960年以后。？王力先生在《汉语语音史》中，根据朱翱的反切，把“娘”母独立的时间定为晚唐五代时期，即公元836年一960年。?因此学界一般认为“娘”母独立的时间当在公元960年前后，即唐末宋初时期。  

《韵会》与《指南》中皆设有泥、娘二母，而其中有诸多迹象表明二书中泥母  

与娘母已经混同。  

#### 一、《韵会》中泥、娘两母的混同  

从《韵会》的编排上来看泥、娘二母分立，但仔细分析书中所列韵字还是会发现一些混淆的情况。如《韵会》入声觉韵郭字母韵下有“掘，呢角切，次商次浊音”，为娘母，而在《通考》中“”为泥母；《韵会》入声韵刮字母韵下有“納，女猾切，次商次浊音”、韵刮字母韵下有“，女刮切，音与豹同”，而《通考》“豹”为泥母。通过比较发现，在韵字归泥母或归娘母上《韵会》与《通考》存在不一致的地方，这说明二者取舍的标准不同，也说明了泥、娘二母此时可能正处于混同的阶段。下面再举些《韵会》中的韵字进-一步说明：  

巾字母韵：纫娘真平臻开三 高字母韵：饶娘肴平效开三甘字母韵：娘咸平咸开二 牙字母韵：擎娘麻平假开二箭字母韵：郝娘潜上山开二 建字母韵：辗娘线去山开三结字母韵：聂娘叶入咸开三 各字母韵：诺泥铎入宕开一  

以上韵字“纫”、“饶”、“”、“”、“郝”、“辗”、“聂”本属娘母字，但《韵会》中皆为“微次浊音”，即泥母字。“诺“字本为泥母字，《韵会》中列为“次商次浊音”，即娘母。从《韵会》中二者相混的情况来看，多为娘母入泥母，所以泥、娘二母相混的趋势应该是娘母逐渐向泥母靠拢。  

#### 二、《指南》中泥、娘两母的混同  

《指南》“交互音”中提到“泥娘·……·用时同”，明确指出泥娘二母在实际语音中已经混同的事实。通过对《指南》中所有泥娘母字进行分析，发现相混的韵字仅有：“、昵、、”。  

“”字分别列于通摄内一、遇摄内三，本属泥母字，《指南》将其归入娘母;“昵”字分别列于止摄内二开口呼、蟹摄外二开口呼、臻摄外三开口呼，本属娘母，《指南》将其归入泥母；“”字列于果摄内四假摄外六狭门，本属泥母字，《指南》将其归入娘母；“蠹”列于梗摄外七开口呼，本属泥母字，《指南》将其列入娘母。  

韵图中确有泥、娘相混的韵字，图外又交待口语中泥、娘无别的说明，可见《指南》泥、娘二母的分立大概是为了照顾韵图的格局而设定的，又《中原音韵》中已泥娘合一了，所以就元后期的语音实际来说二者已混同无别了。  

从以上的分析中我们可以看出，泥、娘二母的语音演变是趋于合流的，《韵会》正处于娘母逐渐向泥母靠拢的混同状态，而《指南》韵图上虽鲜少的呈现了二者的混同，但在当时所处的实际语音环境中则是泥、娘不分。  

其实，关于泥、娘二母的混同，其他的一些文献中也有说明，如北宋邵雍的《皇极经世·声音唱和图》中将泥、娘母并列，似乎表明二者有合并的趋势；李行杰先生在《<韵部>声类与南宋声母》中通过分析南宋吴械《韵补》的反切，发现泥、娘全然无别；王力先生作《朱熹反切考》，发现朱熹的反切中泥、娘混用；元人吴澄《切韵指掌图节要序》有云：“知、彻、床、娘四字宜废。”表明娘母应当取消，所以我们推断这一时期的泥娘母混同较多，娘母归入泥母，合流趋势明显。  

#### 第四节非、敷、奉的混同情况  

清人钱大昕提出“古无轻唇音”，认为上古时无“非敷奉微”四声母，而其实直到《切韵》时代，唇齿音还没有从双唇音里分化出来，从一些韵字的反切中可以看出，如：凭，扶冰切，唇齿音切双唇音。唐末宋初的三十六字母中已有非敷奉微，成书于1037年的《集韵》中的反切也已改为双唇切双唇，如：凭，皮冰切。因此王力先生认为“唇音分化的时期不能晚于第十二世纪，唇齿音的产生甚至还远在第九世纪（或更早)。对于轻唇音声母演变的过程，他认为一经分化，是先形成非敷（f)与奉（v）的对立，到了十二、三世纪浊音清化的时代，v变成f,于是非、敷、奉三母合流了。”①  

徐朝东先生在《蒋藏本<唐韵>研究》一书中认为：“口语中轻唇音早在唐初便逐步从重唇音中分化出来，而非、敷相混在唐初至中唐时期就已经出现了。”?如玄奘（600-604）对音中已表现出了轻重唇分化的明显迹象，慧琳《一切经音义》（807）中轻重唇分立、非敷两母相混。我们认为在实际口语中非、敷二母由于语音相近,一经分化就出现合流的趋势是符合语音演变规律的。王力先生在《朱翱反切考》中指出南唐朱翱的反切，轻唇与重唇有别，非、敷两母已经混用。罗常培先生在《唐五代西北方音》中认为晚唐五代时期非、敷已合并。?到了宋代，非、敷两母的混同变得普遍了，周祖谟先生考证北宋开封、洛阳一带语音，发现非、敷、奉三母合并。冯蒸先生通过研究宋初《尔雅音图》的音注，发现非、敷、奉三母也已经合流。?王力先生作《朱熹反切考》，指出朱熹的反切中非、敷混用，敷、奉混同，也即非、敷、奉混同。5  

我们知道《中原音韵》中r浊音清化，非、敷、奉三母合-一，为轻唇音f母，《字韵》与《蒙古字韵》中非、敷也已经合"一，可从《韵会》与《指南》的布局列字上来说，非、敷、奉三者还是区别独立的，但仔细分析韵书的韵字还是能发现-些混同的迹象的。  

#### 一、《韵会》中非、敷、奉的混同情况  

非、敷混同：《韵会》平声字母韵下有“方，次宫次清音”，“方非”中古属非母，“次宫次清音”为敷母；平声袁字母韵下有“不，次宫次清音”，“不非”中古属非母；去声贡字母韵下有“赠，抚凤切，次宫次清音”、，芳用切，音与赠同。其中赠为敷母，对为非母，所以不难看出非敷混同。  

非、奉混同：《韵会》去声寄字母韵奉母下有“扉，次宫浊音”，“扉非”中古属非母，“次宫浊音”为奉母。  

从以上的例字中我们可以看出《韵会》中非、敷二母已存在混同现象，又上文中我们提到非、敷混同现象在唐初就已产生，到宋代更是变得比较普遍了，且从元代大致同时期的文献来看，也没有发现非、敷对立的现象，所以我们姑且认为非、敷母的分立可能是为了照顾韵书系统而设置的。至于奉母，书中确已出现非、奉混同例，且在分析全浊声母的清化问题时，发现《韵会》中已有浊音清化的迹象了，那奉母应该也已经开始了浊音清化，因此我们认为《韵会》中应该已经部分的存在了非、敷、奉母的混同现象。  

#### 二、《指南》中非、敷、奉的混同情况  

《指南》“交互音”有云：“………非敷递互通”，明确指明了《指南》中非、敷通用，但并未涉及奉母情况。但为了照顾韵图的格局《指南》将非、敷分立，通过对韵图所列韵字的考证，发现其中确实存在非、敷混同的现象，在通摄内一敷母下列有字，《广韵》方用切，属非母字，而《指南》将其列为敷母字。至于全浊奉母与清声母非敷的混同则未可见。此前在分析全浊声母的清化问题时，我们发现《指南》中已经有全浊清化的迹象，且此时实际语音中的全浊声母也已经清化，因此我们认为此时的奉母应该也已经发生了清化，最后与非、敷合流。  

《指南》具有一定的保守性，实际语音发生的变化并不能直接在韵图中体现出来，所以能够反映时音变化的韵字鲜少，但结合实际语音环境来考虑，我们还是认为《指南》中的这些变化都是存在的。  

从以上的分析中我们可以看出，《韵会》中非、敷混同例较多，而与奉母的混同例较少，同样《指南》图里图外也只提到非、敷混同，未见与奉母的混同情况。但如上所说结合当时元代浊音清化的实际语音环境，我们还是认为此时非、敷、奉三者存在混同情况，书中将其分别独立大致是因袭旧韵或是照顾格局的需要。  

#### 第五节疑、喻、影的混同情况  

疑、喻、影三母在现代汉语普通话中都变为零声母了，但喻母的来源以及它的变化过程相较疑、喻二母来说更为特殊，因此我们先分析喻母的情况。  

喻母就其反切上字来说，可以分为喻三(又称于纽)、喻四（又称以纽）两类，曾运乾先生曾在《喻母古读考》中提出“喻三归匣、喻四归定”之说。其实早在六朝及唐代的诸多语音资料都表明喻三与匣母不分，如王力先生指出《经典释文》中“匣于同纽”。?到唐末宋初之际，喻三逐渐从匣纽中分化出来，遂与喻四合流。所以，不论是唐守温的三十字母还是宋人的三十六字母，我们发现其中都只设立了一个喻母。李行杰先生指出：“《韵补》反切中喻三、喻四互切比例很高，可能已经混并。”②王力先生在《朱熹反切考》中考察朱熹的反切亦认为“喻三与喻四混用”。所以我们认为喻三与喻四在宋代已不分。  

疑母、喻母和影母在中古之后呈现合流的趋势，至现代已成为零声母了。它们的合流过程是循序渐进，分为不同层次的，王力先生在《汉语史稿》中根据相关历史音韵资料将零声母的形成过程大致概括为三个历史阶段，第--阶段是据守温三十字母推断出云母与以母在十世纪时合流；第二阶段是据《中原音韵》判断十四世纪时疑母消失、疑喻二母中上去声字相混；第三阶段是据《五方元音》推断微母与疑、喻母于十七世纪时合流。?关于第二阶段，冯蒸先生根据宋初《尔雅音图》音注中出现的“喻、影母相混”以及“影、疑母相混”现象，认为“这一音变现象在宋初已经形成，并不是在十四世纪的《中原音韵》时期才产生。”?这就比王力先生所推定的时间早了大约四个世纪。  

疑、喻、影渐趋合流为零声母，这也是汉语语音史上比较重要的一-个部分。这一音变的形成也是经历了长时间的语音演变所致，所以在《韵会》与《指南》中疑、喻、影的混同现象是语音发展到这一时期必然会出现的，下面我们分别来分析二者的混同情况。  

#### 一、《韵会》中疑、喻、影的混同情况  

《古今韵会举要·凡例》中说：“吴音角次浊音，即雅音羽次浊音，故吴音疑母字有入‘蒙古韵’喻母者，今此类并注云‘蒙古韵’音入喻母。”？凡例中的这句话明确地指出了《韵会》中疑母与喻母的混同。考察具体韵字，试举例如下：  

疑母混入喻母：《韵会》平声骄字母韵下有“尧，羽次浊音”，羽次浊音为喻母，“尧疑”，中古属疑母；去声寄字母韵下有“诣，羽次浊音”，“诣疑”中古属疑母;去声建字母韵下有“砚，羽次浊音”，“砚疑”，中古属疑母；入声结字母韵下有“啮，羽次浊音”，“啮疑”中古属疑母。  

喻母混入疑母：《韵会》平声骄字母韵下有“鹗，角次浊音”，角次浊音为疑母，“鹃喻”中古属喻母；上声卷字母韵下有“远，角次浊音”，“远喻”中古属喻母；上声九字母韵下有“有，角次浊音”，“有喻”中古属喻母；去声救字母韵下有“宥，角次浊音”，“宥喻”中古属喻母；去声运字母韵下有“运，角次浊音”，“运喻”中古属喻母；平声鸠字母韵下有“尤”，“尤喻”中古属喻母。  

此外，还有个别喻母与影母混同的例字，如：  

喻母混入影母：《韵会》入声国字母韵下有“域，影逼切，羽清音”，羽清音为影母，“域云”中古属云母，即喻母。  

从《韵会》疑、喻、影的混同情况来看，疑喻二母混同的情况较多，相对来说二者与影母的混同例则极少。在第一章声母中我们提到《韵会》中的鱼母字---部分来自疑母，另--部分来自喻母，所以疑、喻二母发展到这--时期应该已经非常相似,渐趋合流了，因此二者混同较多，至于与影母的合流，则还需要语音的进一步发展。  

#### 二、《指南》中疑、喻、影的混同情况  

《指南》“交互音”云：“……疑喻相连属”，说明此时疑母与喻母在《指南》中已经混用，但通过考证《指南》中所有的疑母字、喻母字和影母字，发现仅有遇摄内三喻母下列有的“夸”字，中古为影母，即影、喻相混，而关于疑母与喻母二者的混同情况并没有在韵图上体现出来，但“交互音”中已明确表明两者的混同，如果只是少数几个韵字混同的话，似乎没有必要专门指出，应该是大多数韵字已经混同，且《指南》无“鱼”母，因此我们认为《指南》中疑母字与喻母字已经大部分混同了，只是无法从韵图上看出。  

至于疑、喻二母与影母的混同情况，虽然韵图中鲜有体现，且图外又无说明，但我们还是认为应该有所混同，因为上文提到疑、喻混用，说明此时它们的声母己经变为零声母了，而影母是零声母，又比《指南》成书晚十二年的《中原音韵》中疑、喻、影已基本合并为零声母了，所以就当时的实际语音来说这三者应当已经相混，只是由于《指南》本身的保守性，我们并不能从韵图上直观的看出来而已。  

从上可以看出，《韵会》中疑母与喻母混同较多，渐趋合流，而要完成与影母的合流，则还需进一步的语音演变。《指南》中明确疑、喻二母的混同，与影母的混同情况鲜少，但结合当时的实际语音我们认为疑、喻、影应该已经有所相混了。  

#### 第六节 小结  

《古今韵会举要》与《经史正音切韵指南》皆36个声母，《指南》是依托韵图的优势直接将声母系统标注于韵图中，《韵会》则是采用五音清浊的方式标注出来。与传统三十六字母不同的是，《韵会》合并了“照、穿、床”三母，多了“鱼、幺、合”三母，其他皆无别。  

通过对二者声母的比较，并结合当时所处的实际语音环境，我们发现《韵会》与《指南》中全浊声母至少已经部分的清化了。根据对早期语音材料的分析，我们认为早在十世纪中后期的敦煌俗文学抄本中，就已开始了浊音清化，而《韵会》与《指南》从表面上看似乎是保留了十个全浊声母，但不难发现二书中都出现了浊音清化的迹象，所以全浊声母的完全保留应是因袭旧韵的表现。  

知、庄、章三系声母也都有不同程度的合流，《韵会》是形成了知庄组与知三章组的对立，而《指南》则是知、庄、章三系声母的混同，从不同时期的语音资料中可以看出，知、庄、章三系声母的发展方向是趋于合流的，从早期的三系分立到二分，再到完全合流，《韵会》与《指南》就处于二分向完全合流的转变时期。  

泥、娘二母混同并渐趋合流，《韵会》中泥、娘母混同明显，且表现出娘母逐渐向泥母靠拢的趋势，《指南》图外明确指出泥、娘母在实际语音中的混同，韵图中也发现了二者混同的迹象，又诸多语音资料表明早在宋代二者就出现相混，所以说泥、娘母合流趋势明显。  

非、敷、奉三母之间出现混同，《韵会》中出现非、敷混同以及非、奉混同例，《指南》图外明确指出实际语音中非、敷混同，图内亦有例字说明，至于非、奉混同例则未可见，但是根据这一时期浊音清化的事实以及早期语音资料表明宋时非、敷、奉三母就已出现混同，因此我们认为在《韵会》与《指南》中这三者应是存在混同现象的。  

疑、喻、影三母中也存在混同迹象，《韵会》中疑、喻母混同明显，应该已经是非常相似了，《指南》中也已明确疑、喻混同，至于与影母的混同例则鲜少，通过分析相关语音资料不难发现早在宋时就已出现疑、喻、影相混的情况，再结合这一时期实际语音演变的情况，我们认为这一时期疑、喻、影三母应该已经有所混同了。  

结合元代中后期这个大的时代背景以及元代汉语语音系统的代表《中原音韵》来看，上述的这些变化都是符合语音发展规律的。  

《韵会》成书于1297年，《指南》作于1336年，《中原音韵》成书于元泰定甲子，即1324年。提到元代音系，必然不可少《中原音韵》，因为《中原音韵》可以说是一个标准，它的声母系统代表了中古汉语声母系统演变和发展的方向，是更倾向于反映时音的声母系统，而《韵会》的声母系统则是掩盖了部分实际语音的略显保守的声母系统，这两类系统看起来差别较大，但其实都是共同语声母系统的反映。在《中原音韵》中，全浊声母已经全部清化、知庄章三系合流、泥娘合一、非敷奉合一、疑喻影合一，而这些变化在《韵会》与《指南》中都有部分体现。虽然《指南》成书晚于《中原》，但因《指南》与《五音集韵》互为体用，具有一定的保守性，以至于只能在“交互音”中指明时音变化的特点却无法在韵图上表现出来。所以由于自身因袭旧韵的缘故，二书在反映时音方面都有所欠缺，但是我们认为随着语音的演变发展，《韵会》与《指南》二者声母系统的演变方向应该是与《中原音韵》的声母系统无异的。  

### 第二章《古今韵会举要》与《切韵指南》韵母系统比较研究  

《韵会》的韵目表面上是依据《平水韵》，分107韵，但其实是以217个字母韵来表现实际韵类的。《古今韵会举要·凡例》云：“旧韵所载，考之七音，有--韵之字而分入数韵者，有数韵之字而并为一韵者。今每韵依七音韵，各以类聚，注云‘以上案七音属某字母韵’。”至于《韵会》为什么会呈现出两种不同的音韵材料，平声--东韵拢字下有注云：“《礼部韵略》承用既久，学者童习口纷，难以遂变，今但于逐韵各以类聚，注云：‘已上属某字母韵’。若贡举文字，事干条制，须俟申明。至于泛作诗文，无妨通押，以取谐叶之便。”？以平声字母韵为例，《韵会》有阴声韵字母韵29个，分别是“货羁鸡规魔惟孤居该佳乖高交骄骁歌戈牙嘉迦嗟瘤瓜钩鸠穆哀浮”。阳声韵字母韵40个，其中收- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾的字母韵有9个，分别是“金歆簪甘兼嫌缄”；收-n尾的字母韵有17个，分别是“钧巾根筠欣雲分昆涓键坚干官关间贤卷"；收-n尾的字母韵有14个，分别是“公弓雄江冈光黄庄京行兄经泓"。  

《指南》与《五音集韵》互为体用，文《五音集韵》将《广韵》206韵合并为160韵，因此《指南》的并韵大致与此相同，但是《五音集韵》的并韵较之当时实际语音来说，并不彻底，具有一定的保守性，所以《指南》在其并韵基础上进-步合并了一些韵类，能够更多的反映中古实际语音的变化。  

#### 第一节《古今韵会举要》与《切韵指南》阴声韵比较研究  

#### 一、止摄与蟹摄的合流  

#### （一）止摄  

《韵会》止摄包括上平第四的支脂之与第五的微，上声第四的纸旨止与第五的尾，去声第四的宾至志和第五的未；《指南》则列第三图“止摄内二开口呼”和第四图“止摄内二合口呼”。止摄开合口一等均无字，下面依开合口及等次分析。  

#### 1．开口呼  

《指南》开口呼中二等只齿音庄组有字，因止摄为三等韵，所以此二等为假二等真三等。对比《韵会》所列小韵，发现二等无平声在、上声刹和去声裴小韵。现将二者相同韵字列于下，对比其在《广韵》中的音韵地位。（括号内为韵字在《指南》中所属韵部，冒号后为各韵字在《广韵》中的情况）  

平声 (脂) 苗：之 差：支 ：支上声 (旨) 批：纸 士：止 史：止去声 (至) 厕：志 驶：志  

从以上可以看出，《指南》脂韵开口二等韵字在《广韵》中有归属之，或归属支，可见在开口二等中，《指南》将支脂之韵合并了。在《韵会》中，“番、差、”为字母韵，“批、士、史”为紫字母韵，“厕、驶”为资字母韵，《韵会》一书在排列具体韵字时，在每一韵内部都按类相聚，同一韵母的字归在一起，用一个代表字来说明，即“某字母韵”，所以同一字母韵的字韵母相同，可见在《韵会》中支脂之韵也合并混同了。  

三等韵五音俱足，现将二者相同韵字在《广韵》中所属韵部的情况进行分析。  

平声（脂微）饥：脂 奇：支 知：支 ：脂 驰：支 尼：脂陂：支铍：支 皮：支 糜：支 支：支 ：脂诗：之 时：之 牺：支 医：之 离：支 而：之  
上声（旨尾）几：旨 起：止 技：纸 拟：止 征：止 ：纸：纸 彼：纸 被：纸 美：旨 止：止 齿：止始：止 视：旨 喜：止 倍：纸 矣：止 通：纸尔：纸  
去声（至未）冀：至器：至 茭：宾 智：真致：至腻：至贲：真帧：宾备：至志：志示：至嗜：至戏：真懿：至吏：志二：至  

从以上所列韵字可以看出，在开口三等韵中《指南》韵目列脂微两韵，其实是合并了脂、支、之韵，并在此基础上进一步将脂、微韵合并了，合并后的用字皆为脂韵字，图旁注“微韵宜并入脂韵”字样更是明确的体现了脂微韵的合并。以《韵会》平声三等韵字为例，“饥、奇、知、、驰、尼、支、、诗、时、栖、医、离、而”皆为羁字母韵，其中“饥、、”为脂韵，“奇、知、驰、支、牺、离”为支韵，“诗、时、医、而”为之韵，可见《韵会》中脂、支、之韵已经合并混同了。又《韵会》止摄第四支脂之韵中有字母韵“羁、鸡、规、、惟、货、魔、乖”，第五微韵中有字母韵“羁、、规”，可见微韵与支脂之韵合并混同。  

《指南》在三等唇音平声韵字陂、糜，上声韵字彼、破、被、美下注明“合山呼”，这种现象可能是与重纽韵有关。李新魁先生在《重纽研究》中曾经指出：“重纽的B类字，不论是它们的切语或现代某些方言的读音，往往与‘合口'发生牵涉···许多重纽的B类字，往往有合口的又音，或者在早期的语音材料中，以合口字为反切下字。”如陂，《广韵》彼为切；糜，《广韵》靡为切，陂、糜等B类字，在《韵镜》中都列于开口三等，但在《广韵》中均以合口字为切下字。也即它们原本属开口，但又多用合口字为切下字，表明这些开口字有读为合口的可能。这种开合混用的B类字多为唇音字，《指南》中的这六个字被标记为合口，说明这些字当时很可能已读为合口。  

四等韵中二者相同小韵所属韵部情况如下：  

平声 (脂) 祗：脂 卑：支 纰：脂 弥：支 货：支 雌：支慈：之 思：之 词：之 伊：脂 移：支  
上声 (旨) 枳：纸 企：纸 体：荠 弟：荠 匕：旨 ：纸婢：纸 洱：纸 姊：旨 此：纸 紫：荠 ：止似：止 以：止  
去声 (至) 弃：至 帝：霁 地：至 ：至 譬：宾 鼻：至寐：至 恣：至 次：至 自：至 四：至 寺：志：至 异：志  

从以上韵字情况同样可以看出《指南》四等韵中支、脂、之韵的合并。以《韵会》平声四等韵字为例，“祗、卑、纰、弥、伊、移、疑、其”皆属羁字母韵，其中“卑、弥、移”为支韵，“祗、纰、伊”为脂韵，“疑、其”为之韵，显然可以看出《韵会》中脂、支、之韵的合并混同。  

脂、支、之韵本为三等韵，但在四等牙舌唇齿喉音上皆有字，所以齿音精组与喻母四等皆为假四等真三等，它们与三等韵只是声母的不同，因受韵图格式限制而排在四等。脂、支韵原为重纽韵，但《指南》三等韵合并了没有重纽的之韵，且并入了纯三等微韵，所以实际上脂、支韵的重纽已不存在，唇牙喉音的三、四等韵母已无别。  

在《指南》止摄开口四等韵字中，上声透母“体”，定母“弟”，从母“”，原属蟹摄四等荠韵；去声端母“帝”，原属蟹摄去声雾韵，可见《指南》蟹摄开口四等荠、霁韵字已部分混入了止摄开口四等中。其实，早在《四声等子》中蟹摄的部分齐韵字就已经混入了止摄中，到了《切韵指掌图》时，则有一大部分蟹摄字列入了止摄中，可以说是开了《中原音韵》齐微韵的先声。而《指南》比《中原音韵》还晚十二年，可见当时的止摄与蟹摄应该已经发生了很明显的变化，但《指南》也只是在止摄开口四等舌、齿音中收入了个别齐韵字，反映了《指南》的保守性。但刘鉴并没有忽略实际语音中发生的这一变化，其在《指南》图外的“叶声韵”中说到“止摄无时蟹摄推”，表明了止、蟹两摄的关系。  

#### 2．合口呼  

合口呼只一等无字，二、三、四等皆有字，对比《韵会》所载韵字，发现二等平声无“”小韵；三等平声无“”小韵，上声无“、摧、、”小韵，去声无“、納”小韵；四等平声无“、、陰”小韵，上声无“、猝、蕊、隨、、”小韵，去声无“、”小韵。合口呼平上去声的情况与开口呼基本相同，《指南》将支、脂、之韵合并了，图旁亦注“微韵宜并入脂韵”，表明《指南》进一步将微韵合口的纯三等韵（帮组三等韵字）与脂韵合口三等合并了，用字以脂韵字为主，以微韵字补不足。《韵会》合口呼亦与开口呼情况相同，脂、支、之韵合并，并进一步与微韵合并。  

《韵会》止摄开合口都只列平上去，无入声相配。《指南》图旁却注“入声字见于臻摄”，从韵图的列字可以看出，在开口图中列入声臻摄开口质韵，在合口图中列入声臻摄合口物韵。这些收[-t尾的入声韵原本只与收[-n]尾的阳声韵相配，而在韵图中既配阳声韵臻摄，又配入声韵止摄，表明这些入声韵尾可能已经发生了消变。  

《广韵》规定止摄支脂之同用，微独用，《韵会》与《指南》则将支脂之微四韵合并。支脂之微四韵，上古来源各有不同，而实际上支脂之微早在唐代就已经混同了，以白居易的古体诗为例，“白诗中支脂之微共见124次，支脂之三韵字与微韵字同用63次，占总数的 $51\%$ ；去声至志未共见53次，宾至志三韵字与未韵字同用36次，占总数的 $68\%$ ”。王力先生认为：“支脂之微四韵合……至少在第八世纪以前就完成了。”？所以《韵会》与《指南》将支脂之微四韵合并其实是对当时实际语音的反映。  

#### （二）蟹摄  

《韵会》蟹摄包括上平第八的齐、第九的佳皆与第十的灰始，上声第八的荠、第九的蟹骇与第十的贿海，去声第八的霁祭、第九的泰、第十的卦怪央和十一的队代废；《指南》则列第六图“蟹摄外二开口呼”和第七图“蟹摄外二合口呼”。下面分开合口和等来比较分析。  

#### 1．开口呼  

《指南》开口一等平上声列、海韵，去声列代韵，图旁注“代韵宜并入泰韵”，分析代韵具体韵字，发现除齿音精母“载”、从母“载”、心母“赛”为代韵字，其它皆为泰韵字，可见《指南》中确将一等泰韵与代韵合并，合并之后的用字以泰韵字为主，以代韵字补不足。对比《韵会》所列韵字，发现平声贻韵无“、、賠、颐”小韵，上声海韵无“嚎、恬、否、、、”小韵，去声代韵无“膛、”小韵。以一-等去声韵字为例，《韵会》所载韵字“盖、磕、艾、带、泰、大、奈、贝、濡、、昧、载、载、赛、害、蔼、赖”，其中“载、载、赛”为代韵寄字母韵，其他皆为泰韵盖字母韵，代、泰韵无合并情况。  

《指南》开口二等平声列皆韵，其中穿母“钗”与影母“娃”小韵原属佳韵开口二等，其余为皆韵，可见《指南》将佳韵并入了皆韵。《韵会》中二等平声皆韵无“、、碩、、、稀、”小韵，其他韵字中“皆、楷、谐”属皆韵佳字母韵，“排（皆)、斋（皆）、钗（佳）、豺（皆)、娃（佳)”属该字母韵，可见《韵会》中佳韵与皆韵也已合并；上声列骇韵，娘母“妳”、帮母“摆”并母“罢”、明母“买”和匣母“蟹”原属蟹韵开口二等，可见《指南》中二等蟹韵并入了骇韵。《韵会》中上声骇韵无“、、徙、、枳、、獭”小韵，其他韵字中“错（骇)、楷（骇)蟹（蟹)”属解字母韵，“（骇)、你（蟹)、摆（蟹）、罢（蟹)、买（蟹）洒（蟹)、伙（蟹)”属改字母韵，显然《韵会》中蟹韵与骇韵也已合并混同；去声列怪韵，明母“卖”、穿母“差”、匣母“邂”、影母“隘”原属卦韵开口二等，可见《指南》将二等卦韵并入怪韵中。此外，《指南》怪韵开口中，彻母“蚤”原属独立去声二等决韵开口，那么夫、怪两韵趋于相同并合流了。《韵会》中去声怪韵无“炫、、眶、堤、、蕊、”小韵，其他韵字中“诫（怪)、邂（卦)”属解字母韵，“卦（卦)、（怪)、（怪）、坏（怪)”以上属卦字母韵，“蚤（决）、卖（卦）、療（怪)、差（卦)、隘（卦)、湃（怪)”以上属盖字母韵，由此可知《韵会》中卦、怪、决韵也已合并混同。  

《指南》开口三等平声列齐韵，仅列穿母“”字和日母“”字；上声列荠韵，仅列穿母“苣”字和日母“”字。对比《韵会》所列韵字，发现三等平声齐韵无“、茜”小韵，上声荠韵无“”字。去声列祭韵，图旁有注云“祭韵宜并入霁韵”，表明《指南》中齐韵（主要是去声霁韵）与祭韵已混用，又三、四等平、上声均列齐、荠韵，可见三、四等韵母已无别。《韵会》三等去声祭韵无“剌、、、”小韵，其他韵字“、偈、痨、、滞、制、掣、世、逝、例”皆属祭韵寄字母韵，又四等霁韵中，“诣、弟、替、第、泥、媲、薛、雾、砌、翳、麗”，皆属寄字母韵，同属寄字母韵，可见《韵会》中雾、祭韵也已合并混同。  

《指南》开口四等平上去声列齐、荠、雾韵，对比《韵会》小韵，发现平声齐韵无“础”小韵，上声荠韵无“、塊、、、号”小韵，去声雾韵无“歐、臀”小韵，其他皆同。  

#### 2．合口呼  

《指南》合口一等平上声列灰、贿韵，去声列队韵，图旁注“泰韵合口字宜并入队韵”。分析队韵具体韵字，发现一-等合口泰韵确与队韵合并，合并后用字以队韵字为主，以泰韵字补不足。对比《韵会》小韵，发现一等灰韵中无“、、、、”小韵，上声贿韵中无“、、、悖、阮”小韵，去声队韵中无“赣、槐、”小韵。以一等去声韵字为例，《韵会》所载韵字“惯、塊、、对、退、队、内、背、配、佩、妹、醉、、²、碎、秽、诲、溃、类”以上皆属字母韵，其中“秽”为废韵，其余皆为队韵，可见《韵会》中队韵与废韵混同。  

《指南》合口二等平声也列皆韵，见母“娲”与影母“蛙”原属佳韵合口二等，说明《指南》将佳韵并入了皆韵。上声列骇韵，晓母“扮”、匣母“伙”为蟹韵合口二等，可见《指南》中二等蟹韵并入了骇韵；去声《指南》列怪韵，其中见母“卦”为卦韵合口二等，可见《指南》将二等卦韵并入怪韵，又二等影母“黯”为夫韵，所以与开口呼相同，决、怪两韵趋于相同并合流了。对比《韵会》所列韵字，发现二等平声皆韵无“、、蓑、、”小韵，上声骇韵无“十、跨、、撑、崴”小韵，去声怪韵无“鬟、膀、、、取、屏、、吻、擢、、”小韵，分析具体韵字，发现合口混同情况与开口呼相同。  

《指南》合口三等平声列齐韵，仅禅母有韵字“移”，上声无韵目且无韵字；去声列废韵，见母“刿”、知母“缀”、照母“赘”、审母“税”、喻母“卫”以及日母“芮”小韵原属三等祭韵合口，所以三等去声合口其实是同列祭、废韵，又图旁有注云：“废韵宜并入雾韵”，又“祭韵宜并入霁韵”表明《指南》合口中齐韵（主要是去声雾韵）与祭废混用，三、四等的韵母也已混同无别。《韵会》三等去声废韵无“、、、、、”小韵，其他小韵“缀、赘、税、卫、芮”属祭韵媲字母韵，“废、肺、吠、喙”属废韵寄字母韵，可见《韵会》中祭、废韵并未混用。  

《指南》合口四等平上去声列齐、荠、雾韵，其中去声精母“”、清母“耄”心母“岁”、邪舟“”、喻母“锐”原属祭韵，又祭韵为重纽三等韵，所以祭韵齿音精组为假四真三等，唇牙喉音字属重纽A类字。《指南》中四等去声只标霁韵，所以实际上是将齿音精组和重纽A类并入雾韵，合并后用字以雾韵字为主，以祭韵字补不足，这与开口三等韵中的雾、祭韵合并是一-致的。《韵会》四等平声齐韵无“、睦、睦、携”小韵，去声荠韵无“、翩”小韵，混同情况与开口呼相同。  

蟹摄本是阴声韵，但在《指南》中却有入声韵与之相配，分别是一等配葛末韵、二等配韵、三四等配质术韵，这种现象表明本只与阳声韵[-n]尾相配的收[-t]尾的入声韵已经发生了变化。蟹摄入声配质术韵，与止摄入声配质术韵相同，这也反映了蟹摄三四等与止摄三四等的混同。  

《广韵》规定蟹摄平声齐独用，佳皆同用，灰始同用；上声荠独用，蟹骇同用，贿海同用；去声雾祭同用，泰独用，卦怪决同用，队代同用，废独用。《指南》将代泰（开）、队泰（合）、佳皆、蟹骇、卦怪夫以及霁祭废合并，《韵会》中齐独用、佳皆合并、蟹骇合并、霁祭合并、泰独用、队废同用、卦怪夫合并。关于一等代泰韵，在中唐时已合流，到宋代时已完全同音，所以《指南》中代泰合并反映的是实际语音。关于二等佳皆夫韵，来源本不相同，上占属不同的韵部，但到了中古时期逐渐合一了。根据王力先生的考证，《经典释文》中的注音已“佳皆决混用。””所以《韵会》与《指南》将佳皆夫并韵是符合实际语音情况的。关于三四等霁祭废韵，李新魁先生指出“唐代前期，祭废韵字已与齐韵的去声霁韵混读。《经典释文》及玄应《一切经音义》的反切可以为证。”?到了宋代诗韵中齐祭废韵也合为一类了。  

在开合口方面，齿音“移、嘧”原为开口呼，在《指南》中列在合口呼。  

关于止、蟹两摄的关系，《指南》图外“叶声韵”指出“止摄无时蟹摄推”，表明了止、蟹两摄相混。《韵会》止摄中有字母韵“羁、鸡、规、、惟、货、魔、乖”，蟹摄中有字母韵“羁、鸡、规、佳、乖、该、”，可以看出，这两摄中有“羁、鸡、、规、乖”五个相同的字母韵，可见《韵会》中止、蟹两摄的混同。  

#### 二、果摄与假摄的合流  

《韵会》果摄包括下平第五的歌与戈，上声二十的部与果，去声二十-的个与过。假摄包括下平第六的麻，上声二十一的马和去声二十二的。《指南》则列第十三图“果摄内四假摄外六狭门”和第十四图“果摄内四假摄外五合口呼”。假摄属于外转，果摄只有一三等属于内转，所以《指南》图旁注“内外混等”。  

《指南》开口一等平上去声列歌个，《韵会》中平声歌韵无“、”小韵，上声韵无“蠢、、嗣、”小韵，去声个韵无“路、佐、極”小韵。《指南》合口--等平上去声列戈果过，《韵会》中平声戈韵无“哚、坨、、赢”小韵，上声果韵无“”小韵，去声过韵无“、、赢”小韵，其它皆同。  

《指南》开口二等平上去声列麻马冯，《韵会》平声麻韵无“、”小韵，上声马韵无“、踪、、”小韵，去声冯韵无“”小韵。《指南》合口二等平上去声也列麻马，《韵会》平声麻韵无“”小韵，上声马韵无“、爨、、”小韵，去声冯韵无“、、”小韵，其它皆同。  

《指南》开合口三等皆无韵目，下面列出二者相同韵字在《广韵》中所属的韵  

部，以此来进行分析。  

开口三等平迦：戈 ：戈 伽：戈 遮：麻 车：麻 蛇：麻 奢： 麻 阔： 麻 若：麻 上 者： 马 ： 马 舍：马 社：马 若：马 去 柘： 射： 舍：   
合L三等平 舵：戈 ：戈 ：戈 鵬：戈 ：戈 搂：戈  

从以上韵字可以看出，开口三等除平声“迦、、伽”为戈韵，其它皆为麻韵，合口三等韵字较少，皆属于戈韵。可见《指南》开口呼中三等戈、麻韵合并了。以平声韵字为例，《韵会》中“蛇、阁、迦、伽”属迦字母韵，其中“蛇、阁”为麻韵，“迦、伽”属戈韵，可见《韵会》中戈、麻韵已合并混用。戈韵本为合口字，但《指南》与《韵会》中部分戈韵字出现在开口麻韵中，说明在当时的实际语音中戈韵字中已经产生了部分开口字。  

《指南》四等只开口有字，且无韵目，通过分析所列小韵，可知韵目为麻马，又麻韵为二三等合韵，所以四等齿音精组字与喉音喻母字为假四等真三等。对比《韵会》小韵，平声无“、哗、查”，上声无“也”，去声无“算、、婿”小韵。  

果、假摄皆为阴声韵，《韵会》中无入声相配，但《指南》韵图外有注云：“果摄入声字在宕摄，假摄入声字在山摄”，反映到韵图上则是一等配铎韵，二等配辖點韵，三四等配薛屑月韵。原来收[-k]尾与[-]尾的入声韵在《指南》中配阴声韵，说明此时入声韵尾发生了消变，且[-k]、[-t]入声韵尾开始混同。  

《广韵》规定果摄歌戈同用，假摄麻独用。《韵会》中戈、麻韵合并，《指南》将果、假摄合为一图，且戈、麻韵合并，说明这两摄的读音在当时已经非常相近或相同了。其实早在唐代，就出现了这两摄韵字的通押现象，周祖谟先生指出：“果摄歌戈二韵通用，与《广韵》同。惟假摄麻韵字《广韵》独为一类，今则合用不分，与唐代语音相同。如唐代河南元稹《庙之神》以车阿涯哗何歌耶为韵，即歌麻不分者也。”①  

《韵会》果摄第五歌与戈通中有字母韵有“歌、戈、迦、”，假摄第六麻独用中有字母韵“嘉、瓜、牙、嗟、迦。”其中迦字母韵既出现在戈韵三等中，还出现在麻韵三等，可见戈、麻韵混同，果摄三等字并入假摄。  

#### 三、遇摄  

《韵会》遇摄包括上平第六的鱼、第七的虞模，上声第六的语、第七的虞姥以及去声第六的御、第七的遇暮；《指南》则列第五图“遇摄内三”，下面按等逐韵分析。  

一等韵《指南》平上去声分列模、姥、暮韵，《韵会》平声模韵中无“穗、璟”小韵，上声姥韵无“”小韵，去声暮韵无“、厝”小韵，其它小韵皆同。以平声韵字为例，《韵会》所载韵字，“孤、枯、吾、都、徒、奴、蓮、、模、租、嬴、祖、苏、呼、胡、乌、卢”，皆属模韵孤字母韵。  

二等韵《指南》无韵目，只齿音列字，根据所列韵字，可知韵自为鱼语御，又鱼韵为三等韵，所以齿音二等字为假二等真三等。《韵会》平声鱼韵中无“疏”小韵，上、去声所列韵字相同。  

三等韵《指南》并列鱼虞韵，表明鱼、虞两韵趋于合流了。经分析，所列韵字以鱼韵字为主，以虞韵字补不足。《韵会》上声无“野、”小韵，去声无“芋”小韵。以平声韵字为例，《韵会》所载韵字“居、虚、鱼、猪、撼、除、、诸、书、蜍、胪、枢、于、如”，属居字母韵，其中“枢、于”属虞韵，其他为鱼韵，可见《韵会》中鱼、虞韵已合并混用，又虞、模韵混用，所以鱼、虞、模合并混用。  

四等韵无韵目，只齿音精组与喉音喻母有字，据所列韵字可知韵目为鱼语御，又鱼韵为三等韵，所以齿音精组与喉音喻母皆为假四等真三等。对比《韵会》，发现《韵会》中上声无“陂”小韵，去声无“娶、履”小韵，其它皆同。  

遇摄为阴声韵，《韵会》中无入声与之相配，《指南》中有入声屋、烛韵与之相配。收[-k]尾入声本是与收[-n]尾的阳声韵相配，但《指南》中却与阴声韵相配，说明收[-k]尾的入声此时可能已经发生了消变。  

《广韵》规定遇摄鱼韵和虞模韵不混，鱼独用，虞模同用。《指南》中鱼虞合并，《韵会》中鱼虞模合并混用。其实早在唐代就已出现鱼虞模三韵同用例，这点在李白、杜甫、白居易的古体诗中可见端倪。下面以白居易的古体诗为例，白诗“鱼虞模三韵共见52次，其中同用27次，占总数的 $52\%^{\prime\prime}$ 。?且宋代时鱼虞韵已经混读，所以《韵会》与《指南》中的合并混用是与实际语音情况相符的。  

#### 四、效摄  

《韵会》效摄包括下平第二的萧与宵、第三的肴、第四的豪，上声十七的筱与小、十八的巧、十九的皓，去声十八的啸与笑、十九的效、二十的号。《指南》则列第十二图“效摄外五”。  

《指南》－等列豪皓号韵，《韵会》平声豪韵无“、”小韵，上声皓韵无“、瑙、姣”小韵，去声号韵无“、橙、韬、”小韵，其它皆同。  

《指南》二等列肴巧效韵，《韵会》平声肴韵无“、、、”小韵，上声巧韵无“翰、、、荥、”小韵，去声效韵无“、、兒”小韵，其他皆同。  

《指南》三等列宵小笑韵，《韵会》平声宵韵无“量”小韵，上声小韵无“、”小韵，去声笑韵无“、、、寮”小韵，其它皆同。  

《指南》四等无韵目，下面列出二者相同韵字在《广韵》中所属韵部来分析各小韵的情况。  

牙音 平 骁：萧 ：宵 翘：宵 尧：宵上 皎：筱去 叫：啸 ：啸 翘：笑  
舌音 平 貂：萧 桃：萧 迢：萧 娆：宵上 鸟：筱 眺：筱 窕：筱 ：筱去 吊：啸 ：笑 尿：啸  
唇音 平 飙：宵 瓢：宵上 裸：小 缥：小 ：小 渺：小去 骠：笑 妙：笑  
齿音 平 焦：宵 樵：宵 宵：宵上 湫：筱 悄：小 小：小去 ：笑 ：笑 瞧：笑 笑：笑  
喉音 平 ：宵 要：宵 遥：宵上 晶：筱 杳：筱  

去 要：笑 耀：笑 半舌音平 聊：萧 上 了： 去 ：啸  

从以上韵字的情况可以看出，四等牙舌唇齿喉音中皆有三等宵韵字，又宵韵属于重纽韵，所以四等齿音精组以及喉音喻母为假四等真三等，四等唇牙喉音字则为重纽A类字。此外，《指南》四等中还部分的用了萧韵字，说明宵韵与纯四等萧韵合并了，如此则三、四等韵混同，重纽无别，三、四等舌齿音也只是声母上的区别。以平声韵字为例，《韵会》中“骁、翘、貂、桃、宵、要、迢、、飙、瓢、焦、樵、、遥、娆”小韵属骄字母韵，其中“骁、貂、桃、迢、聊”属萧韵，其余皆属宵韵，可见《韵会》中萧、宵韵也合并混用了。  

效摄为阴声韵，《韵会》无入声相配，《指南》一等有入声宕摄铎韵相配、二等有入声江摄觉韵相配、三四等有入声岩摄药韵相配。原本收[-k]尾的入声应与收[-r]尾的阳声韵相配，此处配阴声韵，说明收 $[-\mathbf{k}]$ 尾的入声已经随实际语音的发展发生消变了。  

《广韵》规定效摄萧宵同用，肴独用，豪独用。《韵会》与《指南》将萧宵韵合并，肴韵与豪韵仍作独用。《广韵》中注明萧宵同用，表明两者读音已经非常相近了。周祖谟先生《宋代汴洛语音考》指出“萧宵肴豪四韵自唐代即已通用不分”，并以元稹《五弦弹调》中的韵字来佐证。其实早在唐以前，诗文中的押韵也多萧宵通用，“《广韵》豪肴宵萧四韵，在魏晋宋一个时期内大多数的作家是通用不分的，但到齐梁陈隋时期，豪韵为一部，肴韵尾一部，宵萧两韵为一部，共分三部。”②说明《韵会》和《指南》中萧宵韵合并是对实际语音的反映。  

#### 五、流摄  

《韵会》流摄包括下平十一的尤与侯幽，上声二十六的有与厚，去声二十六的宥与候幼。《指南》则列第二十一图“流摄内七”  

《指南》一等平上去列侯厚候，五音俱足。《韵会》平声侯韵中无“、、、、、、”小韵，上声厚韵中无“、探、、”小韵，去声候韵中无“、、癞”小韵，其它皆同。  

《指南》二等平上去列尤有宥，只齿音有字，尤韵为三等韵，所以齿音庄组为假二等真三等。《韵会》平声尤韵无“按”小韵，上声有韵无“鞭、、”小韵，去声宥韵无“瘦”小韵，其它皆同。  

《指南》三等平上去列尤有宥，五音俱足。《韵会》平声尤韵无“”小韵，上声有韵无“、恒、”小韵，去声宥韵无“、”小韵，其它皆同。  

《指南》四等无韵目，下面通过列出各小韵在《广韵》中所属韵部来分析所列韵字的情况。  

牙音平 穆：幽 区：幽 蚓：幽 聲：幽 上 纠： ： ：默 去 趴：幼 ：幼 ：幼  

唇音平 彪：幽 滤：幽 缪：幽 去 谬：幼  

齿音平 遒：尤 秋：尤 酋：尤 修：尤 囚：尤 上 酒：有 漱：有 ：有 去 ：宥 趁：宥 就：宥 秀：宥 岫：宥 喉音平 ：幽 医：幽 猷：尤 谬：幽 上 默：默 酉：有 去 ：幼 幼：幼 犷：宥  

从以上列字可以看出，《指南》中尤韵字与幽韵字混列，除喉音喻母与齿音精组用尤韵字，其它四等唇牙喉音皆用幽韵字，说明二者已经混同无别了，又尤韵三等唇牙喉与幽韵四等唇牙喉原是一对重纽韵，表明这一对重纽已经合并。也就是说，流摄三、四等韵实际上已混同无别，舌齿音三、四等也只是声母上的区别。对比《韵会》所载韵字，发现平声无“鳌、滤、”小韵，上声无“”小韵，去声无“、趾、趁、”小韵，其它皆同。以平声韵字为例，“彪、缪、遒、秋、酋、修、囚、幽、猷”在《韵会》中属鸠字母韵，其中“彪、缪、幽”是幽韵字，其它为尤韵字，可见《韵会》中尤、幽韵也已合并混用。  

流摄为阴声韵，本无入声相配，但《指南》中却有入声屋、烛韵与之相配，屋、烛韵本是与阳声韵合口通摄相配，但韵图中却与开口流摄相配，开合不配。但入声韵配阴声韵表明此时入声韵已经发生消变。  

《广韵》规定流摄尤侯幽同用，《韵会》与《指南》尤幽韵均合并。尤幽两韵在上古同属幽部，尤韵字还有少数字在之部。魏晋之时，幽之两部中的尤韵字合为一部，中古之前尤幽两韵由于主元音的差异而读音不同。到了唐代杜甫、韩愈、元稹等人的诗文用韵中尤幽韵已混读，唐五代词亦如此，至宋代中原音尤幽已经混为一类，所以《韵会》与《指南》中尤幽韵的合并是对实际语音的反映。  

#### 第二节《古今韵会举要》与《切韵指南》阳声韵比较研究  

#### 一、通、梗、曾三摄的合流  

#### （一）通摄  

《韵会》通摄包括上平第-一的东、第二的冬与钟，上声第一的董、第二的肿，去声第一的送、第二的宋与用，入声第一的屋、第二的沃与烛。《指南》则列第一图“通摄内一”。  

《指南》一等东冬韵并列，分析所列韵字，发现《指南》将一等东冬韵合并了，合并后的用字以东韵字为主，冬韵字补不足。对比《韵会》所载韵字，发现平声无“、、、”小韵，上声无“、隅”小韵，去声无“槿、”小韵，入声无“耀、”小韵，其它皆同。以平声一等韵字为例，《韵会》中“公、空、东、通、同、蓬、蒙、、忽、丛、、烘、洪、翁、笼、冬、攻、宗”小韵皆属公字母韵，其中“冬、攻、宗”为冬韵，其余皆为东韵，可见《韵会》中东、冬韵合并混同。  

《指南》二等没有标韵目，只齿音有字。平声“崇”为东韵，去声“”为送韵，入声“、、、缩”为屋韵，所以应为东董送韵。东韵为一三等合韵，可知《指南》齿音二等韵字为假二等真三等。对比《韵会》所列小韵，发现无“、、”小韵。  

《指南》三等平声列钟韵，分析所列小韵可知，《指南》三等合并了东钟韵，合并后用字以钟韵字为主，以东韵字补不足。对比《韵会》所列小韵，发现平声无“耗”小韵，上声无“”小韵，去声无“捶、、、”小韵，入声无“楝、、［、媚”小韵，其他皆同。以平声三等韵字为例，《韵会》中“中、崇、终、瞳、、封、肇、逢、锺、冲、春、鳙”小韵属公字母韵，其中“中、崇、终”为东韵，其余为钟韵；“嵩、弓、融、隆、戎、恭、鎏、蛰、颢、重、曾、邕、龙、茸”属弓字母韵，其中“嵩、弓、融、隆、戎”为东韵，其余为钟韵，可见《韵会》中东、钟韵合并混同。  

《指南》四等无韵目，只齿音与喻母有字。分析韵字可知韵目为东钟韵，与三等相同，将东钟韵合并，用字方面以钟韵字为主，东韵字补不足。东韵为一三等合韵，钟韵为三等韵，所以齿音精组和喉音喻母上的韵字为假四等真三等。对比《韵会》小韵，发现上声无“、”小韵，入声无“”小韵，其他小韵皆同。  

《韵会》通摄一东韵有字母韵“公、弓、雄”，二冬与钟韵中有字母韵“公、弓”，有共同字母韵“公、弓”，可见东与冬、东与钟韵的混同。  

《广韵》规定通摄东独用，冬钟同用。从上面的分析可知，《韵会》与《指南》将东韵一等与冬韵合并，东韵三等与钟韵合并，东冬两韵在上古音中关系就比较密切，它们在谐声上有相通之处。但东钟韵上古来源不同，读音也不同。考察唐代白居易、杜甫等人的诗作用韵，发现东冬、东钟在唐时可能就已混用。以白氏的古体诗为例，“东冬同用两次，东钟同用十次，东冬钟同用两次，冬钟同用一次，东与冬钟同用-一十五次，约占总数（白居易古体诗东冬钟三韵字共见四十次）的百分之四十。”◎又周祖谟先生进一步指出：“唐代洛阳东冬已读同一类，元稹《酬郑从事四年九月宴望海亭》，东冬钟三韵同用。宋代东冬钟三韵通协，与唐人语音无异。”②这说明早在唐时东冬钟三韵已混同了。《韵会》与《指南》的合并列图是对实际语音的反映。  

#### （二）梗摄  

《韵会》梗摄包括下平第八的庚耕清、第九的青，上声二十三的梗耿静、二十四的，去声二十四的敬劲、二十五的径以及入声十一的陌麦昔、十二的锡。《指南》则列第十九图“梗摄外七开口呼”以及第二十图“梗摄外七合口呼”。  

1．开口呼《指南》一-等无字。  

《指南》二等五音俱全，列庚梗陌，其中平上入用庚韵韵目，去声用的则是耕韵韵目。在平声庚韵中，溪母锉、疑母、知母杠、明母、照母争、穿母，原属耕韵开口二等；上声梗韵中，滂母、匣母幸，原属耕韵上声耿韵二等开口；去声韵中，见母更、知母、彻母掌、澄母锽、明母孟、审母声，原属庚韵去声映韵开口二等；入声陌韵中，疑母、知母摘、滂母、照母责、穿母策、影母启小韵，原属麦韵开口二等，可见《指南》中庚韵二等与耕韵合并了，列字时庚、耕混用。  

对比《韵会》所列韵字，发现上声无“浜、餠、、、辞、”小韵，去声无“掌、、、溇”小韵，入声无“痛、、楝、磐”小韵，其它皆同。以二等平声韵字为例，《韵会》中“庚、铿、”以上属经字母韵，其中“铿”字为耕韵二等开口，其他为庚韵开口二等。“仁、、怦、彭、、争、、膛、帐、伦、磷”以上属字母韵，其中“、争、”为耕韵开口二等，其它为庚韵，可见《韵会》中庚韵二等与耕韵也已合并混用。  

《指南》三等列清静劲昔与青径锡，各小韵所属韵部情况如下：  

牙音 平 惊：庚 卿：庚 ：庚 迎：庚 上 警：梗 去 敬：映 庆：映 竞：映 迎：映 入 隙：陌 剧：陌 逆：陌   
舌音平 贞：清 怪：清 呈：清 上 逞：静 ：静 去 ：劲 郑：劲 入 ：昔 ：昔 掷：昔   
唇音 平 兵：庚 平：庚 明：庚 去 柄：映病：映病：映命：映 入 碧：陌：陌  

齿音 平 征：清 声：清 成：清  

上 整：静  
去 政：劲 圣：劲 盛：劲  
入 只：昔 尺：昔 麝：昔 释：昔 石：昔  
喉音 平 窦：庚上 影：梗去 映：映入 ：陌  
半舌音平 龄：清上 令：静去 令：劲  

从以上韵字可以看出，开口三等中同列清青韵，但在用字时却是采用庚韵字与清韵字。在平声中，见母惊、溪母卿、群母擎、疑母迎小韵，原属庚韵开口三等;上声中，见母警、影母影小韵，原属庚韵上声梗韵开口三等；去声中，见母敬、溪母庆、群母竞、疑母迎小韵，原属庚韵去声映韵开口三等；入声中，溪母隙、群母剧、疑母逆、并母、晓母小韵，原属庚韵入声陌韵开口三等，其它韵字则用清韵字，可见《指南》开口中庚韵三等与清韵已经合并。  

对比《韵会》所列韵字，发现平声无“龄”小韵，上声无“、、”小韵，去声无“”小韵，入声无“、、、”小韵，其它皆同。以三等平声韵字为例，《韵会》中所载韵字“惊、卿、、迎、兵、平、明、征、声、成、窦”，以上属京字母韵，其中“惊、卿、擎、迎、兵、平、明”属庚韵开口三等，其它为清韵，可见，《韵会》中庚韵三等与清韵也已合并混用。  

《指南》四等无韵目，各小韵所属韵部情况如下：  

牙音 平 颈：青 轻：清 婭：青 上 到：迥 警：迥 痉：静 ：迥 去 径：径 罄：径 入 激：锡  

舌音平 丁：青 汀：青 庭：青 宁：青上 顶：迥 斑：迥 挺：迥：迥去 矿：径 听：径 定：径寧：径入 的：锡 剔：锡  
唇音 平 并：清 聘：清 瓶：青 名：清上 ：迥 ：迥 并：迥 昭：静去 摒：劲 屏：径 ：劲入 辟：昔 僻：锡：昔 觅：锡  
齿音 平 精：清 清：清 情：清 星：青：清上井：静 请：静静：静 省：静去精：劲 倩：劲 净：劲 性：劲入积：昔：昔籍：昔昔：昔席：昔  
喉音 平 馨：青 刑：青 婴：清盈：清上：迥 瘿：静 郢：静去饮：劲 胫：径入款：锡：锡益：昔绎：昔  

半舌音 平 灵：青上领：静去零：径入：锡  

从以上可以看出，《指南》四等韵目也是清静劲昔与青径锡，其中将四等清韵与青韵合并了，韵图外的“青韵宜并入清韵”也说明了这点。青韵为纯四等韵，清韵本为三等韵，但在四等唇、牙、齿、喉音中皆有字，所以清韵四等齿音精组字与喻四皆为假四等真三等。清韵四等原与三等庚韵合起来构成一对重纽韵，那么清韵四等唇牙喉音字为重纽A类字，庚三唇牙喉音字为重纽B类字。又四等清韵与青韵合并，又三等清韵与庚三韵合并，那么《指南》梗摄中三四等韵混同，也即庚清青韵混同。  

对比《韵会》所列韵字，发现平声无“聘”小韵，上声无“痉、、昭、、”小韵，去声无“欲、缨”小韵，入声无“、、鋪”小韵，其它皆同。以平声韵字为例，《韵会》中所载韵字“并、名、精、清、情、、婴、盈、馨、丁、汀、庭、宁、星、灵”，以上皆属京字母韵，其中“馨、丁、汀、庭、宁、星、灵”为青韵，其他为清韵，可见《韵会》中清韵与青韵合并混同，又《韵会》中庚韵三等与清韵合并，那么庚清青韵合并混同。  

#### 2．合口呼  

《指南》一等无字。  

《指南》二等列庚梗净陌，对比《韵会》小韵，发现平声无“、”小韵，上声无“羿、漯、管”小韵，去声无“”小韵，入声无“螂、蓮、、、撼、、嘴”小韵。平声庚韵中，匣母宏、影母泓小韵，原属耕韵合口二等；去声许韵中，匣母蝗小韵，原属庚韵去声映韵合口二等，入声陌韵中，见母姻、群母蓮，照母、床母瑟、审母撼小韵，原属耕韵入声麦韵合口二等，与开口相同，合口二等韵中庚韵与耕韵合并了。  

《指南》三等分列清静劲昔与青径锡，对比《韵会》小韵，发现平声无“警”小韵，上声无“苋”小韵，去声无“”小韵，入声无“”小韵，其它皆同。在平声清青韵中，晓母兄小韵，原属庚韵合口三等，上声静迥韵中，见母憬、晓母、喻母永小韵，原属庚韵上声梗韵合口二等，去声劲径韵中，喻母咏小韵，原属庚韵去声映韵合口二等，可见《指南》合口情况与开口亦同，即三等庚韵与清韵混同。  

《指南》四等无韵目，根据所列韵字分析，与开口呼情况相同，即将清韵四等与四等青韵合并了。对比《韵会》小韵，发现平声无“履”小韵，去声无“扁、高”小韵，入声无“郢、晏”小韵，其它皆同。  

《广韵》规定梗摄庚耕清同用，青独用。《指南》中庚（二）、耕韵合并，庚（三)清韵合并，四等青、清韵合并，即三四等庚、清、青韵合并混同，《韵会》与《指南》情况相同。庚韵与耕韵上古来源多有不同，到中古时读为同音，如杜甫的古体诗中已将庚耕韵混押。三等庚韵与清韵，早在六朝的诗文中就经常通押。周祖谟先生指出：“齐梁陈隋一个时期内庚部字相押的例子很多，除青韵常常独用外，庚清两韵分别独用的非常少，几乎都是庚清通押的。”◎如此说来庚清韵其实很早就已混用，至于庚（三）清与青韵的合并，也早已有端倪，“寒山诗中梗摄四韵通押，其去声或入声也分别通押。”？王力先生考证南唐朱翱的反切，“庚耕清青合为一韵”，《经典释文》的反切庚耕清青也已混用。所以《韵会》与《指南》对庚摄中韵部的合并是对实际语音的反映。  

在开合口方面，《指南》中原属开口牙音的“高”列于合口中，其他基本一致。  

#### （三）曾摄  

《韵会》曾摄包括下平第十的蒸登，上声二十五的拯等，去声二十五的证，入声十三的职德。《指南》则列第二十一图“曾摄内六开口呼”与第二十二图“曾摄内六合口呼”。  

一等开口列登等德，五音俱足。对比《韵会》小韵，发现平声登韵无“、整、、彰、”小韵，上声等韵无“藜、、阴、赠、”小韵，去声韵无“、崩、、、懵、蹭、、俊”小韵，入声德韵无“、鲶”小韵，其它皆同；合口韵目与开口相同，只牙音、喉音有字，《韵会》入声无“”小韵，其他无别。  

二等《指南》开口无韵目，只齿音有字，根据所列韵字可知，韵目为蒸拯证职，蒸韵为三等韵，因此二等齿音字为假二等真三等。对比《韵会》小韵，发现平声无“、殊”小韵，其它皆同；合口二等无字。  

三等《指南》开口列蒸拯证职，五音俱足。对比《韵会》韵字，发现平声蒸韵无“、克”小韵，上声拯韵无“”小韵，去声证韵无“饮、克、、涪、鲮”小韵，入声职韵无“、濮、”小韵，其它皆同；合口韵目为蒸、职，只唇音入声以及喉音平、入声有字，《韵会》中平声无喻母“”小韵，入声无明母“蜜”小韵，其它无别。  

四等《指南》开口无韵目，分析韵字可知为“蒸拯证职”，四等只齿音精组以及喉音喻母有字，蒸韵为三等韵，所以齿音精组字与喻四皆为假四等真三等。对比《韵会》小韵，发现平声无“、”小韵，去声无“彰”小韵，其它皆同；合口四等无字。  

《广韵》规定曾摄蒸登同用，《指南》、《韵会》亦蒸登同用。《指南》图外所附“叶声韵”有云：“梗曾二摄与通疑”，说明在实际的语音中梗、曾、通三摄已经混同。周祖谟先生在《宋代汴洛语音考》中说：“梗曾相通始于宋代，《等子》《指掌图》并同。”《四声等子》中已经将曾梗两摄合图，蒸庚（三）清韵合并。此外，宋代词人苏轼、辛弃疾等人的词作中也将庚、清、蒸韵混押，说明梗曾两摄在宋代已混同，《指南》却仍分开列图，从中可见其保守性。  

《韵会》梗摄中有字母韵“京、行、兄、经、、公、雄、泓、弓、、雄”;曾摄中有字母韵“、京、经、公”；通摄中有字母韵“公、弓、雄”。其中、公、京、经字母韵出现在梗、曾两摄中，公字母韵出现在通、梗、曾三摄中，可见曾摄与耕摄混同，并趋于与通摄相混。  

#### 二、江摄与宕摄的合流  

#### （一）江摄  

《韵会》江摄包括上平第三的江、上声第三的讲、去声第三的绛以及入声第三的觉。《指南》仅列第二图“江摄外一”。  

对比二者江摄所列韵字，还是有很大的不同。《韵会》平声江韵无“、肉、、映”小韵；上声讲韵除见母讲、溪母控以及匣母项外，其它小韵均无收录；去声绛韵除见母绛、澄母幢、崇母祟、生母浣以及匣母巷以外，其它小韵均无收录；入声觉韵无“、、”小韵，其它皆同。  

《指南》图旁注“见帮晓喻属开知照来日属合”反映到韵图上则是唇牙喉音字为开口呼，舌齿音以及来母、日母字为合口呼，可以说《指南》开了开合口同图的先例。从列字上来看，知母“椿”、澄母“幢”、生母“双”等字已经从开口呼变成与现代读音相同的合口呼了。  

《广韵》规定江摄独用，《韵会》与《指南》亦作独用。  

#### （二）宕摄  

《韵会》宕摄包括下平第七的阳与唐，上声二十二的养与荡，去声二十三的漾与岩，入声第十的药与铎。《指南》则列十五图“宕摄内五开口呼”和十六图“宕摄内五合口呼”。  

《指南》一等开合口皆列唐荡宕铎，《韵会》中一等开口平声唐韵无“航”小韵， 上声荡韵无“、浒”小韵，去声宕韵无“”小韵，入声铎韵无“、”小韵。  

合口一等平声无“”小韵，上声无“”小韵，去声无“、”小韵，入声无 “、噪”小韵，其它皆同。  

《指南》二等无韵目，只开口齿音有字，合口无字。根据开口呼所列韵字判断其韵目为“阳养漾药”，又阳韵为三等韵，所以二等齿音庄组字皆为假二等真三等。《韵会》中上声养韵无庄母、初母硖以及入声药韵无庄母、崇母，其它韵字相同。  

《指南》三等开合口韵目均列阳养漾药，《韵会》中三等开口平声阳韵无“募” 小韵，上声养韵无“、”小韵，去声样韵无“、聊”小韵，入声药韵无“昆、 、薄”小韵。合口三等平声无“槿”小韵，上声无“犷”小韵，去声无“眶”小 韵，入声无“、”小韵，其他皆同。  

《指南》四等韵目为阳养漾药，只开口有字，阳韵为三等韵，所以齿音精组字与喉音喻母字皆为假四等真三等。对比《韵会》所载小韵可知，四等上声养韵无“、剽、蒋”小韵，其它韵字皆同。  

《广韵》规定宕摄阳唐同用，《韵会》与《指南》亦阳唐同用。  

《指南》图外叶声韵有云：“江宕略同”，表明这两摄已经趋同合并了，但在韵图中并没有体现出来。我们知道此前的《四声等子》与《切韵指掌图》已经将江宕两摄合并了，并分开、合两图，且《中原音韵》中也合并了江阳韵。此外，诸多学者也都考定出江韵字与阳唐韵字早在唐时已开始相押，这点可参照韩愈、杜甫等人的诗作押韵情况。李新魁先生认为：“在唐代的洛阳音中，江与阳、唐大约已经合流，而在其他的方言区中，江与阳、唐或者间有区别。但在宋代的中原共同语和四川方言里，江阳应已归并。”?所以刘鉴在《指南》中分江、宕两摄是与实际语音的发展情况不相符合的，因此图外才附有“江宕略同”字样，反映了《指南》的保守性。  

《韵会》江摄第三江韵中有字母韵“江、罔、光”，宕摄第七阳与唐韵中有字母韵“江、罔、光、黄、庄”，这两摄中有江、、光三个共同字母韵，可知江摄与宕摄相混。  

#### 三、臻摄  

《韵会》臻摄包括上平十一的真淳臻、十二的文欣、十三的魂痕，上声十一的准、十二的吻隐、十三的混很，去声十二的震、十三的问、十四的恩恨，入  

声第四的质术栉、第五的勿迄以及第六的没。《指南》列第八图“臻摄外三开口呼”以及第九图“臻摄外三合口呼”。  

#### 1．开口呼  

《指南》一等开口列痕很恨没，对比所列小韵，发现《韵会》一-等平声痕韵无 “龈”小韵，上声很韵无“、稠”小韵，去声恨韵无“體、、、”小韵， 入声没韵无“橙”小韵。  

《指南》二等无韵目，只齿音有字，从列字上看，其中平声“臻、、、莘”属开口臻韵二等，上去声韵字属震韵，入声“栉、、瑟”为栉韵字。可见《指南》二等将真臻韵合并，合并后以真韵字为主，臻韵字补不足。又真韵为三等韵，所以齿音二等上的韵字是假二等真三等。对比《韵会》所载韵字，发现无“、、”小韵，其它皆同。  

《指南》三等列真震质、殷隐迄，图旁注“殷韵宜并入真韵”，分析具体韵字，《指南》确将真殷韵合并，合并后用字以真韵字为主，殷韵字补不足。对比《韵会》小韵，发现《韵会》三等平声无“暴”小韵，上声无“、张、迎、”小韵，去声无“、”小韵，入声无“”小韵。以平声三等韵字为例，《韵会》所载韵字“巾、瑾、银、珍、、陈、纫、彬、贫、珉、真、、神、申、辰、任、勤、殷”，以上属巾字母韵，其中“勤、殷”为欣韵，其它皆为真韵，所以《韵会》中真殷韵也混用。  

《指南》四等无韵目，分析所列韵字可知韵目为“真震质”，真韵为三等韵，所以齿音精组字以及喉音喻母字为假四等真三等。舌音平声所列的韵字“颠天田年”，原属山摄先韵，入声所列韵字“室昵”，原属先韵入声屑韵，与之互为体用的《五音集韵》及《四声等子》对这些字的安排也与《指南》相同，这可能是受方音影响或者是反映古今音的不同。《韵会》中这些韵字仍列于山摄中，对比所载韵字，发现《韵会》平声真韵无“趣、”小韵，上声韵无“、”小韵，去声震韵无“”小韵，入声质韵无“”小韵，其他皆同。  

#### 2．合口呼  

《指南》合口一等列魂混恩没，对比《韵会》小韵，发现一等平声魂韵无“、磨”小韵，上声混韵无“、栩、猿、”小韵，去声恩韵无“、、”小韵，入声没韵无“禮、、”小韵，其他皆同。  

《指南》合口二等无韵目，只齿音平声与入声有字。根据韵字可知为淳韵与入声术韵，其中《韵会》无小韵、。因淳韵为三等韵，所以二等齿音字为假二等真三等。  

《指南》合口三等分列淳准术与文吻问物，图旁有注云：“文韵宜并入淳韵”。分析所列韵字，《指南》确将淳文韵合并，合并后用字以淳韵字为主，文韵字补不足。对比《韵会》小韵，发现平声无“蘑、”小韵，上声无“庫、、輪”小韵，去声无“饨”小韵，入声无“亥、独”小韵。以平声韵字为例，《韵会》中所列“困、、屯、椿、淳、春、唇、纯、沦、”小韵属钧字母韵，其中“君、群、熏”为文韵，其余皆为淳韵，可见《韵会》中淳文韵也已合并混用。  

《指南》合口四等无韵目，通过韵字可知韵目为“淳准术”。因淳韵为三等韵，所以齿音精组字与喉音喻母字皆为假四等真三等。对比《韵会》小韵，发现平声淳韵无“”小韵，上声准韵无“、”小韵，去声韵无“吻、偽”小韵，入声术韵无“”小韵，其它皆同。  

《广韵》规定臻摄真淳臻同用，文欣同用，元混痕同用。从以上分析可知，《指南》将真臻欣韵合并以及淳文韵合并，而《韵会》中则是真欣韵合并、淳文韵合并。三等真臻欣韵，其实早在唐代的实际语音中就有混同迹象。考察杜甫的近体诗，发现欣韵字确与真臻淳混押，白居易的近体诗中也是欣韵字与真淳通押。王力先生在《<经典释文>反切考》中谓：“真淳臻欣混用。”南唐朱翱的反切真、臻、欣韵也相混。周祖谟先生指出“今痕魂与真臻淳欣文皆通用不分，而入声没质栉术迄物诸韵亦一-致相混，此自唐代已然。”①  

开合口方面，《指南》将原属开口齿音的“”列于合口图中，牙音“”开合重见。  

#### 四、山摄  

《韵会》山摄包括上平十三的元、十四的寒桓、十五的山删以及下平第一的先仙，上声十三的阮、十四的旱缓、十五的潜产以及十六的铣称，去声十四的愿、十五的翰换、十六的谏榈以及十七的霰线，入声第六的月、第-七的葛末、第八的點辖以及第九的屑薛，《指南》则列第十图“山摄外四开口呼”以及十一图“山摄外四合  

口呼”  

#### 1．开口呼  

《指南》一等列寒旱翰，对比所列小韵，发现《韵会》平声寒韵无“预”小韵，上声旱韵无“、安”小韵，去声翰韵无“”小韵，入声韵无“鬟、”小韵，其它皆同。  

《指南》二等列山产谏辖，其中平声山韵疑母颜小韵原属删韵二等开口，上声产韵娘母郝小韵原属潜韵二等开口，去声谏韵中并母瓣、澄母祖小韵原为韵二等开口，入声辖韵中娘母、并母拔、庄母扎、匣母點、影母轧小韵，原属入声韵。由此可知，山韵中混入了删韵字，产韵中混入了潜韵字，谏韵中混入了韵字，辖韵中混入了點韵字，可见删山韵合并了，其中平上入用山韵韵目，去声用删韵韵目。对比《韵会》所列小韵，发现平声无“然、、彝、默”，上声无“、”小韵，去声无“、”小韵，入声无“、、”小韵，其它皆同。以平声山韵字为例，《韵会》中“颜、瓣、山、、斓”为干字母韵，其中“颜”小韵为删韵，其它小韵为山韵，可见《韵会》开口呼中删山韵合并混用了。  

《指南》三等列仙称线薛与元阮愿月，各小韵所属韵部情况如下：  

平声 (仙元) ：元 ：仙 干：仙 言：元 ：仙 ：仙：仙 餮：仙 ：仙 ：仙 ：仙 焉：仙：仙 连：仙 然：仙  
上声 (称阮) 赛：称 ：称 件：称 ：称 展：称 掘：称遭：称 趁：称 辩：称 ：弥 辩：猕 免：称：称 阐：称 ：称 善：猕 ：阮 放：称攀：称 ：猕  
去声 (线愿) 建：愿 ：线 健：愿 彦：线 ：线 遭：线辗：线 变：线 卞：线 战：线 硒：线 扇：线：线 献：愿 ：线 ：线 韧：线  

入声 (薛月) 子：薛 羯：薛 杰：薛 孽：薛 哲：薛 中：薛辙：薛 ：薛 别：薛 哲：薛 ：薛 舌：薛设：薛 ：薛 ：月 ：薛 列：薛 热：薛  

从以上的韵字可以看出，《指南》将三等仙韵与纯三等元韵合并了，合并后用字以仙韵字为主，元韵字补不足。关于这点《指南》图外也有所说明“元韵宜与仙韵通押，不当合入魂韵”。对比《韵会》所列小韵，平声无“攘、、、、”小韵，上声无“懋、靛、辩、膳、、”小韵，去声无“、、、”小韵，入声无“、中、哲、”小韵。以平声三等韵字为例，《韵会》所载韵字“、言、欲、遭、、、、乾、延、连、然”为字母韵，其中“键、言”为元韵，其他皆为仙韵，可见《韵会》开口呼中仙元韵也已合并。  

《指南》四等五音俱足，未列韵目，以下为各小韵所属韵部情况：  

牙音平 甄：仙 牵：先 妍：先上 茧：铣 遣：称 ：铣去 见：霰 谴：线 砚：霰入 结：屑 ：屑 啮：屑  
舌音 平 颠：先 天：先 田：先 年：先上 典：铣 ：铣 珍：铣 捻：铣去 殿：霰 填：霰 电：霰 ：霰入 室：屑 铁：屑 侄：屑 涅：屑  
唇音 平 鞭：仙 篇：仙 便：仙 眠：先上 篇：弥 梗：猕去 偏：线 骗：线 便：线 ：线入 ：屑 擎：薛 整：屑 蔑：屑  
齿音 平 笺：先 千：先 ：仙 仙：仙 次：仙上翦：称 浅：猕 践：称 称；猕 ：称  

去 箭：线 ：霰 贱：线 霰：霰 羡：线 入 节：薛 切：屑 ：屑 屑：屑  

喉音 平 袄：先 贤：先 烟：先 延：仙上 頭：铣 岘：铣 ：铣 演：称去 ：霰 见：霰宴：霰 衍：线入 ：屑 ：屑 ：屑 挝：薛  

半舌音 平 莲：先去练：霰  

从上可以看出，《指南》四等韵目为先铣霰屑与仙弥线薛，且仙韵与纯四等先韵合并了。对比《韵会》小韵，发现平声无“、次”小韵，上声无“篇、煸、”小韵，去声无“”小韵，入声无“截、”小韵。以平声韵字为例，《韵会》所载韵字“牵、鞭、篇、笺、千、仙、烟、袄”属涓字母韵，其中牵、笺、千、袄、烟小韵为先韵，鞭、篇、仙为仙韵。“甄、妍、颠、天、田、年、便、眠、延、莲”,以上属犍字母韵，其中甄、便、延为仙韵，其余为先韵，可见《韵会》中仙先韵也合并混用了。  

#### 2．合口呼  

《指南》合口一等列桓缓换末，对比《韵会》小韵，发现平声无“”小韵，上声无“、叛、、、、腕”小韵，去声无“”小韵，入声无“割”小韵，其他韵字相同。  

《指南》二等列山产谏辖，其中平声山韵中，见母关、娘母女、帮母班、滂母潘、明母蛮、庄母、影母弯小韵，原属删韵二等合口；上声产韵中，帮母版、明母簪、床母撰、匣母皖、影母绾小韵，原属潜韵二等合口；入声辖母中，见母、庄母茁、审母刷小韵，原属入声點韵二等合口。从上可知，合口与开口情况相同，也是删山韵合并，平上入用山韵韵目，去声用删韵韵目。对比《韵会》小韵，发现平声无“窜、女、狗、孩、”小韵，上声无“、、”小韵，去声无“罐、女、荐、幕”小韵，入声无“、、、纂、、”小韵，其它皆同。以二等平声韵字为例，《韵会》所载韵字“关、顽、、弯、援、班、攀、蛮”为干字母韵，其中“关、班、蛮、、弯”小韵为删韵，其余为山韵。可见，《韵会》中合口删山韵也已合并混用。  

《指南》三等列元阮愿月与仙称线薛，合口呼与开口呼情况相同，三等韵中仙元韵合并，用字以仙韵为主，元韵字补不足。又仙韵为重纽韵，所以仙韵唇牙喉音上的重纽B 类字与纯三等元韵字混同。对比《韵会》小韵，发现平声无“、、獴、翻、、埂”小韵，上声无“捲、豚、、、”小韵，去声无“、豫、”小韵，入声无“、、怖、晏”小韵，其它皆同。以平声三等韵字为例，《韵会》中“元、袁、暄、权、椽、专、穿、船、遗”以上为涓字母韵，其中“元、袁、暄”为元韵，其余为仙韵，可见与开口相同，《韵会》中合口仙元韵也已合并混用。  

《指南》四等无韵目，与开口呼相同，四等仙韵与纯四等先韵合并了。《韵会》中上声无“、萬”小韵，去声无“、淀”小韵，入声无“、”小韵，其它皆同。以四等平声韵字为例，《韵会》所载韵字“涓、、诠、全、宣、旋、、玄、渊、沿”属涓字母韵，其中“涓、、玄、渊”为先韵，其余为仙韵，可见《韵会》中合凹先仙韵也合并混用。  

综合以上，在《指南》中三等重纽韵仙韵分别与纯三等元韵以及纯四等仙韵合并，这样三四等唇牙喉音的重纽对立就不存在了，三四等舌齿音也只是声母上的不同，所以山摄三四等韵其实已经混同了。《指南》仍受旧韵图影响而三、四等分列，这是其保守性的一面。但是，作者在排列韵字方面仍受到了实际语音的影响，于三等韵字中混入了部分四等韵字，如开口亚母三等上声“辩”字，原列于开口四等铣韵，合口日母三等上声“”字，原列于合口四等称韵。  

《广韵》规定山摄元魂痕同用，寒桓同用，删山同用，先仙同用。《韵会》与《指南》将删山韵、先仙元韵合并。删山韵在《广韵》中均属二等韵，虽上古来源不同，但在中古音中无别，李新魁先生认为：“到了隋代，删、山等韵变得接近起来而合为一类”。”王力先生在《朱翱反切考》中指出“删山合为一韵”，可见《指南》是根据实际语音将删山韵合并的。《广韵》规定先仙同用，表明两者语音相近。其实先仙韵早在唐代已相混，据王力先生推定，玄应《一切经音义》中先仙混切，《经典释文》中“先仙元混用”。至于元韵，上古属寒部，《广韵》中将元与魂、痕并列，并在元韵下注明与魂、痕同用。“到了唐代，元韵字逐渐离开魂痕而接近于仙元，王梵志和寒山等人的押韵，元韵字已多与仙先韵字相混押·…··到了唐五代的词人作品之中，元韵已与魂、痕完全脱离，而专与寒仙先等韵相押了。”所以《指南》中将仙元韵合并也是对实际语音的反映。  

开合口方面，去声开口三等唇音帮母“变”、并母“卞”小韵，《韵镜》中列于合口图中，而《指南》列于开口图中。  

#### 五、深摄  

《韵会》深摄包括下平十二的侵，上声二十七的寝，去声二十七的沁，入声十四的缉，《指南》列第二十二图“深摄内八”  

《指南》一等只上声有两个韵字，分别是齿音精母“怎”和喉音晓母“”，《韵会》上声寝韵并未收录这两个韵字。  

《指南》二等只齿音有字，侵韵为三等韵，所以二等齿音字为假二等真三等，与三等韵的区别只是声母的不同。对比所列韵字，发现《韵会》中平声无“无”小韵，上声无“、”小韵，去声无“稽”小韵，入声无“属、、”小韵，其它皆周。  

《指南》三等列侵寝沁缉，五音俱足。其中上声寝韵溪母所列的“口”字，《韵镜》将其列在四等。侵韵原为重纽韵，而此图将原列于四等韵的重纽 A类字置于三等韵上，说明当时侵韵重纽三四等韵的区别很可能已经不存在了。对比《韵会》韵字，发现平声侵韵无“、”小韵，上声寝韵无“、欲”小韵，去声沁韵无“、矜、、”小韵，入声缉韵无“、寻、、斟”小韵，其它皆同。  

《指南》四等齿音以及透、影、喻母上有字，侵韵为三等韵，所以齿音精组字和喻母字为假四等真三等。影母上的字原为重纽A类，而实际上当时重纽的区别已经不存在了。至于透母上的“”字，《广韵》未收，《集韵》作天心切。对比《韵会》小韵，发现平声无“”小韵，上声无“、蕈”小韵，去声无“、、钟、”小韵，入声无“、”小韵，其它皆同。  

《广韵》规定侵韵独用，《韵会》与《指南》侵韵均作独用。  

#### 六、咸摄  

《韵会》咸摄包括下平十三的覃谈、十四的盐添严、十五的咸衔凡，上声二十八的感敢、二十九的琰乔俨、三十的槛范，去声二十八的勘阚，二十九的艳桥、三十的陷鉴梵，入声十五的合盏、十六的叶贴业、-十七的洽乏，《指南》则列第二十三图“咸摄外八独韵”与第二十四图“咸摄外八”  

#### 1．开口呼  

《指南》一等五音俱全，列覃感勘合。其中平声覃韵中，透母、明母、心母三、来母蓝小韵，原属谈韵开口一等；上声感韵中，明母、晓母喊、来母览小韵，原属谈韵上声敢韵开口一等；去声勘韵中，透母、从母暂、心母三小韵，原属谈韵去声阚韵开口-一等；入声合韵中，疑母、泥母、匣母盏小韵，原属谈韵入声益韵开口一等。由此可见，《指南》中将--等开口覃、谈两韵合并了，合并后用字以覃韵字为主，以谈韵字补不足。  

对比《韵会》所列韵字，发现平声覃韵无“、、、”小韵，上声感韵无“、、椹”小韵，去声勘韵无“、、、、蓼、、颇、”小韵，入声合韵无“、、納、趁”小韵。《韵会》平声覃谈韵中所载“拿、龛、耽、覃、南、簪、参、簪、三、含、谱、蓝”小韵为甘字母韵，其中“三、蓝”为谈韵，其余为覃韵；上声感敢韵中所载“感、坎、、默、、咎、惨、、喊、颌、、览”小韵为感字母韵，其中“喊、览”为敢韵，其余为感韵；去声勘阚韵中所载“、勘、、暂、三、鉴、暗”小韵属字母韵，其中“、暂、三”为阚韵，其余为勘韵；入声合益韵中所列“合、溢、始、欲、”小韵为葛字母韵，其中“”为益韵，其余为合韵。可见，《韵会》中开口覃、谈两韵也已合并混用。  

《指南》二等工音俱全，列咸陷洽韵，其中平声咸韵中，疑母岩、并母、穿母、床母小韵，原属衔韵开口二等；上声韵中，穿母、审母小韵，原属衔韵上声槛韵开口二等，去声陷韵中，并母猩、照母览、审母、晓母小韵，原属衔韵去声鉴韵开口二等，入声洽韵中，审母娶、晓母呷、影母鸭小韵，原属衔韵入声韵开口二等。可见，《指南》开口二等将咸、衔两韵合并了，合并后用字以咸韵字为主，以衔韵字补不足。  

对比《韵会》所列韵字，发现平声无“鸽、、、菱、蕨、猜、、”小韵，上声无“戾、、、、圜”小韵，去声无“、颇、、濕、、”小韵，入声无“晔、冈、蓬、”小韵。《韵会》中平声韵字“岩、站、、、”属甘字母韵，其中“岩、”为衔韵，其他为咸韵；上声韵字“湛、斩、、黯”属感字母韵，其中“”为衔韵上声槛韵，其他为韵；去声韵字“、赚、”属字母韵，其中“”为衔韵去声鉴韵，其他为陷韵；入声韵字“夹、恰、呷、洽”以上属戛字母韵，“札、插、娶、鸭”属字母韵，其中“娶、呷、鸭”为衔韵入声韵，其余为洽韵。可见，《韵会》中开口咸、衔两韵也已合并混用。  

《指南》三等列盐琰艳叶，《韵会》所载韵字平声无“麟、汞、稗、、婆”小韵，上声无“、、”，去声无“、”小韵，入声无“、、、橄”小韵，其他皆同。  

《指南》四等无韵目，各小韵所属韵部情况如下：  

牙音 平 兼：添 谦：添 上 ：乔 去兼：桥 谦：桥 入 颊：帖 惬：帖   
舌音 平 髻：添 添：添 甜：添 鲈：添 上 点：恭 乔：乔 蕈：乔 念：乔 去 店：桥 桥：桥 ：桥 念：桥 入 珥：帖 帖：帖 ：帖 茶：帖   
唇音 上爱：乔   
齿音 平 尖：盐 ：盐 潜：盐 钴：盐：盐 上 懵：添渐：琰：琰：琰 去：艳 堑：艳潜：艳：桥 入接：叶捷：叶   
喉音 平 ：添嫌：添 愿：盐盐：盐  

上 ：乔 ：琰 琰：琰去 厌：艳 艳：艳入 ：帖 协：帖 魔：叶 ：叶  

半舌音 平 ：添去 ：桥入 甄：帖  

从以上列字可以看出韵目为盐琰艳叶与添乔桥帖，《指南》四等韵除牙、舌音以及来母全为添韵字，其他则盐韵字与添韵字混用，又盐韵为重纽韵，那么齿音精组字以及喉音喻母字皆为假四等真三等。四等唇牙喉音为重纽A类字，现在列于四等的盐韵字与纯四等添韵字混用了，可见此时重纽的对立已经不存在了，三、四等唇牙喉音已混同，舌齿音的三、四等也只有声母上的区别，所以其实咸摄开口三、四等韵已混同。  

对比《韵会》所列韵字，发现平声无“髻、、、”小韵，上声无“、、偕、”小韵，去声无“、、、”小韵，入声无“取、、碟、、甄”小韵。《韵会》中平声韵字“添、甜、鲈、尖、、话、潜、盐”为籍字母韵，其中“添、甜、鲈”为添韵，其他为盐韵；上声韵字“点、乔、蕈、念、渐、琰、、”属检字母韵，其中“渐、琰、”为琰韵，其他为乔韵。去声韵字“兼、店、榛、念、艳”属字母韵，其中“艳”为艳韵，其他为桥韵；入声韵字“颊、惬、帖、、接、捷、协”属结字母韵，其中“接、捷”为叶韵，其他为帖韵。可见，《韵会》中盐韵与添韵也已合并混用。  

#### 2．合口呼  

《指南》咸摄合口呼一二四等皆无字，只三等有字，三等列凡范梵乏。在平声凡韵中，疑母严、晓母、影母腌小韵，原属严韵开口三等；上声范韵中，影母掩小韵，原属严韵上声俨韵开口三等；去声梵韵中，晓母胁小韵，原属严韵去声韵开口三等；入声乏韵中，见母却、溪母怯、群母路、疑母业、晓母胁、影母腌，原属严韵入声业韵开口三等。可见，《指南》三等严韵字与凡韵字混用，又严韵为开口呼，而凡韵为合口呼，表明合口凡韵此时已经产生了开口呼。  

对比《韵会》所列韵字，发现二者相同韵字平声有“黔、严、凡、腌、炎”，其中“黔、严、腌、炎”属字母韵，“严、腌”为严韵，“黔、炎”为盐韵；“凡”属凡韵甘字母韵；上声有“、范、、拈、险、掩”，其中“掩”为俨韵检字母韵，“险”为琰韵歉字母韵，“范、”属范韵感字母韵；去声有“欠、黏、梵、俺、捡”,其中“欠、俺、捡”属字母韵，“欠、俺”为韵，“捡”为艳韵，“梵”为梵韵字母韵；入声有“韧、怯、跆、业、法、乏、胁、腌”，其中“韧、跆、业”为业韵计字母韵，“怯、胁、腌”为业韵结字母韵，“法、乏”为乏韵字母韵，可见《韵会》中三等严韵字与凡韵字没有混用。  

《广韵》规定咸摄覃谈同用，盐添同用，咸衔同用，严凡同用，《指南》中将这些同用韵都合并混用了，《韵会》中将覃谈、盐添、咸衔韵合并，但严凡韵未合并。《指南》将这些同用的韵合并是符合实际语音变化的。覃谈两韵上古来源不同，读音也不同，但是到了中古时期读音逐渐合一，如在《经典释文》的注音中，二者已经混同。此外，从唐代的诗文押韵材料来看，覃谈韵也已混用。咸衔两韵上古的来源有-些不同，但到中古时也混同了。在《四声等子》与《切韵指掌图》中都咸、衔韵字混列。至于盐、添、严、凡韵，王力先生在《朱翱反切考》中考证出“盐添严凡合为韵”。关于咸摄诸韵的合并，周祖谟先生认为“咸摄覃谈盐添咸衔严凡八韵……及至北宋则八韵皆通协不分，略有洪细之别而己。”①  

在开合口方面，《指南》中本为合口的凡韵开始了向开口的转变。  

以上我们分析了《韵会》与《指南》中阳声韵摄中韵部的混同合并情况，那二书关于阳声韵尾的消变又是怎样的呢？一般来说，关于汉语阳声韵尾- $\mathbf{-m}$ 、-n、-n的消变归并大致是按照鼻音的发音部位由前往后进行的，即双唇的- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾最容易消失，舌尖的-n 尾次之，舌面后- $\mathfrak{n}$ 最稳固而最后消失。万献初先生认为：“ $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 韵尾的部分消变始见于14 世纪初的韵书，全面消变始见于 15世纪中的韵书。”？杨耐思先生认为：“就汉语共同语来说，到了十三四世纪，才有了少数- $\mathbf{\nabla\cdot}\mathbf{m}$ 尾字转化为 $\mathbf{-n}$ ，这主要反映在周德清的《中原音韵》里”，“-m尾的部分转化不晚于十四世纪，全部转化不晚于十六世纪初叶。这是就‘通语’‘官话’而言，至于在汉语方言里，这种演变的发生要早的多。”王力先生认为：“《中原音韵》还保留着侵寻、监咸、廉纤三个闭口韵，可见基本上还保留着· $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾。在北方话里， $\mathbf{-m}$ 尾的全部消失，不能晚于16世纪，因为17世纪初叶(1826)的《西儒耳目资》里己经不再有 $\mathbf{-m}$ 尾了。”◎根据这几位学者的研究及上述分析，我们大致认为《韵会》与《指南》所处的元中后期 $\mathbf{-m}$ 尾还只是小部分的发生了变化，并没有开始大规模的消变。  

通过分析可知，以平声为例，《韵会》中阳声韵字母韵有40个，其中收 $\mathbf{-m}$ 韵尾9个，收 $\mathbf{-11}$ 韵尾17个，收 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\eta}}}\cdot\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\eta}}}$ 韵尾 14个，-m、-n、 $\mathbf{-}\mathbf{\mathtt{I}}$ 尾韵字严格区别开来。《指南》中深、咸摄阳声韵收- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾，臻、山摄阳声韵收 $\mathbf{-n}$ 尾，通、江、宕、梗、曾摄阳声韵收 $\mathfrak{v}$ 尾，这些阳声韵摄一共有15幅图，其中收- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 韵尾韵摄有3幅图，收 $\mathbf{-n}$ 韵尾韵摄有 4 幅图，收- $\mathfrak{V}$ 韵尾韵摄有8幅图，三种韵尾之间并无相混情况，由此可见阳声韵被鼻韵尾 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 、-n、 $\mathbf{-}\mathfrak{g}$ 鼎足三分的格局在《韵会》与《指南》中仍没有改变，三种不同阳声韵间的对立还是存在的。  

#### 第三节《古今韵会举要》与《切韵指南》入声韵比较研究  

本节主要是将《韵会》与《指南》的入声韵分[-p]、[-t]、[-k]三种韵尾来对比分析，其中《韵会》主要是依据入声字母韵及具体韵字来展开，而《指南》则是以入配阴阳的不同和具体韵字来分析，以此来推断二者入声韵尾的消变情况。  

通过对《韵会》中入声字母韵的分析统计，我们知道其中共有二十九个入声字母韵，分别是谷、、栉、讫、吉、国、橘、聿、葛、恒、戛、许、结、各、觉、脚、爵、郭、、克、黑、、额、格、虢、括、刮、厥、块。  

#### 一、收[-p]韵尾韵摄的演化  

《指南》中收[-p]韵尾的韵有阳声韵摄深摄和咸摄的入声韵，《韵会》与之相同。  

#### （一-）深摄  

《指南》深摄一等无入声韵字，二、三、四等皆有，二等“、属、、”，三等“急、泣、及、岌、萦、、蛰、寻、、、执、斟、湿、十、吸、邑、煜、立、入”，四等“、缉、集、、习、揖、熠"，以上入声韵字皆为缉韵字，收[-p]尾。  

#### （二）咸摄  

《指南》咸摄开口一、二、三、四等皆有入声韵字，“一等“合、溢、、答、、杳、、币、趁、杂、、欲、、始、拉”，其中“、榆”原为谈韵入声韵，其余皆为覃韵入声合韵；二等“夹、恰、胫、札、、岗、眨、插、蓬、娶、呷、洽、鸭、粒”，其中“娶、呷、鸭”原属衔韵入声独韵，其余为咸韵入声洽韵;三等“、癜、被、辄、镭、、聂、、、、、摄、涉、谍、橄、晔、猎、”，其中“”为凡韵入声乏韵，“”为添韵入声帖韵，其余为盐韵入声叶韵;四等“颊、惬、取、帖、、茶、接、、捷、燮、碟、协、魔、叶、甄”，其中“”为深摄侵韵入声缉韵，“接、捷、魔、叶”为咸韵入声叶韵，其它为添韵入声帖韵。以上这些入声韵字均收[-p]尾。  

《指南》咸摄合口只三等有韵字，入声韵字为“韧、怯、路、业、、、孤、法、、乏、胁、腌、”，其中“却、怯、路、业、胁、腌”为衔韵入声业韵，“”为盐韵入声叶韵，其它为凡韵入声乏韵。以上这些入声韵字也均收[-p尾。  

《韵会》深摄入声韵只有缉韵，咸摄入声韵包括合叶帖洽业乏韵，这两个韵摄中共有讫、栉、葛、恒、许、结、戛七个入声字母韵，其中讫字母韵除出现在缉韵[-p]中，还出现在质、物韵[-t]以及锡、陌、职韵[-k]中；栉字母韵除出现在缉韵[-p]中,还出现在栉韵[-t]中；葛字母韵既出现在合韵[-p]中，又出现在易韵[-t]中；恒字母韵既出现在合、韵[-p]中，又出现在月、、點韵[-t]中；许字母韵既出现在叶韵[-p]中，又出现在月、、薛韵[-t]中；结字母韵既出现在叶韵[-p]中，又出现在月、屑韵[-t]中；戛字母韵既出现在洽韵[-p]中，又出现在韵[-t]中。可见在《韵会》讫字母韵中入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]的界限已经混淆，在栉、葛、恒、许、结、戛这六个字母韵中入声韵尾[-p]、[-t]已经混淆。  

#### 二、收[-t]韵尾韵摄的演化  

《指南》中收[-t韵尾的韵有阳声韵摄臻摄和山摄的入声韵，阴声韵摄止摄、蟹摄、果假摄二、三、四等的入声韵，《韵会》中入声韵只与阳声韵相配，所以收[-t]韵尾的只有臻摄与山摄的入声韵。  

#### （一）臻摄  

《指南》臻摄开口一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“、、”，以上皆为没韵；二等“栉、黏、鼬、瑟"，以上皆为栉韵，三等“暨、姑、耿、室、扶、秩、昵、笔、拂、密、质、叱、实、失、、乙、粟、日”，其中“拂”为物韵，其余为质韵；四等“吉、诘、佶、、室、薹、昵、必、匹、邺、蜜、、七、疾、悉、歆、一、逸”，其中“、室、”为山摄屑韵，其余为臻摄质韵。以上这些入声韵字皆收[-t]尾。  

《指南》臻摄合口一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“骨、窟、、咄、突、突、讷、不、薛、勃、没、卒、猝、摔、翠、忽、、、”，以上韵字均为没韵；二等“、率”小韵为术韵；三等“亥、屈、倔、崛、、黜、术、、弗、佛、物、出、术、出、、蔚、、律”其中“亥、屈、倔、崛、弗、佛、物、蔚”为臻摄物韵，“”为臻摄质韵，“独”为山摄韵，其余为臻摄术韵；四等“橘、、卒、、萃、邮、、、聿”，以上韵字均为入声术韵。以上这些入声韵字皆收[-t]尾。  

#### （二）山摄  

《指南》山摄开口一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“葛、渴、薛、恒、烟、逹、捺、、鬟、撩、畿、、、葛、遏、刺”，其中“、鬟”为末韵，其余皆为碣韵；二等“、、、、獭、哒、、捌、氵、拔、峦、札、刹、、杀、瞎、點、轧”，其中“、、、、獭、刹、、瞎”为韵，其它皆为點韵：三等“子、羯、杰、孽、哲、中、辙、箭、别、哲、挚、舌、设、、、、列、热”，其中“”原为屑韵，其它皆为薛韵；四等“结、、啮、室、鐵、侄、涅、、擎、整、蔑、节、切、截、屑、詹、、噎、柑”，其中“鷺、挝”为薛韵，其它皆为屑韵。以上这些入声韵字皆收[-t]尾。  

《指南》山摄合口呼一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“括、阔、相、、、夺、拨、、跋、末、、撮、拙、剩、豁、活、斡、授”，均为末韵；二等“、、别、鸡、、、茁、纂、刷、、、”，其中“、茁、”为點韵，“、”兼属點二韵，其它皆属韵；三等“蹶、阙、、月、、皺、呐、髪、伐、袜、拙、歌、说、啜、、、越、”，其中“阙、月、髪、伐、袜、越”原属山摄月韵，“舜”原属臻摄物韵，其余皆属山摄薛韵：四等“块、関、、、绝、雪、、血、穴、抉、悦”，其中“、、绝、雪、、悦”属薛韵，其它为屑韵。以上全部入声韵字皆收[-U尾。  

#### （三）止摄  

《指南》止摄开口一等无韵字，二、三、四等入声韵字与臻摄开口二、三、四等入声韵字相同；《指南》止摄合口一等无韵字，二、三、四等入声韵字与臻摄合口  

#### 二、三、四等入声韵字相同。  

#### （四）蟹摄  

《指南》蟹摄开口一、二等入声韵字与山摄开口-、二等入声韵字相同，开口三、四等入声韵字则与臻摄开口三、四等入声韵字相同；《指南》蟹摄合口一、二等入声韵字与山摄合口一、二等入声韵字相同，合口三、四等入声韵字与臻摄合口三、四等入声韵字相同。  

#### （五）果、假摄  

《指南》果、假摄开门二、三、四等入声韵字与山摄开口二、三、四等入声韵字相同；《指南》果、假摄合口二、三等入声韵字与山摄合口二、三等入声韵字相同，合口四等无韵字。  

《韵会》臻摄入声包括质术栉物迄没韵，山摄入声包括月葛末屑薛韵，这两个韵摄中共有吉、讫、聿、栉、国、橘、、谷、厥、块、许、结、恒、葛、括、戛、刮十七个入声字母韵。吉字母韵除出现在质韵[-t]中，还出在锡韵[-k]中；国字母韵除出现在质韵[-t]中,还出现在昔、职韵[-k]中；橘字母韵除出现在术韵[-t]中，还出现在锡韵[-k]中；字母韵除出现在术、物韵[-t]中，还出现在屋、烛韵[-k]中；谷字母韵除出现在物韵[-t]中，还出现在屋、沃韵[-k]中；聿字母韵只出现在术韵[-t]中；厥字母韵只出现在月韵[-t中；块字母韵出现在月、薛韵[-t中；括字母韵只出现在末韵[-t]中；刮字母韵只出现在韵[-t]中，可见在吉、国、橘、、谷这五个字母韵中入声韵尾[-t]、[-k]已经混用。至于“讫、栉、葛、恒、许、结、戛”这七个入声字母韵因在前面已经分析过了，此处就不再赘言。  

#### 三、收 $[-\mathbf{k}]$ 韵尾韵摄的演化  

《指南》中收[-k]韵尾的韵有阳声韵摄通、江、岩、曾、梗摄的入声韵，阴声韵摄遇、效、流摄以及果、假摄一等的入声韵，《韵会》中入声韵只与阳声韵相配，所以收[-t韵尾的只有通、江、宕、曾、梗摄的入声韵。  

#### （一）通摄  

《指南》通摄一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“谷、哭、擢、毅、秃、独、、卜、扑、暴、木、、、族、速、殼、毅、屋、禄”，其中“擢、”属沃韵，其余皆为屋韵；二等“、、、缩”，其中“”为觉韵，其余皆为屋韵；三等为“、曲、局、玉、、楝、、、二、、噗、娼、烛、烛、妮、赎、束、蜀、旭、郁、囿、录、辱”，其中“亡”为非入声字，当是据《集韵》曾，甫玉切。“、媚”为沃韵，“妮”为觉韵，“郁、囿”为屋韵，其余皆为烛韵；四等“足、促、、粟、续、欲”，除“”为屋韵，其余皆为烛韵。以上入声韵字均收[-k]尾。  

#### （二）江摄  

《指南》江摄只二等有韵字，入声韵字为“觉、殼、、岳、、連、浊、溺、剥、璞、雹、邈、捉、妮、淀、朔、吒、学、渥、萤”，以上入声韵字皆为觉韵字，收[-k]尾。  

#### （三）宕摄  

《指南》宕摄开口一、二、三、四等皆有入声韵字，“等“各、格、号、、托、铎、诺、博、、泊、莫、作、错、昨、索、、涸、恶、落”，以上均为铎韵；二等只齿音有字，入声韵字有“、”，为药韵；三等“脚、却、、虐、芍、、着、、、、缚、灼、绰、烁、、谑、约、略、若”，其中“”为铎韵，其余皆为药韵；四等“爵、、嚼、削、药"，均属药韵。以上入声韵皆收[-k]尾。  

《指南》宕摄合口只一等和三等有韵字，一等入声韵字“郭、阔、、噪、霍、获、、磅”，均属铎韵；三等入声韵字“覆、、优、、、”，均属药韵。以上这些入声韵字皆收[-k]尾。  

#### （四）曾摄  

《指南》曾摄开口一、二、三、四等皆有入声韵字，一等“诫、刻、德、忒、特、、北、覆、、墨、则、城、贼、塞、黑、劾、鲶、勒”，皆属德韵；二等只齿音有字，入声韵字有“侧、测、、色”，均为职韵；三等“、鞭、极、、陟、敕、直、匿、职、濮、食、识、、、、忆、力、日”，其中“日”原属臻摄质韵，其余韵字皆属曾摄职韵；四等只齿音与喉音喻母有字，入声韵字有“即、、息、弋”，均为职韵。以上入声韵字除日小韵属入声质韵，其它入声韵字皆收[-k]尾。  

《指南》曾摄合口仅一、三等有字，一等入声字“国、、或”，均属德韵；三等入声字“逼、、、、、域”，均属职韵。以上这些入声韵字皆收[-k]尾。  

#### （五）梗摄  

《指南》梗摄开口-一等无字，二等入声字“掐、客、嬴、摘、、宅、疗、伯、捲、白、陌、责、策、、楝、赫、核、启、磐”，其中“掐、客、宅、伯、白、陌、、赫”为陌韵，其余为麦韵；三等入声字“、隙、剧、逆、、、掷、碧、、只、尺、麝、释、石、”，其中“隙、剧、逆、、”为陌韵，“、、掷、碧、只、尺、麝、释、石”为昔韵；四等入声字“激、、、的、剔、悌、、辟、僻、、觅、积、、籍、昔、席、款、機、益、绎、"，其中“、悌”原为蟹摄去声雾韵四等，“鋪”原为蟹摄上声荠韵四等，这里将阴声韵字排在入声位置上了。“激、、的、剔、觅、赦、、”为入声锡韵，其余为入声昔韵。以上入声韵字皆收[-k]尾。  

《指南》梗摄合口一等无字，二等入声韵字“、、蓮、、、撼、、、、噶”，其中“姻、、擂、赫、撼”为麦韵，其余为陌韵；三等入声韵字“撰、、莫、”，其中“莫”为梗摄昔韵，“”为曾摄职韵，“撰、”为宕摄药韵;四等入声韵字“鄭、阆、晏、、役”，其中“郢、阆”为锡韵，“、役”为昔韵，“”兼属昔、锡韵。以上入声韵字皆收[-k]尾。  

#### （六）遇摄  

《指南》遇摄一、二、三、四等入声韵字与通摄一、、三、四等入声韵字相同。  

#### （七）效摄  

《指南》效摄一、三、四等入声韵字与宕摄开口-一、三、四等入声韵字相同;效摄二等入声韵字与江摄二等入声韵字相同。  

#### （八）流摄  

《指南》流摄一、二、三、四等入声韵字与通摄一、二、三、四等入声韵字相同。  

#### （九）果、假摄  

《指南》果、假摄开、合口一等入声韵字分别与宕摄开、合口-等入声韵字相同。  

《韵会》中通摄入声包括屋沃烛韵，江摄入声只有觉韵，宕摄入声包括药铎韵，曾摄入声包括职德韵，梗摄入声包括陌麦昔锡韵，这五个韵摄中共有谷、、觉、各、郭、脚、墨、爵、格、虢、额、讫、国、吉、橘、疝、黑、克十八个入声字母韵。其中觉字母韵只出现在觉韵[-k]中；各、郭字母韵既出现在觉韵[-k]中，还出现在铎韵[-k]中；脚、翼、爵字母韵均出现在药韵[-k]中；格、额字母韵均出现在陌韵[-k]中；虢字母韵出现在麦韵[-k]中；字母韵出现在职韵[-k]中；黑、克字母韵均出现在德韵 $[-\mathsf{k}]$ 中。至于其它入声字母韵，前面已作分析，此处不再说明。  

所以，根据上面对二十九个入声字母韵的分析，我们大致可以把《韵会》中的  

入声韵分成以下几类：  

1．屋、沃、烛韵[-k]与物、术、没韵[-t]   
2.觉、药、铎韵[-k]   
3．质、术、栉、讫韵[-t],昔、锡、职、德韵[-k]以及缉韵[-p]   
4.陌、麦韵[-k]   
5．月、、辖、點、屑、薛韵[-t与合、蛊、叶、帖、洽、  

从上面的分类可以看出，《韵会》中入声韵尾的界限已被打破，出现了相混的情况，下面用图表来更直观的说明。（表格中有例字的说明在该字母韵中有收此入声韵尾的韵字，反之亦然）  

<html><body><table><tr><td>字母韵</td><td>[-p]</td><td>[-t]</td><td>[-k]</td></tr><tr><td>讫</td><td>十立</td><td>实逸</td><td>掷石</td></tr><tr><td>栉</td><td>最涩</td><td>栉瑟</td><td></td></tr><tr><td></td><td>笈叶</td><td>嗟竭</td><td></td></tr><tr><td>结</td><td>接</td><td>节设</td><td></td></tr><tr><td>恒</td><td>法札</td><td>獭</td><td></td></tr><tr><td>算</td><td>合益</td><td>撩喝</td><td></td></tr><tr><td>夏</td><td>洽甲</td><td>點劫</td><td></td></tr><tr><td>谷</td><td></td><td>弗勿</td><td>木仆</td></tr><tr><td></td><td></td><td>术律</td><td>育敦</td></tr><tr><td>吉</td><td></td><td>诘款</td><td>激吃</td></tr><tr><td>国</td><td></td><td>笔拂</td><td>北或</td></tr><tr><td>橘</td><td></td><td>橘茁</td><td>昊款</td></tr><tr><td>括</td><td></td><td>夺斡</td><td></td></tr><tr><td>厥</td><td></td><td>厥阙</td><td></td></tr><tr><td>块</td><td></td><td>穴绝</td><td></td></tr><tr><td>聿</td><td></td><td>聿</td><td></td></tr><tr><td>刮</td><td></td><td>滑</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>觉学</td></tr><tr><td>各</td><td></td><td></td><td>剥电</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>郭</td><td></td><td></td><td>廓霍</td></tr><tr><td>脚</td><td></td><td></td><td>却约</td></tr><tr><td>双</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>鹊削</td></tr><tr><td>格</td><td></td><td></td><td>隔客</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>获</td></tr><tr><td>额</td><td></td><td></td><td>百摘</td></tr><tr><td>疝</td><td></td><td></td><td>疝恤</td></tr><tr><td>黑</td><td></td><td></td><td>黑劾</td></tr><tr><td>克</td><td></td><td></td><td>德特</td></tr></table></body></html>  

从上表中可以看出，《韵会》中收[-k]韵尾字部分与收[-{]韵尾字相混，而收[-p]韵尾字则与收[-t]韵尾字完全相混，甚至在讫字母韵中 $[-\mathsf{p}]$ 、[-t]、[-k]三种韵尾相混，可见此时的入声韵尾已经发生了消变，但三种韵尾并不是在同一个时期转变为喉塞音韵尾[-?]的，这反映了语音演变的不平衡性。根据学界的研究，入声韵尾的消变一-般是首先变为喉塞音尾[-？],然后再由喉塞尾进一步发展至完全消失。如邵荣芬先生认为“根据现代方言，入声在失去-b([-p])等韵尾的时候，“一般都代之以喉塞音韵尾，就是原来收-b([-p])、-d([-t])、-g([-k]） 的字，--律收[-3]。”? 竺家宁先生认为：“由于中古[-p]、[-t]、[-k]韵尾在《韵会》中多已相混，但又未与阴声韵部合并，所以《韵会》的入声韵尾应为喉塞音。”？但根据上表所列情况，我们认为《韵会》中还保存着收[-k]、[-t]尾的入声韵字，而所有收[-p]尾的入声韵字因与部分收[-t]尾的入声韵字相混变成喉塞音尾了。  

入声韵与阳声韵相配是《广韵》音系最具代表性的特点之一，但在刘鉴《指南》中我们看到这一系统已经发生了变化，叶宝奎先生指出：“他（刘鉴）拿屋沃烛兼承通遇流三摄，铎药兼承果宕两摄，觉兼承江效两摄，没质迄兼承臻止蟹三摄，末薛月承山假蟹三摄。”?这些都与那些传统韵书、韵图有所不同，以下为《指南》中入声韵与阴声韵相配情况表：  

<html><body><table><tr><td>韵摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>止(开)</td><td></td><td></td><td colspan="2">质、栉</td></tr><tr><td>止 (合)</td><td></td><td></td><td colspan="2">术、物</td></tr><tr><td>遇</td><td>屋</td><td></td><td colspan="2">烛</td></tr><tr><td>蟹 (开)</td><td>为、末</td><td>點、</td><td colspan="2">质、栉</td></tr><tr><td>蟹（合）</td><td>末</td><td>、</td><td colspan="2">术、物</td></tr><tr><td>效</td><td>铎</td><td>觉</td><td colspan="2">药</td></tr><tr><td>果 (开)</td><td>铎</td><td>、</td><td>薛</td><td>屑</td></tr><tr><td>果（合）</td><td>铎</td><td>點、</td><td>薛、月</td><td></td></tr><tr><td>流</td><td>屋</td><td></td><td colspan="2">烛</td></tr></table></body></html>  

从上表可以看出，《指南》中的阴声韵分别有收[-t]、 $[-\mathbf{k}]$ 尾入声韵与之相配，而收 $\left\{-\mathfrak{p}\right\}$ 尾入声韵仍保持着与 $[-\mathrm{m}]$ 尾阳声韵的配对关系，这似乎表明兼承阴、阳声韵的[-t]、[-k]尾入声韵已经发生了某种消变，而收[-p]尾入声韵仍保持着相对的独立性，可见，当时入声韵与舒声韵之间已经有了某种联系。但从中古入声韵尾的消变以及类型学的规律上来看，汉语入声韵尾应是[-p]尾最先消变，也就是说如果有[-p]尾，则还会有其他两个入声韵尾的存在。如此说来，《指南》中入声韵尾的消变情况似乎不太符合入声演变的一般规律。对于这个问题，宁忌浮先生认为：“这是韵图编排体例技术上的限制，因为入多阴少，即使-一配一，也必有5个入声韵失配，况且有的入声韵还两次与阴声韵相配。”所以他认为《指南》中收[-p]尾入声韵不与阴声韵相配，不是不可以配，是没有地方配，并不--定是当时的语音失去[-t]、[-k]尾而还保留[-p]尾的证据。  

其实早在宋代邵雍的《皇极经世·声音唱和图》中就己出现将收[-t]、[-k]尾入声韵与阴声韵相配，而收[-p]尾入声韵仍配 $\left[-\mathrm{m}\right]$ 尾阳声韵的情况。周祖谟先生在《宋代汴洛语音考》中进一步解释说：“至于入声字，《广韵》本不与阴声韵相承，今图中于阴声韵下皆配以入声，是入声字之收尾久已失去，以其元音与所配之阴声相近或相同，故列为一贯耳。然其声调当较短较促，自与平上去不同。”?这说明《声音唱和图》中收[-t]、[-k]尾的入声韵至少已经消变为喉塞音尾[-?]了，甚至是与开尾无异。此外，在《指南》之前的《切韵指掌图》与《四声等子》中也同样是以[-t]、 $[-\mathbf{k}_{\mathrm{i}}^{\mathrm{}}$ 尾入声韵兼配阴、阳声韵，而[-p]尾入声韵仍配 $\left[-\mathfrak{m}\right]$ 尾阳声韵，所以我们发现《指南》中入声韵尾的消变并不是现有研究中所认为的 $[-\mathsf{p}]$ 尾先消失，而后[-t]、[-k]尾依次消失的阶段性消失，而是[-t]、[-k]尾同时变为喉塞音韵尾[-?]了。  

入声的演变是异平同入的基础，没有入声的演变就不会出现表中同一入声韵配两类不同阴声韵的情况，所以我们认为《指南》中入声韵尾[-t]、[-k]混同，并已经进---步消变为喉塞音尾[-?]了，而[-p]尾入声韵仍保持独立性。此外，关于入声韵既配阴声韵又配阳声韵，作者刘鉴提出借入之说，认为与阴声韵相配的入声韵是从阳声韵借来的，而不说入声两配，这反映了《指南》的保守性。  

#### 四、收[-?]韵尾的情况  

入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]相混演变为轻微闭塞的喉塞音韵尾[-?]，因此喉塞音韵尾的产生与入声韵尾的弱化、消变有着密切的关系，这点我们可以从相关的韵书、韵图中看出。从《切韵》、《广韵》到早期的韵图《韵镜》，入声韵-一直都是与阳声韵相承，这说明入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]在当时还没有发生变化。与《韵镜》同出一源的《七音略》开始以铎、药二韵兼承阳、唐与豪、肴，后来的《四声等子》、《切韵指掌图》以及《皇极经世解起数诀》等宋代中晚期的韵图，入声更是兼配阴阳，表明此时的入声韵尾已经发生了较大的变化。到了金元时期，入声韵延续了宋代的发展趋势，与阴声韵的关系更为密切，有了进一步的发展，这一时期《古今韵会举要》中还保留收[-k]、[-t]尾的入声韵字，所有收[-p]尾的入声韵字与部分收[-t]尾的入声韵字相混变成[-?]尾了，《切韵指南》中入配阴阳，入声韵尾[-t]、[-k]混同弱化为[-?]尾，因为喉塞音韵尾闭塞程度轻微，所以可以与主元音相同或相近的阴声韵相配。  

此外，我们还可以从其他的语音材料中来看入声韵尾的消变。从唐诗的用韵情况来看，我们发现在初、盛唐时期，三种入声韵尾的押韵界限还是比较分明的，但是到了晚唐五代时期，出现了[-p]、[-t]、[-k]相混的萌芽。再看宋代诗词，由于没有专门韵书的约束，可以说词是最能反映实际语音系统的。刘晓南先生在《宋代四川诗人阴声入声韵通押中的方言现象》中指出：“宋代四川诗人用韵中不同韵尾主元音相同或相近的入声字大量通押，说明其塞音韵尾已经模糊，推测已经混并为喉塞尾了。”◎周祖谟先生在《宋代汴洛语音考》中通过对汴洛文人词韵的分析发现臻摄入声与梗曾摄入声合用。程朝晖先生在《欧阳修诗词用韵研究》中发现欧阳修诗用韵与宋词用韵十分接近，这些现象表明宋代入声韵尾的混用已是一种普遍的音变。到了金元时期，《中原音韵》“入派三声”，我们知道《中原音韵》是周德清为规范元代北曲曲律的混乱现象，根据当时著名戏剧家关汉卿、马致远等人的戏曲作品的用韵字编辑而成的，因此北曲用韵中入声归入阴声，入声韵与阴声韵通押。此外，在同是以北方通语而作的诸宫调中，入声字也全部与阴声韵字相押。至于在金元诗词用韵中，尽管与曲韵明显不同，但也有部分阴入相押的韵例，如杜爱英在《元代儒学教授虞集诗词曲用韵考》中分析出元代虞集诗词中就有5例阴入通押的韵例。  

根据以上，我们不难看出喉塞音[-?]韵尾是随着入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]的消变而产生的，其大约在晚唐五代时期就已初露端倪。  

#### 第四节 小结  

本章分阴声韵、阳声韵以及入声韵三部分来比较《韵会》与《指南》的韵母系统，再以摄为单位来分析韵摄间以及韵摄内部的韵部合并混同情况。  

第一部分是将阴声韵摄分止摄与蟹摄的合流、果摄与假摄的合流、遇摄、效摄以及流摄五个部分来进行分析的，结论如下：  

止摄中《韵会》与《指南》将支脂之微四韵合并；蟹摄中《韵会》将佳皆（去声卦怪夫)、齐祭韵合并，《指南》将代泰（开）、队泰（合）、佳皆（去声卦怪夫）齐祭废韵合并。此外，在《指南》蟹摄开口四等荠、雾韵字已部分混入了止摄开口四等中，且止、蟹摄三四等所配入声相同，又《指南》图外提到“止摄无时蟹摄推”，进一步表明了二者的关系；在《韵会》中两摄有“羁、鸡、、规、乖”五个相同的字母韵，所以我们认为止、蟹两摄除各自内部的韵部合并外，两摄之间也存在合流的趋势。  

果、假摄中二者都将戈（三）麻（三）韵合并，且《指南》将果、假摄合为一图，表明在当时这两摄的读音已经非常相近或相同了。《韵会》中迦字母韵出现在三等戈、麻韵中，可见戈、麻韵混同，果摄三等字并入假摄。其实早在唐代，就出现了这两摄韵字的通押现象，所以果、假两摄的渐趋合流是符合语音发展规律的。  

遇摄中《韵会》将鱼虞模韵合并，《指南》将鱼虞韵合并，早期语音资料显示在唐代就已出现鱼虞模三韵同用例，所以遇摄中的韵部合并现象是与实际语音情况相符的。  

效摄中《韵会》与《指南》都将萧宵韵合并，《广韵》中注明萧宵同用，且在唐以前的诗文押韵中也常萧宵通用，说明两者读音已经非常相近了。  

流摄中《韵会》与《指南》都将尤幽韵合并，唐代杜甫、韩愈等人的诗文押韵以及在宋代中原音中尤幽韵就已混读。  

第二部分是将阳声韵摄分通、梗、曾摄的合流，江摄与宕摄的合流，臻摄，山摄，深摄，咸摄六个部分来进行分析的，结论如下：  

通摄中《韵会》与《指南》将东（一）冬、东（三）钟韵分别合并；梗摄中二者将庚（二）耕、庚（三）清、清青韵分别合并；曾摄中《韵会》和《指南》作蒸登同用。根据《四声等子》中梗、曾两摄合图，蒸庚（三）清韵合并，又宋词中已将庚、清、蒸混押，表明梗、曾两摄在宋代已混同，《指南》因其保守性将二者分立，并不符合实际语音情况，又《指南》图外有云：“梗曾二摄与通疑”，表明在实际语音中梗、曾、通三摄已经有所交叉，且《韵会》中三摄有相同字母韵公字母韵，所以我们认为早在宋代开始混同的梗、曾两摄会进一步与通摄趋于合流。  

江摄中《韵会》与《指南》作江韵独用；宕摄中《韵会》与《指南》作阳唐韵同用。《指南》图外有云：“江宕略同”，表明两摄趋于合流，《韵会》中江、岩两摄中有江、、光三个共同字母韵，又诸多学者通过分析韩愈等人诗文押韵情况考订出江韵字与阳唐韵字早在唐时已开始相押，显然江、岩摄的合流是语音进一步发展的必然趋势。  

臻摄中《韵会》中真欣合并、淳文合并，而《指南》则是合并了真臻欣韵以及淳文韵。考察白居易的近体诗、《经典释文》的反切以及南唐朱翱的反切，发现上述韵部早在唐时就已混同。  

山摄中《韵会》与《指南》将删山、先仙元韵合并。王力先生在《朱翱反切考》中指出“删山合为一韵”，又推定出玄应《一切经音义》中先仙混切，《经典释文》中“先仙元混用”。至于元韵，李新魁先生在《中古音》一书中指出，到了唐代元韵字已多与仙先韵字相混押，至唐五代词人作品中更甚。  

深摄中《韵会》和《指南》皆侵韵独用。  

咸摄中《韵会》将覃谈、咸衔、盐添韵合并，而《指南》则进一步合并了严凡韵。从唐代的诗文押韵材料来看，覃谈、咸衔已混用，王力先生在《朱翱反切考》中考证出了盐添、严凡韵的合并。  

第三部分是将入声韵分[-p]、[-t]、[-k]三种韵尾韵摄的演化以及收喉塞音[-]韵尾的产生来展开的，《韵会》与《指南》分别是以入声字母韵、入配阴阳的不同以及部分具体韵字来推断二者入声韵尾的消变情况。通过分析我们发现《韵会》中收[-p]尾入声韵已消变为喉塞音韵尾，而仍保留收[-t]、[-k]尾的入声韵；《指南》中收[-t]、[-k]尾的入声韵已混同并消变为喉塞音韵尾了，而收[-p]尾的入声韵仍保持着相对独立性。至于因语音演化随入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]的消变而产生的喉塞音韵尾，通过对不同时期韵书、韵图以及诗词韵文用韵的分析，大致认为其在晚唐五代时期就已初露端倪。  

通过这一系列的比较，我们发现《韵会》与《指南》在合并韵部以求反映实际语音方面虽较之传统韵书而言有较大进步，但与元代改革较多的《中原音韵》相比，保守性还是显而易见的，这大概是因为二书皆需部分照顾古音，且《指南》又与《五音集韵》互为体用，而《五音集韵》的并韵较之当时的实际语音来说并不彻底的缘故，因此二者都无法做到全面的反映时音。  

与声母系统一样，《中原音韵》的韵母系统也完全可以作为元代汉语韵母系统的代表。我们知道《中原音韵》依据时音将韵部合并为19部，赵荫棠先生曾在《中原音韵研究》中为分析《中原音韵》的并韵情况，将《中原音韵》与《广韵》韵部进行比较，分别是东钟（东冬钟)、江阳（江阳唐)、支思（支脂之）、齐微（齐微灰)鱼模（鱼虞模）、皆来（灰贻佳皆）、真文（真淳臻文欣魂痕）、寒山（寒删山凡)、桓欢（桓)、先天（先仙元)、萧豪（萧宵肴豪)、歌戈（歌戈)、家麻（麻韵一部分）车遮（麻韵一部分)、庚青（庚耕清青蒸登)、尤侯（尤侯幽）、侵寻（侵）、监咸（覃谈咸衔）、廉纤（盐添严)。由此我们不难看出，《中原音韵》中合并的诸多韵部，在《韵会》与.《指南》中也已经合并了，所以我们认为《韵会》与《指南》韵母系统的进一步发展应该是与《中原音韵》无异的。  

### 第三章《古今韵会举要》与《切韵指南》声调系统比较研究  

第一节 关于平、上、去三声的问题  

声调作为汉语固有的特征，虽然很早就已经存在，但由于不易辨识，一直到六朝时期才被人们认识，所以一般认为最早明确提出四声的存在，并区分出四声调属的，是南朝齐梁时期的沈约等人。据《南史·陆蕨传》载：“永明（南宋武帝年号)末，盛为文章。吴兴沈约、陈郡谢眺、琅琊王融，以气类相推毂。汝南周，善识音韵，约等文皆用宫商，以平、上、去、入为四声。”这算是最早对四声的记载了，因此王力先生认为：“平上去入四声的区别，至少在第5世纪以前已经存在了。”①  

到了隋唐时期，仍旧是平上去入四声，调类上没有太大的变化，但在调值方面已经开始有些不同。如唐代日本和尚安然在其所著的《悉昙藏》卷五中提到日本所借的汉字音，“平声直低，有轻有重，上声直昂，有轻无重，去声稍引，无轻无重，入声径止，无内无外。平中怒声与重无别，上中重音与去声不分。”《悉昙藏》作于日本元庆四年（公元880年），大致相当于我国唐宗时期。周祖谟先生对此进行过解释，文中“怒声”指浊声母，“轻重”指两种不同的声调。所谓“平声直低，有轻有重”，指的是平声中清、浊声母字声调不同，已分阴、阳两调；“上中重音与去声不分”，则是指浊上归去。  

到了晚唐五代时期，声调依然分平上去入四声，但是内部的部分字有流动。如李涪在《刊误》中批评《切韵》，“然吴音乖舛，不亦甚乎？上声为去，去声为上····恨怨之恨则在去声，很戾之很则在上声。又言辩之辩则在上声，冠弃之允则在去声。又舅甥之舅则在上声，故旧之旧则在去声。”②可见当时在李涪的方言中浊上已经变去了。又罗常培先生在《唐五代西北方言》中指出：“全浊跟次浊的上声在这种方言里已经显然的变成去声了。”？唐五代西北方言与当时的长安、洛阳方言应该是有明显区别的，但都有“浊上变去”的例证，说明当时浊上变去这一现象已经有了比较大的影响。  

到了宋代，声调格局仍然是平上去入四声，其内部调值也在不断变化。如北宋邵雍的《皇极经世书·声音唱和图》中古全浊声母按平仄分为两组，平声配次清，仄声配全清，这正与后代浊上变去后平声送气、仄声不送气的情况相符合。南宋张麟之在《韵镜》卷首序例中写有“上声去声字”一节，曰：“今逐韵上声浊位，并当呼入去声”。又周祖谟先生在《宋代汴洛语音考》中指出：“论声调则上声浊母已读为去”。这说明汴洛方言中浊上已经变去。王力先生认为全浊上声变为去声“远在第八世纪以前，这一种音变就已经完成了。韩愈《讳辩》认为‘杜’，‘度’同音，可以为证。”①可见，“浊上归去”其实早在元代之前就已经是很普遍的了。  

从上我们可以看出，中古时期汉语声调中调值的变化是比较快的，而调类的变化则相对缓慢，但仍处在不断变化之中，直至元代《中原音韵》形成了“平分阴阳、浊上归去、入派三声”的局面后才相对稳定，而后进一步完善发展成现代汉语中的“阴平”、“阳平”、“上声”、“去声”四个声调，所以在《中原音韵》之前汉语声调已经经历了很长时间的演变和积累。这其中自然涉及到《韵会》与《指南》的声调变化情况，下面我们依次来进行分析：  

我们知道《韵会》将《广韵》的二百零六韵合并为一百零七韵，这一百零七韵的韵目名称及顺序基本与《广韵》相同，并韵的依据是刘渊重刊的《平水韵》。《韵会》表面上是保留了中古全浊声母，依照中古平、上、去、入四声格局安排韵字，所以单从韵字的排列上看不出声调的任何变化。  

但是我们在前面分析“全浊声母的清化问题”时指出，《韵会》全浊声母的设置是韵书因袭旧制的表现，其实书中已经存在浊音清化的迹象。又浊音清化与声调的关系非常密切，全浊声母的消变使得原有的音韵结构重新调整，对于大部分的官话方言来说，浊音清化意味着平声---分为二，全浊上声变为去声。因为“清浊声母发音的不同，影响到声调调值上略有差异。结果，四声各调类之间，可能形成发音上的差别而化为两类”。?这样平、上、去、入四声就按照声母清浊的不同演变为现代的阴平、阳平、上声、去声四声了。《韵会》在实际划分声类和韵类时部分的参照了当时的实际语音，且“平分阴阳”与“浊上归去”的萌芽时间远早于《韵会》的成书时间，许多实际语音中也早已发生了诸多这些变化，所以我们认为《韵会》中浊音清化的迹象表明其内部平、上、去三声或许与中古的三声已经有了些许不同。  

再说《指南》，从韵图的编排上可以明显看出，《指南》仍保持中古四声相承的格局，即分平、上、去、入四声。我们知道《指南》与《五音集韵》互为体用，因此尽管其成书年代比《五音集韵》晚百余年，但是反映的语音面貌还是比较保守的。我们将《指南》中列于全浊声母下的全部去声字进行考察，发现它们本就是去声字，并没有因浊上归去而变为去声字的。所以单从整个韵图的格局以及韵字安排的角度来说，我们无法发现调类上的任何变化。  

虽然《指南》具有一定的保守性，但是我们仍然不能忽视它的时音成分。刘鉴在序言中提到“时忍切肾字，时掌切上字，同是浊音，皆当呼入去声。”肾，禅母真韵；上，禅母阳韵。忍与掌皆为上声，又禅母为全浊声母，因此可知肾与上皆为全浊上声字，这里认为念去声，很明显是当时语音中发生了浊上归去的变化。“士鱼切如殊字，本是锄字，详里切如洗字，本是似字。”在前面声母部分我们已做过分析,这是由于浊音清化的缘故，而上文提到浊音清化与声调的密切关系，所以不难看出序言中有平分阴阳与浊上归去的迹象。此外，《指南》成书于1336年，因首创平分阴阳的《中原音韵》大概成书于泰鼎元年（1324)，所以这一时期的实际语音中平声早已分阴阳了，即便《指南》的韵字安排上并没有体现出声调上的变化，但实际语音中的存在却不可置否。  

#### 第二节 关于入声调的问题  

谈到入声调，自然不得不提与之密切相关的入声韵。入声韵这一概念可以说是始于清代，源于古音学家戴震首次让入声韵独立成部，与相关的阴声韵与阳声韵鼎足而三。那么入声韵与入声调之间到底有什么联系呢？赵宏先生认为：“入声韵的声调必是入声调，读入声调的韵母便是入声韵。从入声调与入声韵两个概念形成的先后次序看，可以说入声韵概念的形成是启发于入声调。短促的声调叫入声调，也就顺其自然地把读为入声调的韵叫做入声韵。（实质上入声韵的形成、存在应该是与入声调同时的)”?王力先生认为：“先是入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]消失了，然后入声跟着也消失了，因为入声是以短促为其特征的，没有[-p]、[-t]、[-k]收尾，也就不能再成为短促。依我们的观察，首先是收[-p]的入声消失了，到了《中原音韵》里入声就完全消失了。”②可见，入声韵与入声调二者密不可分。  

入声调作为汉语的一个声调，与平、上、去三种声调-一起于南朝齐梁之际被发现。与其他三种声调的不同在于发音极其短促，明代僧人真空曾有“入声短促急收藏”这一描述，现在我们在现代汉语方言中依然能感受到入声的短促。  

在隋以及初盛唐时期，还保持着入声韵尾。因为从这-一时期的诗文押韵来看，三种韵尾的界限还是比较分明的，例外很少。只是到了晚唐时期，才出现了[-p][-t][-k]三种韵尾相混的萌芽。如白居易在《琵琶行》中以腋、瑟相押，其中“腋”为昔韵[-k]尾，“瑟”为栉韵[-t尾；又胡曾《戏妻族语不正诗》曰：“呼十却为石。”其中“十”为缉韵，收[-p]尾，“石”为昔韵，收[-k]尾。虽说是有混押，但是这一时期三者的相混还是相对较少的。  

到了宋代，《皇极经世·声音唱和图》、《四声等子》、《切韵指章图》等韵图，都出现了入声韵与阴声韵相配的情况，这一点与《广韵》大为不同，说明到这一时期入声韵尾已经发生了较大的变化，入声韵尾的消变也变得比较普遍了。如王力先生考察辛弃疾的词作，发现辛词中已将[-p]、[-t]、[-k]三韵尾合并混押了。  

到元代《中原音韵》时，入声派入三声，但据周德清在《中原音韵·正语作词起例》中所言“然呼吸言语之间还有入声之别”，一般认为当时口语中还有入声存在。这时入声或已消失，或还保留喉塞音[-?]韵尾。到现代汉语中入声完全消失，只是在部分方言中还部分保留。  

通过以上分析，我们知道入声调从收[-p]、[-t]、[-k]三种韵尾到变为喉塞音韵尾[-?]，继而发展为失去韵尾而保存读为“短音”，再进一步发展到现代汉语中的完全消失，与“开尾”无异。  

根据编排体例可知《韵会》中仍然存在入声调，又上文对《韵会》入声韵的分析中已明确《韵会》一书还保留收[-t]、[-k]尾的入声韵，而收[-p]尾的入声韵已消变的这-一情况，所以《韵会》中入声韵尾并未完全消变，因此也仍然保留入声调。  

至于《指南》的入声调问题，刘鉴在《经史正音切韵指南·序》中指出：“其鸡称，癸称贵，菊称韭字之类，乃方言之不可凭者，则不得已而姑从其俗。”其中“菊”为入声屋韵，“非”为上声有韵，也就说入声菊字在刘鉴的方言中读作舒声字，因此我们可以推测在刘鉴的方言口语中入声韵尾已经部分的消变了。  

但从韵图的编排列字上来看入声调还是依然存在的，根据第二章中对其入声韵的分析，可知《指南》中收[-t]、[-k]尾的入声韵既配阳声韵，又配阴声韵，只有收[-p]尾的入声韵还保持着只配阳声韵的这-一-传统，所以我们认为这---时期收[-t]、[-k]尾的入声韵尾已经混用，并进一步消变为喉塞音[-?]韵尾，而收[-p]尾的入声韵仍旧保留，入声韵的保留意味着《指南》中仍然保留着入声调。  

#### 第三节 小结  

本章分平、上、去三声与入声调两部分来比较《韵会》与《指南》二书的声调情况。通过分析，我们认为虽然二书在编排格局方面几乎没有体现声调上的变化，但是通过分析《韵会》中部分全浊声母字的清化以及入声字母韵，《指南》图外刘鉴的序言和其入配阴阳的改变，不难看出它们的声调应当都已部分的产生了变化。  

关于平、上、去三声，《韵会》中存在明显的浊音清化迹象，对于大部分的官话方言来说，浊音清化意味着平声一分为二，全浊上声变为去声，且在当时的实际语音中早已有“平分阴阳”与“浊上归去”的萌芽。此外，《韵会》在划分声韵类时也有部分参照实际语音，所以我们认为《韵会》内平、上、去三声与中古的三声是有所不同的。《指南》刘鉴序言中很明显的表明了实际语音中的“浊上变去”现象，结合浊音清化的影响以及这一时期实际语音的变化，平分阴阳自然是语音发展不可避免的趋势。  

至于入声调的情况，通过前文对入声韵的分析，我们知道《韵会》与《指南》中的入声韵随语音的发展有所消变，但仍然还部分保留入声韵尾，这就意味着入声调仍然还是存在的。  

就这一时期元代汉语的代表音系《中原音韵》来说，已经发生了“平分阴阳”“浊上归去”、“入派三声”的变化，这些都已经与现代官话音系的声调系统非常接近了，所以我们认为《韵会》与《指南》中较多的保留了中古声调系统的特点，其实并不太符合实际语音的情况。  

### 结语  

本文以《古今韵会举要》与《经史正音切韵指南》为例，对二者的语音系统分声、韵、调进行了详细的对比考察。通过分析，我们对二书代表的语音系统有了如下的一些认识：  

#### 一、声母方面  

《韵会》与《指南》皆设有36个声母，其中《指南》仍然是传统三十六字母，而《韵会》则合并了“照、穿、床”三母，多了“鱼、幺、合”三母。考察二书中全浊声母字的情况，发现都存在浊音清化的迹象，并且还会进一步清化。  

《韵会》与《指南》中均出现了知、庄、章三系声母的混同，但并不完全相同，《韵会》中是知二庄两系声母合流，与知三章组形成对立；《指南》中则是知、庄、章三系声母已经混同。  

二.书中都出现泥、娘两母的混同，但从程度上来说，《指南》相对更彻底，其中泥、娘两母已大致无别了，而《韵会》则还处于娘母遂渐向泥母靠拢的混同状态。  

关于非、敷、奉三母的混同情况，《韵会》中非、敷混同例较多，而与奉母的混同例相对较少，应当还处于进一步的混同合并状态。《指南》中明确非、敷混同，并未提及奉母的情况，但由于浊音清化的缘故，我们认为全浊声母奉母与非、敷二母存在混同情况。  

关于疑、喻、影三母的混同情况，《韵会》中疑、喻二母的混同例较多，渐趋合流，而与影母的混同例鲜少，表明此时疑、喻二母与影母还有一定的差异。《指南》中已明确疑、喻二母混用，但并未提及影母的情况，结合早期语音资料及这一时期的实际语音，我们认为疑、喻、影三母之间存在混同情况。  

#### 二、韵母方面  

韵母方面主要是单个韵摄内的韵部合并以及个别韵摄间的合流，下面先分四等来说明二者单个韵摄间的韵部合并情况。  

一等韵：东与冬、代与泰、覃与谈等在《广韵》中同属一等重韵，韵尾接近，这些重韵是《切韵》兼采古今方音的结果，在上古时属不同的韵部，但在中古的实际语音中已读为同音，彼此都没什么区别了。《指南》中将东（一）冬、代泰（开）、队泰（合）以及覃谈韵分别合并，《韵会》中东（一）冬合并、覃谈合并，其余泰独用、队废同用。  

二等韵：《广韵》中佳皆、删山、庚耕、咸衔等都同属二等重韵，韵尾相同或相近，但却分成了不同的韵部，这应该是《切韵》兼采不同方音或是依据古音所分的结果，其实在中古的实际语音中已没有区别。《指南》将佳皆（去声卦怪决)、删山、庚（二）耕以及咸衔韵分别合并，《韵会》与《指南》情况相同。  

《指南》还将纯二等臻韵与三等真韵的齿音假二等合并，这应是实际语音中真、臻韵混同的反映。  

三等韵：《广韵》中三等韵东钟、支脂之微、尤幽、真臻欣、文淳等是分为不同韵部的，读音也不同，但在中古实际语音中它们却是合并为同-一类韵母的。《指南》将东（三）钟、支脂之微、祭废、鱼虞、尤幽、戈（三）麻（三)、真欣、淳文、仙元、严凡、庚（三）清韵合并，《韵会》中将东（三）钟、支脂之微、鱼虞、尤幽、戈(三)麻（三)、真欣、淳文、仙元、庚（三）清韵合并。  

四等韵：四等韵的合并主要是指纯四等韵“齐、先、萧、青、添”与一些韵尾相同、主要元音相近的三等韵的假四等以及重纽A类合流。《指南》中将齐祭、萧宵、仙先、盐添、清青韵合并，《韵会》中以上韵部也已合并。  

由此可见，《韵会》与《指南》对韵部的合并除《广韵》规定的同用例外，对于实际语音已经混同而《广韵》作独用的韵部也有部分的合并，通过时音及不同时期的语音资料表明这些都是符合演变规律的。  

以上主要是就单个韵摄内韵部的合并来概述的，至于韵摄之间的合流，则是不同韵摄间的韵部存在一些合并的情况，主要是阴声韵中止摄与蟹摄、果摄与假摄以及阳声韵中通、梗、曾三摄，江摄与宕摄，这些韵摄到现代汉语中都已合流，而早期的语音资料中也已经有所反映。  

#### 三、声调方面  

关于声调，《韵会》与《指南》虽没有直接在编排格局方面体现声调上的变化，但是结合实际语音分析，我们认为二书中应该已经具有平分阴阳与浊上归去的萌芽。至于入声调，二书中皆保留入声韵尾，且[-p]、[-k]、[-t]三种入声韵尾出现混同，《韵会》中保留收[-k]、[-t]尾的入声韵字，而所有收[-p]尾的入声韵字因与部分收[-t]尾的入声韵字相混变成喉塞音[-?]韵尾了。《指南》中收[-t]、[-k]尾的入声韵不仅与阳声韵相配，还兼承阴声韵，表明入声韵尾[-t、[-k]已经混同，并将进一步演变为喉塞音韵尾[-?]，而[-p]尾仍保持着与阳声韵 $\left[-\mathrm{m}\right]$ 尾的配对关系。  

将二者的比较结果进行整体分析，我们发现《韵会》与《指南》中不管是声母、韵母的混同合并，还是声调的变化，它们的发展方向其实都是趋向于《中原音韵》音系的。《中原音韵》的语音系统可以说是代表了中古汉语演变和发展的方向，但其实我们可以看出《韵会》与《指南》都并不是反映某一个实在的语音系统，《韵会》代表了传统韵书的格局，《指南》则表现了传统韵图的格局，一方面二者都受到传统的束缚，不可能像《中原音韵》一样彻底脱离《切韵》系韵书自成一派，自由表现实际语音，另一方面他们并没有完全依照传统的韵书韵图，还是部分反映了实际语音的一些状况，所以二者都是既想存古，又要顾今。虽说二者都具有一定的保守性，但从反映实际语音的角度来看，《指南》相对来说比《韵会》更彻底--些，更接近实际语音。  

### 参考文献  

#### 一、著作类  

[1]王力.汉语音韵学[M].北京：中华书局,1956.  
[2]王力.汉语音韵[M].北京：中华书局,1963.  
[3]罗常培.罗常培语言学论文集[C].北京：中华书局,1963.  
[4]林庆勋．《经史正音切韵指南》与《等韵切音指南》比较研究[A].华冈硕士论文提要[C].台北：华冈出版社,1973.  
[5]邵荣芬.汉语语音史讲话[M].天津：天津人民出版社,1979.  
[6]高明.经史正音切韵指南[A].高明小学论丛[C].台北：黎明文化事业股份有限公司,1980.  
[7]李荣.音韵存稿[M].北京：商务印书馆,1982.  
[8]王力.龙虫并雕斋文集（第3册）[C].北京：中华书局,1982.  
[9]李新魁.汉语等韵学[M].北京：中华书局,1983.  
[10]竺家宁.古今韵会举要的语音系统[M].台北：学生书局,1986.  
[11]濮之珍.中国语言学史[M].上海：上海古籍出版社,1987.  
[12]沈建民.谈《切韵指南》与《五音集韵》的关系[A].学术论丛（二）[C].昆明：云南大学出版社，1990.  
[13] [唐]李涪.李涪刊误[M].北京：中华书局,1991.  
[14] 赵诚.中国古代韵书[M].北京：中华书局,1991.  
[15]竺家宁.声韵学[M].台北：五南图-书出版公司,1991.  
[16]李新魁.中古音[M].北京：商务印书馆,1991.  
[17] 姜聿华.中国传统语言学要籍述论[M].北京：书目文献出版社,1992.  
[18] 李新魁,麦耘.韵学古籍述要[M].西安：陕西人民出版社,1993.  
[19] 李新魁.论内外转[A].李新魁自选集[C]. 郑州：大象出版社,1993.  
[20] 杨耐思.元代汉语的标准音[C].太原:山西高校联合出版社,1996.  
[21]宁忌浮.古今韵会举要及相关韵书[M].北京：中华书局,1997.  
[22] 杨耐思.近代汉语音论[M].北京：商务印书馆,1997.  
[23] 潘文国.韵图考[M].上海：华东师范大学,1997.  
[24]马重奇.汉语音韵学论稿[M].成都：巴蜀书社,1998.[25]艺文印书馆.等韵五种[M].台北：艺文印书馆,1998.  
[26] [元]黄公绍,熊忠.古今韵会举要[M].北京：中华书局,2000.  
[27]董同.汉语音韵学[M].北京：中华书局,2001.  
[28]叶宝奎.明清官话音系[M].厦门：厦门大学出版社,2001[29]王硕荃.古今韵会举要辩证[M].石家庄：河北教育出版社,2002.  
[30]陈新雄.等韵述要[M].台北：艺文印书馆,2002.  
[31] 李立成.元代汉语音系的比较研究[M].北京：外文出版社,2002.  
[32]王力.汉语史稿[M].北京：中华书局,2004.  
[33]王力.中国语言学史[M].上海：复旦大学出版社,2006.  
[34][宋]陈彭年.广韵[M].南京：江苏教育出版社,2008.  
[35]罗常培.唐五代西北方言[M].北京：商务印书馆,2012.  
[36]徐朝东.蒋藏本《唐韵》研究[M].北京：北京大学出版社,2012.  
[37]高永安.声调[M].北京：商务印书馆,2014.  

#### 二、论文类  

[1] 周祖谟.宋代汴洛语音考[].辅仁学志,1943(1).  
[2] 周祖谟.齐梁陈隋时期诗文韵部研究[].语言研究,1982(1)  
[3]李行杰.《韵补》声类与南宋声母[J].徐州师范学院学报,1983(1).  
[4] 阎玉山.《切韵》音系声母娘泥归一证[]].东北师大学报(哲学社会科学版),1983(1).[5]幸之.内外转及其研究[J].江西师院学报.1983(2).  
[6] 李新魁.重纽研究[]].语言研究,1984(2).  
[7] 钱学烈.寒山诗韵部研究[].语文研究,1984(8).  
[8]都兴宙.汉民族共同语入声韵尾消变轨迹说[].青海师范大学学报（社会科学版),1987(4).  
[9]张玉来.内外转补释[].山东师范大学学报（社会科学版）.1988(1).  
[10] 冯蒸。《尔雅音图》音注所反映的宋代浊音清化[J].语文研究,1991(2).  
[11]王硕荃.韵会唇音开合口辨析[J].河北学刊,1992(3).  
[12]宁忌浮．《切韵指南》的唇音开合与入配阴阳一一《切韵指南》研究之二[J].社会科学战线，1993(6).  
[13]李添富．《古今韵会举要》与《礼部韵略七音三十六母通考》比较研究[]].辅仁学志,1994.  
[14] 李行杰.知庄章流变考论[].青岛师专学报,1994(2).  
[15]宁忌浮.《蒙古字韵》与《平水韵》[J].语言研究,1994(2)  
[16]宁忌浮．《切韵指南》的列字和空圈一—《切韵指南》研究之一[J].吉林大学社会科学学报,1995(4).  
[17] 张玉来.近代汉语官话入声消亡的条件问题[J].古汉语研究,1996(3).  
[18]花登正宏.《古今韵会》与《古今韵会举要》[J.河北师院学报（社会科学版）,1996(4).  
[19]王硕荃.韵会与-七音[].河北学刊,1997(6).  
[20]刘青松.宋元时期入声韵尾的消变[J].广西师范大学学报（哲学社会科学版），1998(2).  
[21]吕斌.浅谈等韵图产生的背景以及《切韵指南》的特点与优点[J].许昌师专学报,1999(3).  
[22] 李添富.韵会字母韵的性质与分合试探[J].辅仁国文学报,1999(15).  
[23]李绍群.《古今韵会举要》音系性质述评[J].黔东南民族师专学报,2000(5).[24]张凡．《古今韵会》与《古今韵会举要》[].贵州教育学院学报（社会科学版）,2000(6).  
[25]任福禄.舌上音‘娘’母独立时间的考察报告[J].西北大学学报（哲学社会科学版）,2001(4).  
[26]慎镛权.古今韵会举要研究[D].南京：南京大学,2003.  
[27]董小征．《五音集韵》与《切韵指南》音系之比较研究[D].福州：福建师范大学,2004.  
[28]吴文慧．《四声等子》与《经史正音切韵指南》比较研究[D].台北：台湾师范大学,2005.  
[29]黎新第.近百年来元代汉语共同语语音研究述略[].重庆师范大学学报（哲学社会科学版）,2005(1).  
[30] 杨征祥.元代标准韵书音韵系统研究[D].台南：成功大学,2006.  
[31]洪梅.近代汉语等呼观念的演化研究[D].福州：福建师范大学,2006.  
[32] 刘晓南,罗雪梅.宋代四川诗人阴声入声韵通押中的方言现象[.古汉语研究,2007(3).[33]王进安．《韵学集成》对《古今韵会举要》的传承[].福建师范大学学报,2007(6).[34]张平忠.中古以来的开合口研究[D].福州：福建师范大学,2008.  
[35]王琪.日本悉昙家所记晚唐五代全浊声母[J].滁州学院学报,2008(1).  
[36]耿军.元代汉语音系研究一一以《中原音韵》音系为中心[D].苏州：苏州大学.2009.  
[37]娄育,赵小丹.近代以来《经史正音切韵指南》研究综览[].汉语史研究集刊（第12辑），2009.  
[38] 杨荫冲.《古今韵会》作者黄公绍生平考略[].中国典籍与文化,2009(2).  
[39]邓强.《韵会定正》的韵类特点一—-兼与《古今韵会举要》和《洪武正韵》比较[J].西南交通大学学报,2010(5).  
[40]万献初.近代百种韵书 $\mathbf{-m}$ 韵尾消变的历时进程[J].励耘学刊（语言卷），2013.[41] 娄育.《切韵指南》版本问题拾零[J].中古典籍与文化,2013(4).  

### 攻读学位期间承担的科研任务与主要成果  

1．《<古今韵会举要>与<切韵指南>入声韵比较研究》荣获福建省辞书学会第六届辞书学、语言学优秀论文三等奖  

### 致谢  

我不想感叹光阴似箭，但是三年的研究生生活确实已经接近尾声了，时间永远不会为谁停留，倒数的日子就这样悄无声息的到来了。还记得刚来时有点不明所以的样子，三年的时间让我懂得了更多。在此论文完成之际，内心充满了感激。  

首先，要感谢的当是我的导师一一马重奇教授，他对学术的钻研精神以及严谨的治学态度深深的感染了我。从第一次见面起，他就告诉我们做学问一·定要静下心来，要有足够的耐心和毅力，我们所做的研究都要经历--个不断思索的过程，需要花费的时间也是可想而知的，因为没有什么研究是可以一而就的。从论文选题到整个论文撰写过程，老师的这些话都直萦绕在我的耳边。一开始的论文选题，可以说是经历了不断选择-一否定—一再选择——确定这样的--个过程，期间马老师给予了我诸多的建议。在后来的论文撰写过程中，马老师更是不厌其烦的对我的论文进行指导，在此衷心的向老师说一声感谢！  

其次，在师大求学的过程中，虽然主修音韵学，但同时也学习了方言学、文字学、训话学、语法学以及修辞学，在此我也要向汉语言文字学的任课老师表示感谢，感谢他们的辛勤培育，让我对自己所学得专业了解更多，从而得以打下比较扎实的基础，使得论文撰写的过程变得更加顺利。  

最后，还要感谢我的同门，在我平时的学习和生活中给予了我诸多帮助；感谢那些可爱的室友们，融洽的宿舍环境让我可以更加安心的学习；感谢我的家人，一直以来不断的支持我努力前进。  

感激之情，难以言表，唯有让自己在今后的日子里不断努力，变得更加优秀，用实际行动来回报他们曾经的淳淳教诲与默默支持。  

### 福建师范大学学位论文原创性声明  

本人（姓名）_彭文英_学号_20130330_专业_汉语言文字学所呈交的学位论文（论文题目：《古今韵会举要》与《切韵指南》比较研究）是本人在导师指导下，独立进行的研究工作及取得的研究成果。本人在论文写作中参考的其他个人或集体的研究成果，均在文中以明确方式标明。对本论文的研究工作做出贡献的个人或集体，均已在论文中作了明确说明并表示谢意，本人依法享有和承担由此论文产生权利和责任。  

声明人 (签名): 彭文英  

$2016$ 年6月日  