# 从《切韵指掌图》到《切音指南》及所谓汉语韵母由“丰富”到“偏枯”和“时音”问题中国声韵学研究之三  

## 钟树梁  

从《切韵指掌图》到《切音指南》，时间相距几百年，它们之间的关系究竟如何，这应当从实质，亦即从它们的内心究竟包含着多少真韵母来看。如果只看韵书韵部表面的数目，那总是不免迷惑的。从前论中国音韵学的学者有这样一段话：“要说《切韵指掌图》时代的语言也有象古代汉语一样丰富的许多韵母，那是不象会有的事。我们知道现代汉语的韵母是极端贫枯的，这个语言从那时候到现在当然是一步一步朝着这个方面变：刘渊的《平水韵》有一百零七韵（1252年刊行大概1229年作的），《洪武正韵》（1375年）有七十六韵。我以后再讲到韵数的减少并不是机械式的变化，其中大多数可以看出这个语言本身上的演变来。假如在1252年韵数变成一百零七，那么这个韵的数目在十一世纪也应该已经比二百零六少的多了。再详细地看一看《切韵指掌图》，它大约有一百二十到一百三十个真韵母，那么我们就很有理由可以假定这些表是给他的语言留下一个很真实的影象”。（高本汉《中国音韵学研究》第23页，）又说：“在《五音集韵》中一百六十韵，而《切韵指掌图》有一百二十到一百三十个韵母。所以若是不论四声的话，只有七八个例，《切韵指掌图》是单独的韵母，而《五音集韵》分作两韵（间或分作三韵）。那么究竟哪一个代表十一世纪的语言更真切一点，是《五音集韵》呐？还是 $\nleq$ 切韵指掌图》呐？还是《五音集韵》在这个例里摆它的古音架子，还是《切韵指掌图》把它们简化得太过分了呐？再不然，还是两方面都对，因为《指掌图》跟《五音集韵》的两个著者的方言不同呐？”论者的这两段话，在现在还有它一定的影响。论者是根据韵书韵目的多寡画出了一个汉语韵母由“丰富”到“贫枯”的轮廓，但是终于因为《切韵指掌图》与《五音集韵》，这两部在时间上相去不远的书的互相抵悟而不能无疑，因而这一篇帐也就还是没有算清。要弄清这笔帐，其先决条件，也就是不可忽略的工作是要深入地看它们的内心所藏究竟是多少真韵母。如果这一工作没有做到，只从表面上看出一些道理或作出推断都是不可靠的。  

我们现在且看《广韵》的韵目。首先要弄明白的是：《广韵》注的“同用”“独用”究竟是何时何人定的？我在前一篇文章中已经有所论列。我们再看《玉海》四十五卷说：“以举人用韵多异，诏殿中丞丘雍重定《切韵》。景德四年十一月戊寅崇文院上《校定切韵》五卷，样符元年改为《大宋重修广韵》。”又云：“书目《韵略》五卷，景德四年龙图待制戚纶等承诏详定考试声韵，纶等以殿中丞丘雍所定“切韵同用独用例”  

参定。”又案崇文目载，“丘雍撰《韵略》五卷，略取《切韵》要字备礼部科试。”由此可知，《广韵》韵目虽多，而它上面所注的某几部可同用、某部须独用的例是丘雍定的，其动机原在便于礼部科试。清戴震《声韵考》也引此条，又引《封氏闻见记》谓：“《切韵》先仙删山之类分为别韵，属文之士共苦其苛细。国初许敬宗等以其韵窄，奏合而用之。”于是戴氏说：“独用同用之注，则唐初许敬宗所详议，以其韵窄奏合而用之者也。”这却是戴氏之误。因为许敬宗所议合用的，如“支”同“脂”“之”都不为窄韵，而“支”与“脂”“之”同用；“虞”不为窄韵，而与“模”同用；“元”不为窄韵而与“魂”“痕”同用；“庚”不为窄韵，而与“耕”“清”同用；“尤”不为窄韵，而与“侯”“幽”同用，足见丘雍所定与许敬宗所议在意义上是有差别的。现在可以明白《广韵》的“同用”“独用”确是定于宋人丘雍。  

再看平水韵，刘渊的合并韵目。《声韵考》说：“刘渊不过并其通用之目未为大失，惟去声并‘证”“瞪’入‘径’，与《礼部韵略》乖违。元阴时夫复并“拯’等入‘迥’，不惟‘蒸、拯、证、职’四声阙其去声，且声韵隔绝。”案《十驾斋养新录》五云：“予尝于吴门黄孝廉不烈斋见元本《平水韵略》，卷首有何间许古序，乃知为平水书籍王文郁所撰，后题正大六年已丑，·………考已丑在壬子前廿有三年。”又云：“王氏平水韵并上下平声各为十五，上声廿九，去声三十，入声十七，皆与今韵同。文郁在刘渊之前，则谓并韵始于刘渊者非也。论者又谓平水韵并四声为-一百七韵，阴时夫又并上声‘拯”韵入‘迥”韵。今考文郁韵上声‘拯’等已并于‘迥”韵，则亦不始于时夫矣。”足见王文郁合并同用之韵，纯本于丘雍所定，并没有别的道理。再看韩道升《五音集韵》序云：“泰和戊辰八年，吾弟韩道昭改并五音之篇（戌辰又在已丑前二十年），却想旧时先、宣一类，移、齐同音，薛、雪相亲。举斯为例，只如山、删、猕、铣、槛,庚、耕，支、脂、之本是一家,怪、卦、决何分三类，开合无异，等第俱同。今将‘幽”随‘尤’队，‘添’入‘盐丛”，‘臻’归‘真’类沉埋，‘严’向‘凡’中隐匿’‘覃’‘谈’共住，‘笑’‘啸’同居。”关于序上这几句话，须得给它下一个注脚，同时也就是考出它的来历，今从《释文》及他书考察，得下列各条：  

《易·垢》“赢”，郑“力追反”；《左传·哀公十一年》“铍”，“普悲反”；《尔雅·释木》“岐”，“巨伊反”。—这是“支”用“脂”的例。  

《诗·甫田》《左传·昭公十二年》“坻”皆为“直疑反”；《周礼·春官》“”，“直基反”；《诗·巷伯》“”，“直基反”；《礼纪·祭统》“蜓”，“丈之反”《尔雅·释虫》“蜓”，“直其反”。一这是“脂”用“之”的例。  

《礼记·檀弓》“”，“许宜反”，“狸”，“力知反”；《书·金滕》“贻”，“羊支反”。—-这是“之”用“支”的例。  

《尔雅·释器》“”，音“咨”；《释话》“”，一音“夷”；《易·家人》“嘻”，“喜悲反”。一—这是“之”；用“脂”的例。  

《礼记·聘义》“遗”，刘“以垂反”；《士冠礼》“矮”，“如离反”；《曲礼》“貔”，婢支反”。‘--这是“脂”用“支”的例  

《礼记·祭统》“祗”，祁之反”；《论语·宪问》“神”，婢之反”；《书·汤诣》“罹”，“力之反”。-—这是  

“支”用“之”的例。  
《诗·都人士》“蛋”，又“敕界反”：《礼记·曲礼》“”，初怪反”。一这是“央”用“怪”的例。  
《庄子·齐物论》“介”，“古迈反”《左传·哀公二十四年》“”，“户快反”。一一这是“怪”用“卦”的例。  
《左传·公十五年》“责”，“侧介反”。一一这是“怪”用“卦”的例。《左传·襄公十四年》“道”，“在由反”，徐又“在幽反”；《礼记·曲礼》“貅”，“许求反”，又“虚蚪反”；《诗·大东》“球”，音“蚓”，又“其牛反”。—这是“尤”用“幽”的例。《诗·白华》“澎”，“符彪”“皮流”二反；《载见》“休”，“许蚓反”，又“许求反”；《木》“穆”，“居蚪反”，《字林》“九稠反”。…-一-这是“幽”用“尤”的例。  
《庄子·田子方》“顿”，“而占反”，郭、李“而兼反”；《左传·昭公十二年》“沾”，张廉反”，《字林》“他兼反”——这是“盐”用“添”的例。《书·梓材》“恬”，“田廉反”；《诗·潜》“”，乃谦反，沈又“奴庸反”。一--这是“添”用“盐”的例。《诗·凑荫》“漆”，“侧巾反”：《蠡斯》“选”，“所巾反”；《庄子·达生》“”，“所巾反”，又音“臻”。一—这是“臻”归“真”的例。  
《左传·襄公二「六年》“汨”，音“凡”，徐“扶严反”；《慧琳音义》“帆”“凡”俱是“扶严反”。——这是“严”隐于“凡”中的例。  
《庄了·则阳》“谭”音“谈”，郭“徒堪反”；《礼记·曲礼》“坎”徐又“苦敢反”，《左传·公二十四年》《襄公二十五年》“坎”，“苦敢反”：《左传·桓公二年“”，“多敢反，林“丁坎反”。一—这就是“覃”“谈”共住的例。  
《诗·江有记》“啸”，“肖叫反”，沈“肖妙反”：《清人》“削”，“音笑”，《庄子·人间世》“肖”，徐“苏叫反”，《诗·瞻彼洛矣》“”，又“力书反”，《字林》“力召反”。——这是“笑”“啸”同居的例。  

凡是这些都是《五音集韵》所合并的，其余没有合并的皆一如《广韵》而注以“同用’。由此又可知韩氏也是本于邱雍；而邱雍所谓‘同用’的，也早已见于六代的反语。那就是邱雍、王文郁、韩道昭所定韵目都不是出于时音，这是无可辩驳也无庸置疑的了。  

再看《指掌图》共二十图，其中“该、基、傀、乖”四图和“械、讫吉”一图，似乎有从时音的嫌疑，与《中原音韵》立“支思”“齐微”皆来”三部的宗旨相合，但是“歌加、戈瓜、光江”的同居一图，则又不然了。现在我们综计《指掌图》的真韵母，实在过于一百三十。表列于后，以便观览。  

### 《切韵指掌图》真韵母表  

一 为高《广韵》韵目 豪二 为交 ” 肴三 为 娇 ” ” 宵四 为 骁 萧五 为 皓六 为 绞 ” 巧七 为 矫 ” ” 小八 为 皎九 为 告 号十 为 教 ” 效+ 为赵 ” 笑二为叫 ” 啸  

T 二 为 合 ”” ” ·觉 一 1 ” 口血+ + 四 五、 为 为 觉 脚 ”” ”” 药 五 五 十二为 十三为 夹 劫 ” ” ” ”叶业乏 洽+ 六 为此 公 东冬 五 十 四为 颊 ” ” 帖叶+ 七 为 弓 ””” 东钟 五 十五为 金 ” ” 侵+ 八 为 孔 董肿 五 十六为 锦 ” ” 寝+ 九 为 拱 ” 五七为 禁 ” ” 沁+ 为 贡 ” 送断 五十八为 急 ” ” 组十 一为 供 ” ” 五十九为 干 ” ” 寒+ 二为 谷 ” ” 屋 六 + 为 奸 ” ” 删山二 十 三为 菊 ” ” 屋烛 六十一为 键 ” ” 元仙111 + 四为 孤 ” ” 模 六十二为 坚 ” ” 先仙二 十 五为 居 ” ” 姑暮锄 六十三为 ” ” 早二 六为 古 ” ” 六十四为 简 ” ” 潜产二 + 七为 举 ” ” 六十五为 赛 ” ” 阮称二 十 八为 顾 ” ” 六十六为 茧 ” ” 铣称二 十九为 据 ” ” 六十七为 肝 ” ” 翰三 十 为 钩 ” ” 候 六十八为 谏 ” ” 谏三 十一为 鸠 ” ” 尤幽 六十九为 建 ” ” 愿线三十 二为 苟 ” ” 厚 七 十 为 见 ” ” 霰三十 三为 久 ” ” 有默 七十一为 葛 ” ”三十四为 ” ” 候 七十二为 戛 ” ” 點辖三十五为 救 ” ” 宥幼 七十三为 揭 ” ” 薛月三十六为 械 ” ” 德 七十四为 结 ” ” 屑薛三十,七为 栉 ” ” 栉 七十五为 官 ” ” 桓三十八为 讫 ” 迄质 七十六为 关 ” ” 删山三十九为 甘 ” 谈罩 七十七为 ” ” 元仙四 十 为 监 ” ” 咸衔 七十八为 滑 ” ” 先仙四十一为 四四 四十二为 +f 二为 兼 ”” ” ” 盐严凡 添盐 七十九为 八 十 为 管 报 ” ” ” ” 潜产 缓四 十三为 敢 ” ” 感敢 八十一为 卷 ” ” 阮称四十四为 四四 四十 五为 f+ 四为 减检 ”” ” ” 槛 琰范 八十二为 八十三为 贯 ” ” ” ” 铣 换四十六为 ” ” 黍琰 八十四为 惯 ” ” 谏榈四十七为 细 ” ” 勘阙 八十五为 眷 ” ” 绵愿四十八为 鉴 ” ” 陷鉴 八十六为 绢 ” ” 薇线四十九为 剑 ” $\pmb{\mathscr{s}}$ 验艳梵 八十七为 括 ” ” 末五 十为 兼 ” $\pmb{\mathscr{p}}$ 桥艳 八十八为 ” ” 點辖八十九为 ” ” 月薛 一白一十七为 ” ” 汤九 十 为 块 ” 屑薛 一百二十八为 强 ” ” 养九十一为 根 ” ” 痕 一百二十九为 钢 ” ” 宕九十二为 臻 ” ” 臻 一百三十为 疆 ” ” 漾九十三为 巾 ” ” 真淳欣 一百三十一为 光 ” ” 唐九十四为 ” ” 很 一百三十二为 江 ” ” 江九十五为 ” ” 隐 一百三十三为 性 ” ” 阳九十六为 谨 ” ” 轮隐 一百三十四为 广 ” ” 荡九十七为 艮 ” ” 恨 一百三十五为 讲 ” ” 讲九十八为 ” ” 复 一百三十六为 ” ” 养九十九为 靳 ” ” 震穆炊 一百三十七为 ” ” 宕百 为 昆 ” ” 魂 一百三十八为 绛 ” ” 绛一百零一为 君 ” ” 淳文 一百三十九为 逛 $\pmb{\gg}$ ” 漾一百零二为 衮 ” ” 混 一百四十为 郭 ” ” 泽一百零三为 ” ” 吻隐 一百四十一为 ” ” 药一百零四为 輪 ” ” 恩 一百四十二为 ” 庚一百零五为 攘 ” $\blacktriangleleft$ 问 一百四十三为 肱 ” ” 登一百零六为 骨 ” ” 没 一百四十四为 兄 ” ” 庚一百零七为 亥 ” $\pmb{\mathscr{s}}$ 迄术质物 一百四十五为 扁 ” ” 青一百零八为 歌 ” ” 歌 一百四十六为 矿 ” ” 梗一百零九为 嘉 ” ” 麻 一百四十七为 克 ” ” 梗一百一十为 迦 ” ” 戈 一百四十八为 冏 ” ” 静迥一百十一为 ” ” 贺 一百四十九为 ” ” 映净一百十二为 假 ” ” 马 一百五十为 复 ” ” 劲映一百十三为 姐 ” 马 一百五十一为 醫 ” ” 径一百十四为 个 ” ” 个 一百五十二为 ” ” 登一百十五为 驾 ” ” 一百五十三为 庚 ” ” 庚一百十六为 借 ” ” 一百五十四为 京 ” ” 庚一百十七为 戈 ” 戈 一百五十五为 经 ” ” 青一百十八为 瓜 ” ” 麻 一百五十六为 肯 ” ” 等百十九为 舵 ” ” 戈 一百五十七为 耿 ” ” ” 耿梗一百二十为果 ” ” 果 一百五十八为 警 ” ” 梗静一百二十一为 寡 ” ” 马 一百五九为 颈 ” ”” 静迥一百二十二为 也 ” ” 马 一百六十为 亘 ” ”-一百二十三为 过 ” ”” 过 一百六十一为 更 $\boldsymbol{\mathbf{\mathit{v}}}$ ”映一百二十四为 跨 ” 一百六十二为 敬 $\scriptstyle{\mathfrak{p}}$ $\leftrightarrow$ 劲映证一百二十五为 刚 ” ” 唐 一百六十三为 劲 $\pmb{\gg}$ ”劲径词一百二十六为 ” ” 阳 百六十四为格 ” ”陌麦  

一百六十五为” $\scriptstyle{\frac{\bullet}{}}$ 职陌昔一百六十六为激 $\pmb{\mathscr{n}}$ $\pmb{\gg}$ 职昔锡一百六十七为 该 $\pmb{\gg}$ $\pmb{\mathscr{s}}$ 哈一百六十八为 皆 ” ” 皆佳一百六十九为 改 ” ” 海一百七十为 解 $\scriptstyle{\mathfrak{s}}$ $\pmb{\mathscr{s}}$ 蟹孩一百七十一为 盖 $\pmb{\gg}$ $\pmb{\mathscr{v}}$ 泰代一百七十二为 $\pmb{\mathscr{s}}$ $\pmb{\gg}$ 卦怪央一百七十三为 基 $\pmb{\mathscr{s}}$ $\pmb{\mathscr{s}}$ 支脂之一百七十四为 鸡 $\pmb{\mathscr{v}}$ $\pmb{\mathscr{P}}$ 齐支脂之一百七十五为 纪 $\pmb{\mathscr{n}}$ $\pmb{\mathrm{*}}$ 纸旨止一百七十六为 几 $\pmb{\mathscr{s}}$ ”荠旨纸一百七十七为 记 ” $\pmb{\mathscr{v}}$ 志至箕。霁祭至一百七十八为 计 ” ”寅志一百七十九为傀 ” ”灰一百八十为 归 $\pmb{\mathscr{s}}$ $\pmb{\gg}$ 脂支微一百八十一为圭 $\pmb{\gg}$ $\pmb{\gg}$ 齐支脂一百八十二为 $\pmb{\mathscr{s}}$ ”贿一-百八十三为诡 $\pmb{\mathscr{s}}$ $\bullet$ 旨纸尾一百八十四为癸 $\pmb{\gg}$ ” 纸一百八十五为 偿 $\pmb{\gg}$ $\pmb{\gg}$ 队泰一百八十六为 ” $\scriptstyle{\mathfrak{s}}$ 箕至--百八十七为 贵 $\scriptstyle*$ $\bullet$ 未箕至一-百八十八为季 ” ”至箕雾一百八十九为乖 $\scriptstyle{\begin{array}{l}{\circ}\ {\mathbf{\partial}}\end{array}}$ ”皆佳一百九十为 $\pmb{\mathscr{s}}$ ”蟹海一百九十一为怪 $\pmb{\mathscr{n}}$ $\clubsuit$ 怪卦央  

从上面所造的这个表可知《切韵指掌图》当为一百九十一个真韵母，若说是一百三十个真韵母，那是讲不通的。  

再看《洪武正韵》虽然定韵部为七十六，好象与以往的韵书大相径庭，其实从它的内心所藏去查它究竟有多少真韵母，可以发现一个事实，它的许多韵部并不是代表一个真韵母，而是包含两个真韵母以上。也就是说它的许多韵部都应该分类，至少都有两个类。兹将《洪武正韵》的韵部分类列表于  

东韵有 翁雍 乌切 是为二类  
齐韵有 鸡 坚溪切 是为二类娃 渊切  
皆韵有 皆 居谐切乖 公怀切「是为三类该 柯开切  
真韵有 恩 乌痕切因 伊真切 是为四类温 乌昆切盒 纤伦切）  
寒韵有 安 于寒切}是为二类乌欢切  
删韵有 弯 乌闲切 是为二类  
先韵有 烟渊 因奥切 是为二类  
父韵有 坳廖 于交切|是为二类  
歌韵有 阿涡 于切 是为二类  
麻韵有 宏 乌瓜切 是为二类鸦 于加切  
阳韵有 居良切居郎切 是为四类光 姑黄切王 于方切）  
庚韵有 衡 何庚切横 胡盲切组 居登切是为六类京 居卿切扁 涓荧切泓 乌宏切）  
尤韵有 忧 于尤切是为二类讴 乌侯切，  
覃韵有 甘 沽三切是为二类监 古衔切  
韵有孔康董切‘是为二类恐 丘陇切  
解韵有 解 佳买切改 居亥切「是为三类拐 古买切）  
韵有 蕴 委粉切隐 于谨切是为四类稳 乌本切很 下恩切）  
旱韵有 程管 古婴切 是为二类  
产韵有 缩 乌版切（是为二类简 古限切  
铣韵有 宛 于阮切 是为二类偃 于幌切  
巧韵有 于巧切！是为二类乌皓切  
郁韵有 婀 乌可切是为二类乌果切  
马韵有 贾 举下切寡 古瓦切 是为二类  
养韵有 鞅 倚两切枉 妪往切 是为四类块 于党切晃 户广切）  
梗韵有 梗 古杏切矿 古猛切影 于丙切是为五类淡 乌迥切肯 苦等切！  
有韵有 黔欧 手纠切是为二类  
咸韵有 邬感切是为二类黯 乙减切  
送韵有 瓮 乌贡切丨是为二类雍 于用切  
韵有 意 于戏切是为二类医 于计切！  
弄韵有 计 吉诣切！ 是为二类寄 吉器切  
泰韵有 爱 于盖切嘎 于迈切是为三类怪 古坏切  
队韵有 偿贵 外切}是为二类  
震韵有 酝 于问切印 衣刃切是为四类恨 下艮切恩 胡困切）  
翰韵有 翰换 筷干切}是为二类  
谏韵有 谏 居晏切 是为二类惯 古患切」  
韵有 宴 伊甸切！是为二类怨 迁绢切」  
效韵有 于教切是为二类奥 于到切」  
个韵有 个 古荷切是为二类过 古卧切」  
玛韵有 暇画 胡翟切}是为二类  
漾韵有 快 于亮切王 于放切是为四类于浪切旷 苦谤切）  
敬韵有 幸 胡孟切横 户孟切莹 萦定切是为五类腔 形定切直 居邓切」  
宥韵有 于候切丨是为二类幼 伊谬切」  
勘韵有 暗 乌细切\是为二类于陷切  
屋韵有 屋 乌谷切！ 是为二类郁 乙六切  
质韵有一 益悉切郁 纤勿切是为四类乌骨切下没切  
韵有 退 阿葛切\是为二类斡 乌活切  
辖韵有 辖 胡八切是为二类猾 户八切  
屑韵有 于歇切是为二类一决切！  
药韵有 乙角切约 乙却切是为四类乌郭切恶 遏各切  
陌韵有 劾 胡得切获 胡麦切是为四类血 呼臭切撤 刑狄切  
合韵有 始 遏合切是为二类押 乙甲切  

把《洪武正韵》这部书作了这种解部，就可以看出除了七十六部外，实应增加八十二类。共为一百五十八类。这就是它所包含的真韵母之数。它与《指掌图》相较，其所以比《指掌图》真韵母之数还少一些，那是由于：《指掌图》别等并韵，《洪武正韵》则一二等合并，三四等合并，这是一。《指掌图》本于《集韵》，《洪武正韵》本于《增韵》，多寡本殊，这是二。如果我们把应增加的增加起来，或者把应分别的分别开，那就相差不远了。这一笔长而且繁的帐，算到这里也就算是弄清楚了。把这儿部韵书分析得明白那也就没有什么可以更疑惑的了。也就没有什么理由可以说汉语韵母从隋至元明是由丰富到贫枯。论者由于未及细究韵表诸书，只拿韵部多寡相比较而立论，所以与客观事实相去甚远，而汉语韵母自隋迄明乃由丰富到贫枯之说自亦不能成立。  

再则，《切韵指南》的关系以及它们与其它韵书的关联，有时也使论者迷感并且从而作出不合于事实的判断。下面再举中国音韵学论者对这个问题的揣测而加以辨析。  

还有第三类韵表，《经史正音切韵指南》，是1336年刘鉴所刊行的。用这个韵表的人很多。因为它附在《康熙字典》卷首，人人都容易查得到 Volpicelli,Kuhnert,跟Schaank等所作的研究,都拿它当惟一的材料。这个表是作为《五音集韵》的摄要跟检音（ClefPhon-etigue）而排列的，所以表里的韵目也是《五音集韵》的韵目。Schank 以为这些韵目是《广韵》的韵目那就弄错了。这部韵表的著者完全是根据《切韵指掌图》作的，所以在大部分的例里也用了我们刚才在上文所讨论的简化的手续。那么这个简化自然在1336年已经实现了，所以我们有时候发现《五音集韵》的两韵在这个表里并排的放在一栏，但是我们也不可以只把这部韵表当作《切韵指掌图》以后的本子就算了事。这两部韵表里有些内容不同的地方，有时候幸而还可以看出这语言从卡一世纪的语言自然的演变成言话的特征来，我们刚才已经看出来这一个著者很切近的照着《五音集韵》作，他在若干限度以内是要保存《五音集韵》的韵母系统的。但是因为《五音集韵》是按“韵”跟“母”排列的，从这部书里看不出声母的软化，也看不出韵母的合口（参阅上文）所以关于这一点《切韵指南》的著者就撇开了《切韵指掌图》而自由行动了。“山”摄的开口，《切韵指掌图》是没有唇音字的，可是在《切韵指南》里我们就看见二三四等里都填满了唇音字（如“班”“变”“鞭”等）。这些字在《切韵指掌图》都是放在合口里的，在言话里所有这些字都是开口，我们在唇音里可以找到好些类似的例。在《切韵指掌图》里所有“江”“讲”“降”“觉”几韵里的字全算是合口，在《切韵指南》舌根音喉音跟唇音（例如“江”“肛”“邦”）变成开口了，其余的仍就保持合口，这种办法恰好跟现在言话的分配都同，就在这一个表里，我们看见“庄”“创”“床”“霜”等字在《切韵指掌图》里跟反切一样是开口，而在《切韵指南》就跟言话一样是合口了。  

同样《切韵指掌图》根据反切把有些字认为是j化的声母，而在同一地方《切韵指南》就把它认为单纯的声母，“宕”摄的表里还有有趣的特点呐，我们在下文就可以看出来。“照”“穿”在二三等里完全是不同的声母，但是我们发现《切韵指南》在“宕”摄里把在反切里归入二等的“庄”“创”“床”“霜”等却放在三等，《切韵指掌图》还是把它们放在二等。关于“通”摄也有一样的情形，例如“崇”“”两字，反切跟《切韵指图》都放在二等里，而在《切韵指南》的三等里出现了。那么我们应否由这种情形，把“照”“穿”等母的二三等在古代汉语分的非常清楚而在北京话不复存在的那种区别，认为从这个时代就有消灭的朕兆呐？（见高著第25页）  

在这一长段话里，论者所谓的《切韵指南》其实只是《康熙字典》里的《切音指南》。本书的译者也以为著者据《切音指南》所拟测之结果往往与《切韵指南》原本不合。至于《切音指南》这书.实是合并《切韵指掌图》及《切韵指南》而成。其中有几个特点我们可以提出来说，也就是对于论者所评议和他所拟测的地方作一个分析、解答。《切韵指掌图》列二十图，《切音指南》这书和刘鉴的《切韵指南》都为二十四图，这是第一点。《切韵指南》依《五经集韵》切语下字之开合而分列，所以山摄唇音诸字不为整齐，而《切音指南》就把它们弄整齐了，故全以二三四等的字属开，一等字与轻唇音的字属合。《切韵指掌图》则是一等的字在合口，就把二三四等的字随着一等都放在合口了。其实情及原因就是如此。所以无论是《切韵指掌图》也好，《切音指南》或《切韵指南》也好，都没有“时音”的道理在内。这是第二点。《切韵指掌图》以“江”附“阳唐”的合口，这在它是因为阳韵的“庄创床霜”已占十三图开口，所以就把江韵附在阳唐韵的十四图合口。《切韵指南》既独立江摄一图而分别开合，自然与《指掌图》不同，《切音指南》既从刘氏之例独立江列于外一，而又分别开合附在宕摄的开合图中，这又是因袭《切韵指掌图》而加以变易。这是第三点。综观以上三点，可以明白《切音指南》与《切韵指掌图》和《切韵指南》的关系了。  

至于《切音指南》的宕摄图中，把庄创床霜放在三等，通摄图中把崇放在三等，这可以断言全是误列。我们从这书的另几图中可以得到证明。  

臻摄外三 合口呼“峻” 列在二等 山摄外四 合口呼“铨狗栓”列在二等 遇摄内三 合口呼“荫初钼疏”列在二等 蟹摄外二 合口呼“蓑”列在二等 亡摄内二 合口呼“衰” 列在二等 假摄外六 合口呼“挫” 列在二等  

这些字都是列在二等合口，那么“庄崇”诸字也自当是一律而不例外。并且《切音指南》取字列等全同于《切韵指南》，而《切韵指南》“庄崇”诸字也都列在二等的，所以我们可以断言这几个字是误列的。推求它所以致误的缘由，“庄创床霜”当是因为“肉浣双”已在二等的地位，故降列三等；而“崇割”则是因孤立无偶而降列三等，或者是抄写的人的误写，这都不足据以推测古代汉语与北京话的某些不同为自《切韵指南》著作的时间1336年时就如此（著者本以《切音指南》和《切韵指南》为一书）·  

再说《五音集韵》，本是合《广韵》《集韵》和《龙龛训字》而成，《切韵指南》既是依据韩书，《切音指南》又是本于刘作，都是渊源一脉，为读音者的便利而作，原没有随着“官话”而变易的用意，我再举例来说明：  

《字母切韵要法》 根摄颠天○年(端透定泥)《等韵切音指南》 臻摄颠天田年(端透定泥）  
像这种情形，应该怎样解释呢？这就是本于  
《集韵》·《集韵》：天 铁因切颠 典因切田 地因切年 称因切  
（这四音本是不合音理的，是宋人拟的周秦  
的古音。因为《诗》《骚》里多是先真同用，  
因真韵在前，故把先韵的字来拟一个真韵的  
音，殊不知真韵本不能发出舌头音，虽是拟  
了出来，实不能读。但《诗经集传》本之，  
明清诸儒沿袭来用，所以才有呼“天明”为  
“汀盲”的了。)又如象《字母切韵要法》：  

根摄洒（心）领（郡)庚摄熊(匣）（娘)歌摄亏 (喻)《等韵切音指南》：臻摄洒（心）领（郡）瘩（透)曾摄熊（喻）（娘)果摄亏 (喻)这些也都是本于《集韵》·《集韵》：洒‘《庄子·庚桑楚》洒然异之’，苏狠切  

瘩 佗恨切  
领 其恳切  
熊 矣殊切  
尼证切  
于戈切  
再如：  
《字母切韵要法》：  
根摄 怎 (精) （晓）《等韵切音指南》：  
深摄 怎 (精) 哔 (晓)这两个又是本于《五音集韵》·《五音集韵》：  
怎 子哗切  
呼怎切  
《字母切韵要法》：  
迦摄 (知)  
《等韵切音指南》：  
假摄 下 （知）  
这又是本于《玉篇》。  
《玉篇》：  
下 竹瓦切  

像这样的情形还很多，都是不见于《切韵指掌图》而与《四声等字》《切韵指南》同。故《切音指南》虽是清代官修的书，载于《康熙字典》之首，但仍是抄录旧图，并没有新创音切或变更位次，更是与北京音没有关系的。惟独《字母切韵要法》，析麻为“迦法”二摄（《中原音韵》已分为车遮家麻二类），合东钟于庚摄，模鱼虞于摄，合侵于根摄，合覃谈八韵于干摄，好象有取音于北京音的嫌疑，但是我们稽考梅膺诞的《韵法直图》，它们的分合就已经如此，那么《字母切韵要法》在这方面也不过是录取于旧图。论者在上面的这段评议和拟测，虽然不只是从外貌上以韵部的数目多寡为依据，而比较地接触到表的内部，但是由于还没有能够对于这多种韵书韵表作缜密的客观的参并融会贯通之，所以仍不免于有所失误。  