# 近代以來 《經史正音切韻指南》研究综覺  

## 妻育趙小丹  

内容摘要：《切颜指南》的研究以近代属界大體上可分属兩個皆段。近代之前的音文献關注较多的是它的門法，但无記载远是阐释都是零散的；近代以来的研究镜渐超專题化、系统化。本文即综觉近代以来《切额指南》的研究情况，旨在對近一個世紀的《切指南》研究文献進行盤點、梳理，属它的深入研究搭建一個平壹。  

關鍵词：近代以来切指南研究综览  

本文综霓《經史正音切指南》（以下皆簡《指南》）近代以來的研究現状，主要概括成“專门研究”、“對比研究”、“零散研究”三部分。“專门研究”是指以《指南》為專門研究對象的研究，主要分“整書内容及圆面研究”、“音系研究”、“門法研究”、“文獻研究”等方面。“對比研究”是指以《指南》與其它圖或書進行比较的研究，内容主要包括“《指南》與《等切音指南》、《等廣合参圖》、《五音集》、《字學元元》、宋元图”等比较研究。“零散研究”包括：一些專題研究（如“内外轉”、“等”的研究)、部分學通性著作對《指南》的提及等等。  

## 1專門研究  

### 1.1整書内容及圖面研究  

高明《經史正音切指南之研究》（1972）的第二部分（切指南之内容），對圖前後的内容、圖面情况進行了群細的梳理解析。第三部分（切指南之根據〉，《指南》與《五音集》内容上的聯繁及與《四聲等子》形式上的聯繁著眼，得出結：“指南收之3，902字考之，無一不出於五音集·…··指南之编撰，實以四聲等子為蓝本，特又加以改進而已。各攝歸字定位，指南與四聲等子亦係大體相同，而小有差别。韓氏编五音集時，曾参考四聲等子，而颇有更易；劉氏據五音集，以编切指南，其與四聲等子大同而小翼，亦其宜也。”  

陳新雄《等述要》（1975/1999）第六章講述《指南》，著重介绍了劉序的内容及圖面情况、聲母的编排體例及依據，指出：“字母依據三十六，然當時語音则聲母多已簡化，如知照無别，非敷分，澄床弗殊，疑喻合一等。”按内八轉、外八轉的順序列十六及各攝目，亚附《十六》歌，針對各内部排列情况陳氏指出：“當时語音人聲既兼配陰陽，恐已無强辅音尾一p、一t、一k之别矣，不此也，各之間亦仍有混同。”  

自1991年到1995年，寧忌浮先生對《指南》進行了系列研究，研究之一即為列字和空圈問題。文中提到《指南》歸供《五音集》32個部，形成128个部，列字共3，896個，并比较了二者的不同。又“特有的列字”和“特有的空圈”等現象證明了《指南》與《五音集》的“密切關係”。最後，校訂圖  

中字70 條。  

至誠（2006）對“《指南》所附語文叢”也有簡單介绍。  

### 1.2 音系研究  

寧先生（1993）的“《指南》研究之二、之三”即是讨《指南》唇音開合與人配陰阳的問题。首先將《等子》、《指掌》與《指南》山止蟹曾梗果假江岩臻十攝重唇音字列表比较，看出《指南》唇音分開合的依據是《五音集》中的反切下字（也有個别例外），《指南》重出唇音多為互補的。這也是一條明《指南》與《五音集》關係密切的佐證。  

在人配陰阳問題上，寧先生爲：第一，人聲配阳聲是因舊。人聲整的與陽聲相配，是照《五音集》的框架行事，與實際語言相左。第二，人聲既配陰聲又配阳聲，不符合近代漢語語音演變规律。第三，人配與人派有關。窜先生為某些人聲配陰聲就是現實語言中人聲派人陰聲在圖上的反映。  

文章結尾，寧先生提到了两個较爲重要的觀點：（1）《五音集》的複雜性，含有雨套語音系統。第二音系的内容有：部合供，全潤聲母清化，三四等合流，人聲字消變等。（2）《指南》表面上與其第一音系基本相同，但部160合供爲128部，實與《五音集》第二音系相當。  

葉師（2007）寧先生研究之後，對《指南》中人配陰陽的情况作進一步探讨。通過對照《切》音系，為然此“人配阳”情况是沿傅統，但也發生了變化。根據陰聲7撬與人聲相配的情况，得出結：（1）人聲與相應陰聲配搭整齊，二者主元音相同。（2）人聲與陰聲主元音相同，尾不同，如蟹攝一二等（始易、皆辖、灰未）。（3）人聲與陰聲主元音相近，等等。  

### 1.3 門法研究  

大矢透《镜考》（1924）中（反切門法其 $\oslash$ 用法入對各期門法及數目做了統計：切指玄（八目）、四聲等子(十一門法)、切指掌（九目)、切指南（十三門法)、直指玉匙门法（二十門法）、重编改正四聲全形等子（十二門法）、镜開（六對十二反切例)、磨光镜（八門），亚對門法進行了详細的解析。  

林平和（1975）介绍了《直指玉匙門法》，為真空的二十門法乃依據劉十三門法與玄關歌敷衍者，有“音和”、“類隔”、“窠切”等十七門。  

李新魁爲：“门法之集大成者，當是《指南》所附的《門法玉匙》。《玉匙》及《總括玉匙玄歌》，都是刘鑒的製作。”  

李氏價：“氏的門法既反映了早期圖存在的間題，也反映了元代出現的圖如《指南》本身存在的問題。他的《門法玉匙》就是試圖解决這些新舊圖中存在的問題，明其使用方法所作的努力而出現的一部著作。”  

對《指南》所附十三門法，陳新雄有細的疏，亚附圖表说明。  

潘文國《圖考》（1997，88一91）中编對守温残卷、《指掌》、《等子》、《指南》等門法進行列表比较，根據這些門法的特點，将其分成三類。  

### 1.4 文獻研究  

1972年，高明“作者、成書時間、題解、成書目的”等角度，對《指南》的相關文獻進行了初步整理。高氏所見《指南》版本有八種，交待各本馆藏地，亚大致劃分版本系統。對《指南》原本的著錄情况提到兩處文獻。  

姜聿華書中曾提到“刘，另著《經史動静字音》”一句，對《指南》版本關係的清是有助的。書中還羅列了《指  

### 南》個版本。  

## 2對比研究  

### 2.1《指南》與《等切音指南》  

羅常培《（通志·七音略）研究》（1935/2004）中其實就已露《指南》“一系”研究的端倪。羅文〈等切音指南與切指南之同）“攝次第不同、各攝開合口不同、人聲系統不同、字母的標目不同”等角度對雨書的“點”進行了群細對校。  

林度動（1971）《切指南與等切音指南比较研究》，不對二者進行了文獻和語音上的综合考證，而且對比了二者圖式及語音上的翼同。比较得知，嘉靖本《指南》乃《切音指南》之祖本；通廣偏狭等门法，是圖為解三、四等归字及辨識有無四等而設。（中國文化學院研究生業務組，1973，414一418）  

應裕康（1972）圆格式、圖面情况（清符號、撬名等)、过心列字等方面，對《等切音指南》和《指南》進行了比较。結：“切音指南所切指南者，不過十六之間架耳，其内容之精神實已與字母切要法無。”  

### 2.2《指南》與《等廣合参圖》  

關於《等廣合参圖》（以下簡《合参圖》)，應氏也與《指南》的圖進行了比较，為：（1）目位置，《指南》列於圖末，《合参圖》放圆首。（2）列字上，《合参圖》依准《廣》。  

### 2.3《指南》與《五音集》  

水谷誠先生在《五音集）》（1980）第二節（五音集の）提到： $\leftarrow\sigma$ 三十六子母 $\sigma$ 内容、的‘守温 $\oslash$ 十字母’の全同。、三十六字母 $\sigma$ 排列 $\sigma$ 仕方見、《五音集》 $\sigma$ 排列の仕方《指掌》《指南》《蒙古字》全<同。”  

沈建民《（切指南）與（五音集）的關係》（1990)一文通過將《五音集》的小首字與《指南》列字逐一對照，發現然二者较為相合，但也存有差，它們之間最大的差巽在於“對《切》部的歸供上”。沈氏為，差巽在於《指南》合饼了《五音集》的28個部，而且有的地方，《指南》是根據實隙語音來列字的。  

中村雅之《（蒙古字）匕（五音集>》（1993）一文也提到《五音集》的小配列與《等子》、《指南》同，與《鏡》、《七音略》的唇音、舌音、牙音、菡音、喉音、半舌音、半菡音的配列相巽，而且“《五音集》 $\sigma$ 上圖《等子》中《指南》近系統の”  

大岩本幸次《（五音集）研究略史》（2000）中（清代以降仁五音集研究）到應裕康《（五音集》與宋元圖書之係》（1965，政治大學學報第11期，165一200）一文，轉述應氏文章：“《鏡》《七音略》‘切類例’南派、“譜’《等子》《指南》北派、《指掌圖》中間派位置付。の上次の根、《五音集》北派 $\sigma$ 等の影響受、南派連。”  

董小征（2004）的《（五音集）與（切指南）音系之比较研究》著重對二者的音系進行了比较。文主要以十六攝爲單位，對《五音集》和《指南》的聲、、調進行調查對比，亚對聲系統進行構凝。  

### 2.4《指南》與《字學元元》  

2001年赖金旺《〈字學元元〉音系研究》對書中的圖及門法借《指南》之處進行了详的梳理與比较分析。其與《指南》研究密切相關的内容簡述如下：袁子分爲22攝，是承《指南》；增廣《指南》门法爲48類；《指南》將《等子》中的“門”、“例”一律改“门”，將類隔一门析而為三，等等；袁子“呼”、“吸”概念對《指南》“呼吸辨”的借鎏；對《指南》“清”概念的承；《子母全编》與《指南》等相圖的關係，等等。  

《字學元元》中自撰圖五幅左右。刘曉英（2003）為：“這是為聞明《四聲等子》（實為《切指南》）分列字的原则和方法而作。“·"·探用《指南》分撬、分内外轉、分廣通和狡門等做法·…···遵照《切指南》的模分列字，另一方面也改變了該書的一些做法，指出《切指南》歸字未當的地方。”  

另一幅圖《子母全编圖》，亚未完全按《指南》分，它的编排是《指南》與《皇極經世書》、《洪武正》“重新加以分配，新定成二十二撬”。刘文對《子母全编圖》中每撬各的分合情况奥《指南》、《等子》及相關書也進行了對比。  

劉文中還提到袁子“多阐發《切指南》及邵雍的《皇極經世聲音唱和圖》所的音理”，為《指南》的研究又提供了一個可贵的視角。  

### 2.5《指南》及其一系圖  

在《等源流》及《漢語等學》等書中，已經提到了元代以後個别圖在圖式上仿照《指南》。耿振生先生（1992）将這一系列國進一步歸納，為《指南》的研究提供了一個新的思路，一個更廣阔的視野。書中列的《指南》一系圖，如《等切音指南》、《切字肆考》中圖，等等。  

### 2.6《指南》與宋元等圖  

魏建功《古音系研究》（1935/2004）谈到“等圖的變遭”，列出隋唐至明清時的主要圖8種，大致分三個系，《指南》於乙系統。并将《指南》等相關圖的關傢概括為：（1）《等子》至多在《指南》前。（2）《等子》前有辨門法十一例，《指南》後有《門法玉匙》十三門，《等子》實與《指南》相同，這是《等子》在《指南》後產生的證據之一。（3）由《镜》43轉到《指南》24圆，可以看出宋元之間音系的差。  

王力先生《漢語音》（1963）將《指南》與宋元圖進行了比较。在目問題上，王力先生爲：“《等子》和《指南》的目似乎用得很随便，没有一定的標。”關於人聲的分配問題，爲：“平同人是《等子》、《指南》的共同特點。三書中，一$\mathbf{k}$ 尾和一t尾的人聲除仍配鼻音尾的以外，還配元音收尾的。”  

曾運乾（1996/2004）徙“排列”、“等數”、“攝”、“各等字音”、“人聲分配”等角度比较宋元主要圖的情况。爲：“至《等子》、《指南》，及删亚之《指掌圖》，则以平水為底本，列圖至少，供合舊為多。”  

竺家帘《宋元圖人聲分配及其音系研究》（1993，1一36）一文，對《指掌圖》、《等子》、《指南》的人聲配置情况及各攝的人聲列字進行了比较，為：“三部圖各有特點，其中無某兩部是相互因的。而它們人聲配列的差正可以说明各書所依據的音系不一致。”  

韓國梨花女子大學李玉珠的碩士文（1997）谈到了《等子》與《指南》雨書的關係問題。  

毫灣“國立師大”國文系吴文慧（2005）對《等子》與《指南》進行了比较研究，主要觀點有：《等子》、《指南》等書的傢當為“廣 $\rightharpoonup$ 四聲等子 $\twoheadrightarrow$ 五音集 $\twoheadrightarrow$ 指南”。列字方面，《指南》共收字3，229字，亚爲與《等子》列字的相似性極高。《指南》的“理想音系”與《等子》均同中古音“大致無别”，《指南》的實隙音系體現一些時音特點，但仍存保守性。聲調上剩[2]、[p］兩種音尾。為“《等子》與《指南》承了《切》、《廣》的書寫系統（writing system），為後世的書圖采用實際語音系統（reading system）作，打開一個契機”。  

李紅的《（切指掌圖）研究》（2006）專章對《指掌圖》與《指南》進行比较研究，得結：二圖列字不同共744例，《指掌圖》有而《指南》無95例，《指南》有而《指掌圖》無352例，二圖列字相同數3350例，《指南》與《指掌圖》列字的相似度爲$27.84\%$ ，應該與《指掌圖》列字的差巽是比较明的。  

## 3零散研究  

### 3.1個别專题對《指南》的涉及  

3.1.1 内外轉  

幸之文章（1983）為《指南》對内外轉的解是切得字出發，它祗是一條為調和反切和圖的矛盾而設立的門法，與内外轉的本旨相去甚遠。  

張玉來《内外轉補》（1988）韶爲《指南》等圖中果、宕攝歸於内轉，解為是早期圖製作者在蕃音時颇费斟酌，归内歸外還在考；晚出的圖根據早期圖的大略，音不格，為了照顧内外各八攝的均衡，不惜把果宕歸内。  

李新魁《内外轉》（1999）提到《指南》将十六分爲内、外各八轉，一數共列一圖，因此内、外轉之分是就整個攝來，而不是單其中某一個類著眼。  

孫强《等學基本则—内外轉》（1999）連用數理方法，分析《指南》各攝獨立二等等内容，為内外轉是圖構圖规则。  

#### 3. 1.2 人聲  

黄勇《“漢語一t尾最後消失”》（1996）提到《指南》人聲能跟陰聲相配的原因。此外，《指南》人聲兼承陰阳的情  

况在多研究著中被微引，这裹不一一列。  

#### 3.1.3等、呼  

2004 年张平忠在碩士文第二章《中古一近代過渡時期菌音的開合口》，以《指南》與《等子》爲材料，按攝比较雨者菡音字的情况，來分析這一時期音開合口的變化。  

2006年洪梅的《近代漢語等呼觀念的演化研究》選取《指南》等9部表現共同語的圖，梳理了近代以來等呼的演化過程。  

#### 3.1.4科考與圖  

王兆《試宋元科考試與圖》（1999）圖的功用及目的角度，為圖初始目的就是為了查，而到了《指南》又增加了“研究古今反切”的用途，進而“為經史正音”。王氏為劉書後所附後的門法，是因為“刘氏不瞭解早期圖的創作目的，根據自己的排圖經驗及設想而創造”的，致使後代研究者們“曲解了圖創作的本羲，把本來不重要的‘等”作為主要的研究物件，亚由此導致了四等洪細说的產生”，可算作一家之说。  

### 3.2語言學及音學著作對《指南》的介  

董同龢（2001）價《指南》：“體制源於《等子》而與金韓道昭的《五音集》關係颇深。《門法玉匙》，載《指南》卷末，是我們瞭解圖编排的好资料。《指南》比《等子》多四個圖，也比《等子》清楚些。”  

趙棠（1957）爲，因為《指南》“與韓氏五音集，互為體用”，所以比《切指掌圖》還要保守一些。  

邵榮芬《漢語語音史講話》（1979）對《指南》有较大篇幅的介绍：（1）作於韓書後一百多年，要和韓書“互爲體用”，當然不可能完全反映十四世紀三十年代的語音面貌。（2）在《五音集》影響下，江宕雨，曾梗雨攝分開，又把咸攝的、凡另立一圖。（3）受《等子》、《指掌圖》影響，類的歸供超過《五音集》，受《五音集》的影響没有受《等子》的影馨大。（4）《交互音》及劉序中可以看出知照合供，泥娘不分等時音痕。（5）介種《指南》的流行版本。邵氏為《指南》所附“之法、玄關六段、字音動静”等，没有像“交互音”一樣提到體現時音的内容，疑可能不是劉氏的作品。  

李新魁（1983/2004）根據刘序，對《指南》成書時間及動因簡要概述。通過與《四聲等子》及《指掌圖》對比，對圖體式及列字情况簡要介绍。書中將《指南》归人“表現中古書音系的等圖”，為它所體現的音系脱離宋元實際語音情况，仍具有守舊性。  

姜聿華《中國傅統語言學要籍述》（1992）提到《指南》與《五音集》互為體用，亚在圖式上與《等子》進行比较，為二者具有较大的相似性，也指出《指南》這部圖的性質：“對實際語音有所反映，但不徹底，有保守性。”  

《中國古代語言學史》（2000）“元明等學”韶為《指南》語音系統以《五音集》為依據，實際上更接近於《四聲等子》。  

濮之珍《中國語言學史》（2002）對《指南》、《等子》、《五音集》的部歸饼情况進行了比较，結是“受《四聲等子》的影響大”。  

胡安顺（2003）為“《指南》與陰聲的相配法與《等子》有所不同”。  

林、耿振生先生《音學概要》（2004）韶爲“《指南》形式和《等子》很不相同，大體恢復到《廣》的次第”、“《指南》比《五音集》更加簡化，合饼不少部，雨者關係不像《镜》和《切》那樣一致”。  

《二十世紀的近代汉語研究》等著對《指南》的研究情况也進行了簡要的概括，因大體不出以上综述，兹不赘述。  

# 4小結  

通過以上文獻梳理，我們可以看到，《指南》研究工作的開展主要集中在以下個方面：文獻整理（作者考、成書時代、背景、题解、版本)；整書内容及圖面研究（编排體例、術語、内容梳理、门法梳理與聞耦、列字及空圈）；音系研究（音系性質、人聲、唇音字等)；專题研究（内外轉、等、呼，等等)。研究方法主要是與《廣》、《集》、《五音集》、《中原音》、《字學元元》、宋元圖、《指南》“一系”圖、現代方音等進行比较研究。  

在一些主要問題上已逐步逹成共識，如：《指南》與《五音集》的密切關係；《指南》的守舊性；《指南》音系的“二重性”（理音系、實際音系）等等。  

但在某些细节間題上仍然存有一定分歧，如下表：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">《指南》與《五音集》及《四聲等子》的係間題</td></tr><tr><td>《等子》可能產生於《指南》之後。</td><td>魏建功/1935、唐作 藩/1989</td></tr><tr><td>《指南》醴制源於《等子》，而與《五音集》 盟係颇深。</td><td>董同/1965</td></tr><tr><td>《指南》受《等子》影響较大。</td><td>邵榮芬/1979、濮之 珍/2002、董小征 /2004</td></tr><tr><td>《五音集》曾参考《等子》，《指南》又據《五 音集》。</td><td>高明/1972、吴文慧 /2005</td></tr><tr><td>《指南》語音系統以《五音集》爲依據，實際 上更接近於《等子》。</td><td>何九盈/2000</td></tr><tr><td>《指南》與陰聲相配法與《等子》有所不同。</td><td>胡安顺/2003</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>《指南》國形式和《等子》很不相同，大體恢 復到《廣》的次第。《指南》比《五音集》 更簡化。</td><td>林、耿振生/2004</td></tr><tr><td>《指南》的列字統計及部歸饼問題</td><td></td></tr><tr><td>《指南》收字3902，無一不出於《五音集》。</td><td>高明/1972</td></tr><tr><td>《指南》合并《五音集》28個部，實爲132 個部。</td><td>沈建民/1990</td></tr><tr><td>《指南》收字3896，歸并《五音集》32個 部，形成128個部。</td><td>寧忌浮/1995</td></tr><tr><td>《指南》收字3229。</td><td>吴文慧/2005</td></tr></table></body></html>  

關於《切指掌圖》、《四聲等子》、《指南》三書?的關係及三者與《五音集》的親疏關係問題？，目前也仍未有一個統一的法。類似的這些“小問題”，都表明了《指南》的研究仍留有“大空間”。  

在文献整理方面，系統調查《指南》的著錄情况，是考訂其版本源流关系的必要基础；劃分版本系統并開展群的对勘整理，不仅可為《指南》的深人研究提供“精校本”和新材料新視角，而且对進一步校訂《切指掌圖》、《四聲等子》，及厘清《五音集》《五音篇海》《五音类聚四声篇》等几部著作的关系，都是有参考價值的?。同時，自耿振生先生明確提出《指南》“一系”這一概念，《指南》的研究可以说是進人了一個新隋段，當以此為思路，形成“系列”研究。  

## [注]  

$\textcircled{1}$ 案：“專門研究”、“對比研究”、“零散研究”是徙《指南》研究的思路、形式及著眼黏等角度來劃分的。而“對比研究”、“零散研究”所涉及的内容也必然舆“文獻、整書内容及圖面、音系、门法”等專题密切相關。  

$\textcircled{2}$ 唐作藩、黄耀堃等先生均在文章中提到“現所见《四聲等子》亚不是原來的様子，也許早期另有一種”，在理清三者係及與《五音集》  

係的时候，仍需考虑到這個問題。  

$\textcircled{3}$ 注意此處，三書敦與《五音集》關係最為“親密”，與上文所“《指南》奥《五音集》有著密切關係”并無矛盾。  

$\textcircled{4}$ 據調查，《等五種》本《指南》的國心列字爲3，902字，而清康熙隆安禪寺刻本（北京大學書館藏本）為四千字，其它版本的列字也或多或少存有差。康熙隆安寺本《指南》然在目、列字等方面發生改動，但亦有规律可循。關注探辱這些“细微”現象存在的原因，對於全面、系統、深人地研究《指南》漯是有一定助的。  

$\textcircled{5}$ 據初步查《指南》的著錄情况，其刊行往往與這些著作密切關聯，因此，理清《指南》的版本關係，對於下一步弄清這些著作的關係是會有一定离助的。  

$\textcircled{6}$ 耿先生《明清等學通》中提到根據《指南》改编的國有《等切音指南》、《廣等合参圖》、《等子述》、《音清潤墨》的圖，等等。  

## [主要参考文献]  

[1]陳新雄．等述要．北：藝文印書館，1975/1999.  

[2]陳新雄．聲學。北：文史哲出版社，2005.  

[3]大矢透．镜考．東京：明名堂印刷所，1924.  

[4］大岩本幸次．《五音集》研究略史·//東北大學中國語學文學集，2000：第5號：13-34.  

[5］董同．漢語音學．北京：中華書局，2001.  

[6］福永静哉．近世镜研究史．東京：風間書房，1992.  

[7］高明．經史正音切指南之研究．南洋大學學報，1972（6)：1一18.  

[8]耿振生．明清等學通．北京：語文出版社，1992.  

[9］何九盈．中國古代語言學史．廣州：廣東教育出版社，2000.  

[10］胡安顺．音學通．北京：中華書局，2003.  

[11]黄耀堃．宋本《切指掌圖》的例奥《四聲等子》比较研究.//黄耀言學文集．南京：鳳凰出版社，2004：139－180.  

[12］姜聿華．中國傅言學要籍述．書目文獻出版社，1992.  

[13]赖金旺．《字學元元》音系研究·北：中國文化大學中國文學研究所硕士文，2001.  

[14］李紅．《切指掌圆》研究．长春：吉林大學古籍所博士文，2006.  

[15］李新魁．内外轉．//李新魁自遇集．大象出版社，1999：230-242.  

[16]李新魁．漢等學。北京：中華書局，1983.  

[17］李新魁，麥耘．學古籍述要．西安：陕西人民出版社，1993.  

[18］李無未．漢語音學通。北京：高等教育出版社，2006.  

[19］李玉珠．《四聲等子》研究．漢城：梨花女子大學校大學院中語中文學科硕士文，1997.  

[20］林平和．明代等學之研究．北：博士文，1975.  

[21］林慶勤．《經史正音切指南》與《等切音指南》比较研究·華网硕士文提要，華出版部，1973：414一419.  

[22］林，耿振生．音學概要．北京：商務印書館，2004.  

[23]劉曉英．《字學元元》音系研究．長沙：湖南師大學漢語言文字學硕士文，2003.  

[24］羅常培．《通志·七音略》研究一影印元至治本《通志·七音 略》序.//羅常培語言學文集．北京：商務印書館，2004：139一155.  

[25]·寧忌浮．《切指南》的列字和空圈一《切指南》研究之一．吉林大學社會科學學報，1995（4)：76一84.  

[26］寧忌浮．《切指南》的唇音朗合與人配陰阳一—《切指南》研究之二．社會科學線，1993（6）：254一265.  

[27］寧忌浮．《切指南》唇音字分析一-《切指南》研究之三。學術研究刊，1991（3）：50一55.  

[28］寧忌浮．《切指南》人聲兼配陰阳試析．語言研究.1991:增刊：14。  

[29］潘文國．考．上海：華東師大學出版社，1997.  

[30］濮之珍．《中國語言學史》，上海：上海古籍出版社，2002.  

[31］邵榮芬．漢語音史講話．天津：天津人民出版社，1979.  

[32］沈建民．三種宋元等圖的比较，//比较文學集．昆明：云南  

民族出版社，1989：428一443.  

[33］沈建民．《切指南》與《五音集》的關係．/學術。（二）．昆明：雲南大學出版社，1990：340一354.  

[34］水谷誠．《五音集》 $1=2\times2\times$ ，//早稻田大學大學院文學研究科紀要别册．第六集．早稻田大學大學院文學研究科，1980：119一149.  

[35］唐作藩．《四聲等子》研究，//漢語史學熠與研究．北京：商務印書館，2001：190-217.  

[36］唐作藩，杨耐思等．中國語言文字學大群典．香港：遠帆世紀出版社，2006.  

[37］王力．漢語音．北京：中华書局，1963/1980/1991/2000.  

[38］王兆鹏．宋元科考奥圆．漢字文化，1999（3)：28一30.  

［39］魏建功．古音系研究．北京；中華書局，1996.  

[40］吴文慧．《四聲等子》奥《經史正音切指南》比较研究，薹北：“國立師大學”國文系硕士文，2005.  

[41］幸之．内外轉及其研究，江西師院學報．哲學社會科學版．1983)：59-67，18.  

[42］薛凤生·試等學之原理與内外轉之含羲．語言研究，1985(1)：38-56.  

[43］至．宋元文所见等資料研究．香港中文大學中國語言及文學程哲學硕士文，2006.  

[44］葉寶奎．《切指南》“人配陰阳”初探．//“唐宋切韶圖”國際 學術研讨會會文．贵阳.2007.  

[45］應裕康．清代國之研究·臺北：弘道文化事業有限公司，1972.  

[46］袁賓，徐時儀等．二十世紀的近代漢語研究．太原：海出版社，20C1。  

[47］曾蓮乾．音學講羲．北京：中華書局，1996.  

[48］張平忠·試中古以來菌音的合口．福州：福建師范大學漢言文字學硕士文，2004.  

[49］張平忠．中古以來的合口研究．福州：福建師范大學漢語言文  

字學博士文，2008.  

[50］張玉來．内外轉補稞，山東師大學學報（社會科學版）．1988(1): 71-78.  

[51]趙棠．等源流．北京：商務印書館，1957.  

[52］中村雅之。《蒙古字》匕《五音集》．日本中國語學會．中國語學.第240號：1993：21-30.  

[53］竺家窜．宋元圆人聲分配及其音系研究，“國立中正大學”學報·人文分册1993四（1)：1一36.  

（妻育腹門大学人文学院中文系郵编：361005；趙小丹逢宰大学围書馆郵编：110036)  