# 浅谈等韵图产生的背景以及 《切韵指南》的特点与优点  

吕 斌  

## 一、 等韵图产生的文化背景  

众所周知，汉字的读音，由声、 韵、 调三者合成。 《诗经》 以来，诗人和民间歌手除了注重押韵外，还常用双声、 迭韵来增强诗歌语言的音乐美［1］。 因此，通过实践→认识，再实践 $\rightarrow$ 再认识，人们初步掌握了把一个音节分为声、 韵两部分的方法。 及至东汉末，安世高等僧人在洛阳翻译佛经，把梵文的拼音法传入了中国，于是在本土经验和外来经验相结合的基础上，产生了 “反切” 这种新型的汉语拼音法。 它同以前用一个字给另一个字注音的 “读若” 不同，是用两个字来拼切一个字的读音，即 “上字” 表声，“下字” 表韵和调［2］，两音 “反复切摩”，辗转相拼，就能揣摩出被切字的读音。由于我国在汉魏之交进入 “文学的自觉时代”［3］，从此人们越来越讲究词藻美和音韵美，所以 “自兹 （ 指反切产生） 厥后，音韵锋出”［4］，出现不少用反切注音的韵书。 可惜魏代李登的 《声类》 以及晋代吕静的 《韵集》 等韵书均已亡佚，只剩下其他典籍所征引的一些零碎资料；至于隋代陆法言的 《切韵》，也亡佚颇久，直到王国维把英人斯坦因在敦煌所得残卷的影抄本出版，我们才得见其部分内容。 现在最完整、 最著名的早斯韵书，是宋代陈彭年等奉宋真宗赵恒之命重修《切韵》 而成的 《广韵》 （ 全名 《大宋重修广韵》） 。 此书收字二万六千余，分韵二百零六 （ 平声五十七韵，上声五十五韵，去声六十韵，入声三十四韵） ，大体反映了唐宋时代的语音面貌，所以研究中古语音的大都以此作为重要根据，研究上古或近代语音的也以此作为比较的资料。  

事物发展，总是由正而反，由反而合，像个轮子圆转不息。 韵书也是这样，先是由简至繁，继而以简驭繁，沿着“否定之否定” 规律呈螺旋形发展。 最能反映前一种趋势的，是 《广韵》 成书 （ 宋大中祥符元年，公元1008年） 之后31年 （ 宋宝元二年，公元1039年） ，丁度等奉宋仁宗赵祯之命重修 《广韵》 而写成 “务从该广” 的 《集韵》。 它收字53000余，比 《广韵》 多一倍，真可谓广上加广了。 此书的韵部仍分206，而韵目名称和次序稍有更动，并参考当时读音更订反切，是研究宋代读音的重要资料。 不过，从 《切韵》 到 《集韵》，日趋浩繁，也增添了学习掌握的难度，因此，一种趋向相反的，以简明易懂为特色的 “等韵图” （ 简称 “韵图”） 应运而生，并且随着时间推移，终于发展为与 “古音学”、“今音学” 鼎立而三的独立学科，即用分等次排列单字制成图表的办法来研究汉语声韵结构的 “等韵学”。 这类等韵图，大体可分两类，一类是分析 《切韵》 的语音系统的，如宋佚名的 《韵镜》 和郑樵的 《七音略》；一类是根据当时语音实际对 《切韵》 系统加以调整的，如宋人托名司马光撰的 《切韵指掌图》、 作者不详的 《四声等子》 和元刘鉴的 《切韵指南》 （ 全名 《经史正音切韵指南》） 。  

“指掌”，比喻事理浅显易明，了如指掌；“指南”，是指南针的简称，比喻正确的指导。 常言说，有比较才能有鉴别。下面，我们想采用解剖麻雀的方式方法，对元之 《指南》 与宋之 《指掌》 有何异同，作一粗略的比较。  

## 二、 《切韵指南》 的特点和优点  

一般地说，“前修未密，后来转精” 是正常现象，刘鉴的 《指南》 便是一例。 所以，本文不按时间顺序，而按规范程度，选择 《指南》 为突破口，从中进窥宋元等韵图的特点，然后通过与 《指掌》 的比较，谈谈它青出于蓝的成就。  

1、 《指南》 之特点与优点。  

它的总的设计特点，是按韵书的反切分图列字，以便从声、 韵、 调的彼此配合关系上简捷地反映宋元时代汉语的语音系统，力求把纷繁的反切化为一目了然的图表。 它的主要优点，是既表现了整个语音体系，有很高学术性；又可帮助读者练习正确的读音，有很强的操作性。 具体些说，《指南》 全书共分24图 （ 《韵镜》 与 《七音略》 都是43图） ，以十六 “摄” 统辖之。 所谓 “摄”，即把韵书中各个元音相近、 韵尾相同的韵部汇总起来，归拢为一个系统 （ 如 “元”、“寒”、 “桓”、 “删”、 “山”、 “先”、 “仙” 诸韵部，归为 “山” 摄） 。 其中，“通、 江、 遇、 效、 流、 深” 六摄，各立一图；“止、 蟹、 臻、 山、 果 （ ‘假’ 附于 ‘果’） 、 宕、 曾、 梗” 八摄各分为开、 合两图， “咸” 摄也分为两衅。 所谓 “开”“合”，即 “开口呼” 与 “合口呼”。 凡韵母带 ［u］ 介音或主要元音发音时唇呈圆形者，称为 “合”；韵母中不带 ［u］ 介音或主要元音发音时唇不圆者，称为 “开”。 以前，《切韵》 不分开、 合，纳于一韵之中；及至 《广韵》，才按开、 合分部。 因为 《指南》 采取 “开合分韵” 的格式，所以十六摄共辖二十四图。 这些图，上面横列三十六个字母，排成二十三行。 “字母” （ 有时又称 “纽”，相当现在所说的 “声母”） 我的次序，从右到左依次为牙、 舌、 唇、 齿、 喉。  

至于图中列字的格式，是以 “等” 统声。 所谓 “等”，是分析汉语语音的特殊方法。 它把韵母的主要元音和介音按发音状况的差异分为四个等列： 凡韵母中没有 ［i］ 介音而主要元音开口度最大和舌位较后的属一等韵，韵母中没有［i］ 介音而主要元音发音的开口度次大和舌位较前的属二等韵，韵母中带有 ［i］ 介音而主要元音发音的开口度较小和舌位在前的属三等韵，韵母中带 ［i］ 介音而主要元音发音的开口度最小和舌位最前的属四等韵。 值得注意的是，《指南》每图不仅纵分四大格，分别列一、 二、 三、 四等的字；而且每一大格 （ 等） 之内又分四小格，将该等的字分为平、 上、去、 入四个声调，归于一处。 所以，每个图就像按团、 营、 连、 排的编制排成整齐方阵的部队那样，迎接读者检阅，而读者通过图表中声、 韵、 调纵横交互的位置，很容易就了解各个字的反切拼音。 这是前贤研究汉语语音的心得结晶，是我国音韵学发展过程中的一大进步。尽管它远没有现代汉语的音节表那样高度概括，极其清晰，但对我们掌握古音很有帮助，不失为精当的工具书。  

2、 《指南》 与 《指掌》 之异同。  

把 《指南》 与 《指掌》 对比一下，那就不难发现它们异中之 “同” 主要表现在两者在合并韵部、 减少韵图方面比《韵镜》、 《七音略》 等前进了一步，是前期韵图的简化。 其次，二书也反映了作者在撰作原则上的转变，即 “趋时变通”［5］，不再拘守原来韵书的分韵列部，而适当参照当时实际语音的变化来安排字音。  

至于两者同中之 “异”，主要有四点：  

其一、 图表格式不同。 《指掌》 将36字母一字形排开，成为36行，与 《指南》 排为23行不同；而且 《指掌》 的喉音声母按 “影晓匣喻” 的顺序排列，也与 《指南》 按 “晓匣影喻” 的顺序排列有所不同。  

其二、 韵摄顺序不同。 《指掌》 二十图，均无 “摄” 名 （ 不过从列字情况，可以看它已有摄的观念，只是尚未因实定名而已） ；而且其摄的排列顺序是 “效、 通、 遇、 流、 咸、 深、 山、 臻、 果 （ 假） 、 宕 （ 江） 、 曾 （ 梗） 、 蟹、 止”，与《指南》 的 “通、 江、 止、 遇、 蟹、 臻、 山、 效、 果、 假、 宕、 梗、 曾、 流、 深、 咸” 有所不同。  

其三、 等第安排不同。 “止” 摄开口呼 “精” 组声母字，《指南》 列四等，《指掌》 却误列一等。 而且，《指掌》 “曾、梗” 两摄合口字把一、 二等的位置颠倒 （ 一等列耕、 庚韵字，二等列登韵字） ，与 《广韵》 的反切不符。其四、 有些字安排有异，例如：  

A、 “止／开／三／去／船” 的 “示” 字，《广韵》 注 “神至切”；《指掌》 列 “禅” 母位，是船、 禅相混。  
B、 “臻／合／三／上／禅” 的 “盾” 字，《广韵》 注 “食尹切”，为 “船” 母字；《指掌》 列此位，也是船、 禅相混。  
C、 “曾／开／三／入／船” 的食字，为 “船” 母字；《指掌》 列于 “禅” 母位，又是船、 禅相混。  
D、 “止／合／四／去／匣” 的 “慧” 字，《广韵》 注 “胡桂切”，在 “霁” 韵；《指掌》 列此位，是止、 蟹两摄相混。  
E、 “梗／开／二／入／俟” 的 “赜” 字，《广韵》 注 “乘力切”，为 “崇” 纽；《指掌》 列此位，是崇、 俟相混。  

如果按韵书的切语看，《指掌图》 显然列错了。 不过，此类混列现象倒可帮助我们了解，由于当时语音演变，不少人在实际读音中已难分辨 “船、 禅” 两纽和 “蟹、 止” 两摄的差别，所以在列字时才会出现混淆现象。  

## 三、 初步结论  

通过比较，我们认为二者 “异” 中有 “同”，说明 《指南》 是 “革” 中有 “因”，善于 “参古定法”；二者 “同” 中有 “异”，说明 《指南》 是 “因” 中有 “革”，古能青出于蓝。 这种 “参伍因革”、 “会通适变”［6］，不断精益求精的态度，即使今天，还是富有参考价值的。 无怪 《四库全书总目提要》 说： “言 ‘等韵’ 者，至今多称 《切韵指南》”，李光地《音韵阐微》 也说字母之法 “出自梵僧，详析于宋郑樵 《七音略》，而审定于元刘鉴 《切韵指南》”，一致推许它是等韵学的重要典籍。  

## 注 释  