1 汉语中古音 潘悟云 张洪明 内容提要:文章指出《切韵》代表七世纪前后洛阳、南京的书音系统,介绍了《切韵》的音系结构, 讨论了它与上古音、近古音的关系,以及它在语音史研究中的作用。

人类的语言是有声语言,所以,语言研究必定离不开语音。但是,汉字并不是拼音文字, 光凭书面文字,很难得到古代汉语的实际读音。汉语音韵学的一个重要任务,就是把汉字的 古代读音构拟出来,这就是汉语语言学中,音韵学备受重视的原因。

汉语音韵的历史研究应该从何入手?清儒选中了先秦音,高本汉则选中了中古音。高本 汉的选择显然是正确的。

 首先,中古音有《切韵》、《经典释文》等文献资料,在这些材料中,中古声、韵、调 的类别已经划分得很清楚。但是上古音研究主要依据《诗》韵和谐声材料,在声韵类别的划 分上不可能得出精确的结论。

 其次,也是最重要的,在中国历史上,中原方言一直是强势方言,对周边方言与语言的 重大影响,就发生在中古,造成各地方言的文读音与中古音的严密对应关系。日本、越南、 朝鲜的汉字读音也大体上在中古传入,其读音也与中古音严密对应。以上这些材料使高氏得 以通过历史比较的方法成功地构拟中古音。此外,大量的佛经翻译也都发生在中古,从梵汉 对音方面提供了研究中古音的重要材料。

中古音距离上古和现代各一千多年,中古音的研究成功,上可推上古音,下可推近代、
现代音,这正是高本汉以后汉语音韵学取得如此辉煌成就的重要原因。

一、《切韵》的性质。 中古音研究的最重要依据当然是《切韵》,我们所说的中古音,指的就是《切韵》音系。

要研究《切韵》音系,当然首先要了解《切韵》的性质。

《切韵》为陆法言编于隋文帝仁寿元年(601)。关于《切韵》的性质,向来争论很 大。周祖谟的见解比较普遍地为语言学界所接受:《切韵》反映七世纪前后南京、洛 阳一带的书音系统。

公元 316 年西晋灭亡,晋元帝带着王室与大批的士大夫从洛阳迁到南京。当时南京形成 两个不同的语言社团。广大下层民众说的是吴语。从洛阳迁来的上层社会说的则是洛阳话。

在南京城,虽然大多数的人说的是吴语,但是洛阳话是强势的行政用语,教育用语。这很像 1949 年以后的台湾。广大下层社会说的是闽南话,但是从大陆上带过来的国语是官方语言, 各级学校都用国语教学,在公共场合用国语说话。但是,经过三百来年的语言演变,《切韵》 时代的洛阳话与南京上层社会的洛阳话,都已经不复当年。相比之下,教学用语更加保守一 点,知识分子在教弟子诵读圣贤之书的时候,总是想极力保持语言的"纯正",前辈能区分 的语音特征,总是想法在教学用语中保留下来,逐渐形成了与口语不完全相同的书音系统。 但是书音系统来之于家传师授,各家传承下来会不尽一样。陆德明的《经典释文》、顾野王 的《玉篇》都是依据他们自己学得的书音系统编纂的,与《切韵》基本相同,也还有一些不 一致的地方。于是,颜之推、萧该等几位学者对南京、洛阳两地的各种书音系统进行了比较, 整理,定下了《切韵》音系的基本框架,最后由陆法言执笔,编成《切韵》一书。南京与洛 阳的方言从同一个母语分化出来的时间本来就不久,而且书音系统的面貌更加古老,所以,
《切韵》所代表的书音系统,可以大体上看作为有同一来源的、内部同质的语音系统。但是, 陆法言在编辑《切韵》的时候,会参考古代的一些韵书、字书,发现有些注音与书音系统不 2 合,也会抄下来,作为参考音。例如,《切韵》中有一个"臡"字,它有奴低反、人兮反两 个读音。前者《经典释文》列为标首反切,是标准音。后者与《切韵》的音系结构不符,是
《字林》与徐邈的读音,是陆德明抄列出来给人们参考的。所以研究《切韵》音系的时候, 必须甄别这些非同质的材料。

《切韵》音系的同质性,可以从《切韵》材料本身得到最有力的证明。

《切韵》用反切注音,声母信息反映而且只反映在反切上字,韵的信息反映而且只反映 在反切下字。

语言学家们根据反切上下字的这种性质,通过反切系联整理出来《切韵》的声类与韵类, 与陆法言在书中的声、韵划分互相吻合。《切韵》中的字,陆法言自己如果发不出来,而是 根据各地方言杂凑出来的,这种吻合就匪夷所思了。

二、《切韵》系韵书。

《切韵》原书久已佚失,现在只能见到敦煌出土的一些残卷。唐以后,此书经过 多次增订,现存最完整的增订本有两个,一为唐宋跋本王仁昫《刊谬补缺切韵》,简称
《王三》,一为北宋陈彭年等编的《大宋重修广韵》,"广韵"就是"广切韵"的省 称。这些增订本都从《切韵》发展而来,音系的大类并没有太大的改变。《切韵》193 韵,《王三》195 韵,增加了与严韵(iam)对应的上声与去声韵。《广韵》206 韵, 这是由于《王三》ɑ、ɑn、ɑt、in、it 的合口字,到宋代变成了 ɔ、ɔn、ɔt、iun、iut, 与开口的主元音相差太大,再也不能押韵了,所以增加了这几个韵,以及与之对应的 上、去声韵。《王三》与《广韵》的音系跟《切韵》大体相同,而且材料完整,语言 学家研究中古音都以它们作为基本材料。所以,本文所说的《切韵》音系,实际上就 指通过《王三》、《广韵》所反映出来的《切韵》音系。

还有许多与《切韵》同时代的韵书,如《经典释文》、《玉篇》、玄应《一切经 音义》。《切韵》以后,还出现了许多韵图,如《韵镜》、《七音略》,大体上都是 在《切韵》的基础上作的。这些也是中古音研究的重要材料。

三、《切韵》音系。

《切韵》之类韵书是为了文人押韵的需要编撰的。押韵的时候,只要求主元音与韵尾相 同,所以韵书按韵(rime),而不是按韵母(final)分类。当时还没有标音的符号,就从同 韵字中取一个代表字来代表它,如"东"字在当时读 tuŋ,就用"东"来代表-uŋ。此外,古 人在押韵的时候,通常还要兼顾到声调,所以《切韵》的韵与语言学意义上的韵还不尽相同。

同样一个-uŋ,平声叫东韵,上声叫董韵,去声叫送韵。到了唐宋的韵图,开始给声母取名, 如"见"在中古的声母为 k-,就用"见"来代表声母 k-。不过,《切韵》的编纂目的还不 完全是为了押韵,同时还为了正音,要把每个汉字的正确读音标出来。标音的工具是反切, 用反切上字代表声母,用反切下字代表韵,如"东"字注音为"德红反","德"表示声母 为 t-,"红"表示韵母为-uŋ。介音的信息大部分反映在反切下字,也有一些反映在反切上 字,不太严格。结合反切上下字的信息,可以区分声母与韵母。一个韵可能包括几个韵母, 如东韵就包括-uŋ、-iuŋ 两个韵母。一个韵中,相同声母与韵母的字放在一起,称为小韵,,
所包含的字就是同音字。。

根据反切下字的系联所得的声母、韵母,可以将《切韵》音系画成下图:
3 介音、韵尾、前滑音加括号[],表示可选,即在有些字中可以不出现。

韵尾(ending)并不全同于西方音系学中的 coda,它还包括元音性的韵尾-i、-u。《切 韵》的模、虞、冬、钟、灰、魂等韵带有前滑音(onglide)u ,没有音位价值,属于韵核(nucleus)
的构成部分。

根据反切上字的系联可以得到《切韵》的 36 个声母: 中古的声母分普通与圆唇两类,带普通声母 C-的音节归作开口,带圆唇声母 Cʷ-的音节 归作合口,如"歌"为 kɑ,"果"为 kʷɑ。唇音不分开合。但是,有些韵虽然没有开合对立, 如果韵首元音带有 u 的,传统音韵学也把它们归为合口,包括以下几类。1、主元音为 u 的 韵类,如东韵-uŋ。2、带主元音 o 的韵,前面会产生一个前滑音 u ,如模韵 u ,冬韵 u ŋ, 魂韵 u n,这与普通话的韵母 o 带有前滑音-u-是同样的现象。3、中古的唇音本来没有开合 对立,但是在微、废、文、元、寒、物、月、曷等带央后元音、且韵尾为前舌位的韵前,也 会增生出一个前滑音 u : 
韵首元音为 u 或带前滑音 u 的韵母,传统音韵学中虽然把它们归为合口,但是与带圆唇 帮 组 帮 p 端 组 端 t 知 组 知 ʈ 章 组 章 tɕ 滂 pʰ 透 tʰ 彻 ʈʰ 昌 tɕʰ
並 b 定 d 澄 ɖ 禅 dʑ 明 m 泥 n 娘 ɳ 书 ɕ 见 组 见 k 来 l 庄 组 庄 tʂ 船 ʑ 溪 kʰ
精 组 精 ʦ 初 tʂʰ 日 ȵ 群 ɡ 清 ʦʰ 崇 dʐ 以 j 疑 ŋ 从 ʣ 生 ʂ 影 组 影 ʔ 心 s 晓 h 邪 z 匣 ɦ
*p —→pu V -front E +front T=
声调 平 上 去 入 M=
-i-
-ɣ-介音 E=
-i
-u
-m
-n -ŋ -p
-k
-t 韵尾 I 声母 音节 F 韵母 N 韵核 E韵尾 M介音 R 韵
[G]前滑音 V 主元音 4 声母的合口性质不同。前者属于韵母,后者属于声母。

中古声调的实际调值,还没有一个定论,大体上的结论是,平声就是平调,上声是上升 的高调,去声是个降调,入声是个促调,不妨把它们分别拟作 33、 35、 51、꜊3。

唐以后,韵图提出了"等"的概念,那时候的"等",指的是轻重分四个等。舌位前为 轻,后为重,既指辅音,也指元音。如唐韵 ɑŋ、阳韵 iaŋ,主元音的舌位 ɑ 比 a 后,所以将 唐韵列为一等,阳韵列为三等。阳韵中,又按声母舌位的前后,将精 ts、章 tɕ、庄 tʂ 分别 列为四、三、二等。

结构主义出现以后,语言学家们开始根据声韵配合关系,把韵母分为一等韵、二等韵、
三等韵、四等韵四大类:
端组 精组 知组 庄组 章组 匣母 云以邪群 一等韵 + + + 二等韵 + + +
三等韵 + + + + +
四等韵 + + +
这种配合关系很像现代汉语的开、合、齐、撮四呼与声母的配合关系。四呼反映韵母所 带介音(包括韵首元音)的不同,那么"等"实际也就是反映中古汉语的不同介音。

《切韵》时代一等与四等有相同的声韵配合关系,实为一类,都不带介音。因为四等韵 都带主元音-e-,但是到了中古的后期,前面增生出一个前滑音- -,后来演变为-i-介音,与三 等韵相混,如"先"sen>s en>sien。

介音-ɣ-出现于二等韵,如"家"kɣa。

三等韵中支、脂、宵、祭、仙、盐、真、侵的钝音,会出现两套相同的声母,如並母脂 韵去声有"鼻",又有"備"。这种现象叫重纽,前者叫重纽四等,或三等 A 类;后者叫 重纽三等,或三等 B 类。重纽两类都放在同一个韵下面,一定带有相同的主元音与韵尾, 所以其差别只能是介音。三等 A 类与其他三等字一样带介音-i-,三等 B 类带有介音-ɣi-。

三等介音在上古晚期才产生,所以会有各种变体,舌位随后接元音的性质而有所不同。

在主元音 ᴇ 前为,在主元音、前与主元音合而为一。在央后元音前,舌位靠央后。到中古 的中晚期,这些不同的变体都合成同一个介音,所以我们用音位/i/来统一表示。

《切韵》的一个韵目就是一个韵,所以同一个韵目下面的字一定带有相同的主元音与韵 尾,这是《切韵》构拟的重要原则,高本汉《中国音韵学研究》也提出这条原则:"只有主 要元音(当然,韵尾也在内)可以决定韵部的分合。"但是他在构拟中却常常违反这条原则, 如《切韵》的痕、魂是两个不同的韵,他却拟有相同的主元音与韵尾:ən 与 uən。

根据反切系联所得到的《切韵》的韵母,以及上述《切韵》的分韵原则,我们可以把《切 韵》中的韵母构拟如下:
中古等 一等 二 等, 三等 B 三等 四等 介音 -∅ - -ɣ- -ɣi- -i- -∅ -
5 音位 a e i 等与 介音 一 三 i 三 i 二ɣ 三 i ɣi 二ɣ 三 Ai Bɣi 四 三 Ai Bɣi 元音 韵尾 ɑ a æ ɛ ᴇ e i
-Ø 歌 歌三 麻二 麻三 佳 支 脂
-ŋ 唐 阳 庚二 庚三 耕 清 青
-m 谈 严(凡) 衔 咸 盐 添 侵
-n 寒 元 删 山 仙 先 真臻
-i 泰 废 夬 皆 祭 齐
-u 豪 肴 宵 萧 幽 音位 ə o u 等与介 音 一 三 i 二ɣ 三 i 一 三 i 一 三 i 元音 韵尾 ə ɨ ɔ ɤ o o u
-Ø 之 鱼 模 虞 侯
-ŋ 登 蒸 江 冬 锺 东一 东三
-m 覃
-n 痕 殷 魂 文
-i 咍 微 灰
-u 尤 表中的韵母以平赅上、去、入。如东韵-uŋ,还代表上、去的"董、送"二韵,以及带 有同部位塞韵尾的屋韵-uk。

臻、栉韵为-ɪn、-ɪt,为真、质韵的音位变体。为了节省表格位置,我们把它与真韵放在 一个格子内。

《切韵》严(业)韵平入二声的唇音字,增生出一个前滑音-u -,在它的影响下主元音 带有一点圆唇的色彩,陆法言把它们分出为凡(乏)韵。

根据上表的拟音可以画成下面的《切韵》主元音的音位图:
æa ɑ ə ɨ u e ɛ ᴇ i ɪ ɤ o ɔ o 6
《切韵》总共有 6 个元音音位,15 个元音变体。从上古到中古一千多年,6 个元音音位 a、e、ə、i、u、o 一直不变,只是每个元音所辖的音系内容变了。

音位变体出现的语音条件如下(I 代表声母辅音,E 代表韵尾,[ ]代表可有可无,\#代表 音节的结束):
a—→ɑ/I[i]_\# a—→æ/Iɣ_ e—→ɛ/Iɣ_ e—→ᴇ/I[ɣ]i_ ə—→ɨ/Ii_
o—→ɔ/Iɣ_ o—→ /Iiu_
i—→ɪ/(tʂ,tʂh,ʂ,dʐ)i_(n,t)
陆法言没有音位的观念,他的审音原则是"剖析毫氂,分别黍累",凡是有细微语音差 别的音类,都给分开。例如,真韵与臻韵互补,臻韵只出现在庄组之后,真韵出现在其他声 母之后。当真韵的-in 出现在卷舌声母庄组后面的时候,发音部位稍开稍后,发成-ɪn 之类 的音。虽然它们的主元音相差很小,陆法言觉得还是有细微区别,就分为两个韵。模韵-u o 与虞韵- u o 的主元音差别也很小,而且两韵互补,一是一等,一是三等。三等虞韵的主元音 受介音 i 的影响,舌位稍高而已。这就是《切韵》有这么多音位变体的原因。

下面我们以颜之推的《古意》为例,分别注出它的音值构拟与音位构拟:
十五好诗书,二十弹冠仕。

楚王赐颜色,出入章华里。

作赋凌屈原,读书夸左史。

数从明月宴,或侍朝云祀.。

音值构拟:
dʑip ŋu o hɑu ɕɨ ɕiɤ ȵi dʑip dɑn kʷɑn dʐɨ tʂhiɤ ɦʷiaŋ sie ŋɣæn sək tɕhʷ t ȵip tɕ aŋ ɦʷɣæ lɨ tsɑk p u o lɨŋ khiut ŋʷ an duk ɕiɤ khʷɣæ tsɑ ʂɨ ʂ u o u oŋ m aŋ ŋʷ at ʔen ɦʷək dʑɨ ʈiᴇu ɦiun zɨ 音位构拟:
四、《切韵》音系在语音史研究中的作用。 

那么,《切韵》音系与上古、近古汉语有怎样的关系呢?从《切韵》上推上古音,下推 近古音,有多大的可信度呢?

在古代的中国,方言分歧很大,出于交际的需要,必然会以某一方言为基础发展出一种 共同语,被采用的方言就是洛阳方言,这自有其深刻的历史背景。早在夏商时期,洛阳一带 dʑip ŋuo hau ɕɨ ɕio ȵi dʑip dan kʷan dʐiə tʂhio ɦʷiaŋ sie ŋɣan sək tɕhʷ t ȵip tɕiaŋ ɦʷɣa liə tsak piuo liəŋ khiut ŋʷ an duk ɕio khʷɣa tsa ʂiə ʂ u o u oŋ m aŋ ŋʷ at ʔen ɦʷək dʑiə ʈieu ɦiun ziə 7 就是中华民族的活动中心。周建都镐京,但是洛阳仍是当时的文化中心,所以周公旦才在洛 阳建立东都,以便控制全国。平王东迁,洛阳更是各诸侯国朝聘会盟之所。各诸侯国的语言 不一样,出于交际的需要,他们采用洛阳王室语言作为共同语也就是很自然的事情了。这种 共同语在当时叫"雅言"。东汉定都洛阳,扬雄《方言》把洛阳话称为"通語"、"凡言"。

洛阳话的标准语地位,一直延续到中古与近代。唐李涪《刊误》说:"凡中原音切,莫過東 都",东都就是洛阳。宋陆游《老学庵笔记》说:"中原惟洛陽得天地之中,語音最正。"
元孔齐《至正直记》说:"北方声音端正,谓之中原雅音,今汴、洛、中山等处是也。"一 直到明初,朱元璋不满江左之音,让宋廉等人编纂《洪武正韵》,交代他们审音的时候:"壹 以中原雅音為定"。可见,从上古到近古,洛阳作为中国共同语的地位不变。正是这种相续 的共同语地位,《切韵》音系与上古音、近代音之间才会一脉相承,其音类互相对应,其间 有一致的语音规律相贯通。

下表是上古韵部与中古韵类的对应关系,其中*C 表示上古的声母辅音,*C[l]--表示上 古声母是*C-或*Cl-,*Cr-表示上古声母是*Cr-。W 代表圆唇的喉、软腭音以及唇音,K 代 表开口的喉、软腭音,R 代表卷舌锐音(变为中古的知、庄),T 代表非卷舌的锐音,m、
s 代表声母 m-、s-,P 代表唇音。

长紧元音>中古一二四等 短松元音>中古三等
Ⅰ类*C[l]- Ⅱ类*Cr- Ⅲ类 C[l]- Ⅳ类*Cr-鱼 a 模(WKT) 麻二(WKR) 虞(W)鱼(KT)麻三(T) 虞(W)鱼(KR)
铎 aɡ 铎(WKT) 陌二(WKR) 藥(WKT)昔(T) 陌三(WK) 藥(R)
阳 aŋ 唐(WKT) 庚二(WKR) 阳(WKT) 庚三(WK)阳(R)
佳 e 齐(WKT) 佳(WKR) 支 A (WK)支(T) 支 B(WK)支(R)
锡 e 锡 (WKT) 麦(WKR) 昔(WKT) 陌三 (WK)昔(R)
耕 eŋ 青(WKT) 耕(WKR) 清(WKT) 庚三 (WK)清(R)
侯 o 侯(WKT) 肴(WKR) 虞(WKT) 虞 (WKR)
屋 o 屋(WKT) 觉(WKR) 烛(WKT) 烛(WKR)
东 oŋ 东(WKT) 江(WKR) 锺(WKT) 锺(WKR)
之 ɯ 灰(W)咍(KT) 皆(WKR) 尤(W)侯(m)之(KT) 脂 B (WK)之(R)
职 ɯ 德(WKT) 麦(WKR) 屋三(W)职(KT) 职(WKR)
蒸 ɯŋ 登(WKT) 耕(WKR) 东三(W)蒸(KT) 蒸(WK)真(m)蒸(R)
脂 2i 齐(WKT) 皆(WKR) 脂 A(WK)脂(T) 脂 B (WK)脂(R)
质 2i 屑(WKT) 黠(WKR) 质 A (WK)质(T) 质 B (WK)质(R) 真 2iŋ 先(WKT) 山(WKR) 真 A (WK)真(T) 真 B (WK)真(R)
幽 u 豪(WKT) 肴(WKR) 尤(WKT)虞(P) 
侯(s 上 m 仄)
幽(WK)尤(R)
觉 u 沃(WKT) 觉(WKR) 屋三(WKT) 屋三 (WKR)
终 uŋ 冬(WKT) 江(WKR) 东三(WKT) 東一(m) 东三 (WKR)
例如上古的阳部,主元音如是长紧元音,声母不带-r-者,到中古变作一等唐韵,带-r-者,变 作二等庚韵。主元音如是短松元音,声母不带-r-者,到中古变作三等阳韵,带-r-者,变作三 等庚韵。上表除了鱼部锐音字出现三等鱼与麻的对立,铎部锐音出现三等藥与昔的对立,尚 需解释以外,所有的上古与中古的对应关系,严格分作四大类,而且,从上古到中古的演变, 8 有严格的规则:
1、第Ⅰ类到到中古只演变为一等与四等,二者互补:带央后元音的演变为一等,带前 高元音的演变为四等。

2、第Ⅱ类到到中古只演变为二等。

3、三等 B 类只出现于第Ⅳ类。

4、发生唇齿化的韵,只出现于第Ⅲ类。

5、每一个上古韵部,到中古只有一个一等韵或四等韵 6,每一个上古韵部,到中古只有一个二等韵。

7、重纽现象只出现于带前高元音的上古韵部。

8、T 类声母只出现于第Ⅰ、Ⅲ类韵。 9、R 类声母只出现于第Ⅱ、Ⅳ类韵。

从《切韵》音到近古音主要发生了以下的变化:
1 、轻唇音出现。

2、章组与庄组合并为卷舌音。

3、日母由鼻音变为流音。

4、以母与云母合流,零元音出现。

5、四等出现 i 介音。

6、浊上归去。