# 《五音集韵》与《切韵指南》韵母系统之比较研究  

董小征  

元代刘鉴的《经史正音切韵指南》成书于1336年，是汉语等韵学史上著名的五大韵图之一，是研究等韵学和近代语音史的重要史料。《经史正音切韵指南》（下文简称《切韵指南》）的依据之一是《五音集韵》,作者刘鉴在自序中说此书“与韩氏《五音集韵》互为体用，诸韵字音，皆由此韵而出也”。  

金代韩道昭的《改并五音集韵》（以下简称《五音集韵》）成书于1208年，是作者自觉运用等韵学理论、方法，按照等韵图的摄、开合、韵、字母、等第排列的韵书。全书以四声安排卷次,每卷下安排若干韵部，韵部内各小韵按三十六字母次序排列，每字母下再按一二三四等次排列各小韵。较<五音集韵》晚一百多年的《切韵指南》,每图所标注的十六摄名称与《五音集韵》全部相同；各摄次第，除曾梗易位，也与《五音集韵>无异；《切韵指南>各图标注的韵部名称恰恰为160个，与《五音集韵》毫无二致；各图所标明的韵目也取自韩氏所并成的部目，即《切韵指南》的一个列字相当于《五音集韵》的一个小韵，列字基本选用《五音集韵》的小韵首字。可见，《切韵指南》与《五音集韵》是有密切联系的。而这种联系尤其反映在二者的韵母系统中，下文比较《五音集韵》和《切韵指南》的韵母系统。  

## 一、韵部的归并  

### 1.一等韵  

《五音集韵》合并的一等韵只有覃谈；《切韵指南》合并的一等韵除覃谈外,还有东（一)冬、代泰（开）、队泰（合）。东(一)与冬、代与泰（开）、覃与谈在《广韵》中属一等重韵,它们同属一等,尾相近。这些重韵的存在,是《切韵》兼采古今方音的结果，在上古音中本属不同的韵部。在中古的实际语音中，这些一等重韵已没有区别，混为一读了。《切韵指南》列图时根据实际读音将这些一等重韵进行了合并。《五音集韵》只合并章谈，而将实际读音早已混同的东(一)冬、代泰(开）、队泰(合)仍作分立，是严格遵守《广韵》独用例（《广韵》规定东独用、泰独用）的结果。  

### 2.二等韵  

皆佳（去声怪卦央）、山删、庚（二）耕、咸衔在《广韵》中属二等重韵，与一等重韵相同，是《切韵》兼采古今方音的结果。而在中古的实际语音中已实无区别。《五音集韵》、《切韵指南》将皆佳夫、山删、庚（二)耕、咸衔合并，是实际语音的反映。《五音集韵》、《切韵指南》还将纯二等臻韵与三等真韵的齿音假二等合并，是实际读音中臻真混同的反映。  

### 3.三等韵  

《五音集韵>合并的三等韵有脂支之、废祭、戈（三）麻（三）、庚(三)清、尤幽、严凡；《切韵指南》较《五音集韵》增加了东（三）钟、脂支之微、鱼虞、真殷、淳文、元仙的合并。《切韵指南》较《五音集韵》更接近于实际语音。《切韵指南》合并而《五音集韵》未合并的韵在实际读音中已混同，五音集韵》却固守韵图旧制，仍将这些韵部分立。基本上，《五音集韵》在目录中将被合并的韵加“○”标注在合并后的韵部下，但废祭、戈（三）麻（三）、庚（三）清在目录中均各保持独立，这与韵书的内容矛盾：废祭在目录中是祭与雾同用、废独用，而书中却是废韵、祭韵三等字混列（主要是合口）；戈（三）麻（三)在目录中是戈歌同用、麻独用，而书中却是戈韵三等与麻韵合口三等字混列，原是一、三等合韵的戈韵在《五音集韵》中只剩一等，戈韵三等全并人麻韵合口三等了；庚（三）清在目录中是庚清同用，在书中却是庚韵三等字与清韵三等字混列，原是二、三等合韵的庚韵在《五音集韵》中只剩二等，庚韵三等全并人清韵。综合《五音集韵》中这些目录与列字的矛盾及《切韵指南》合并而《五音集韵》仍分立的韵看来，《五音集韵>的框架与《广韵>独、同用情况吻合。  

### 4.四等韵  

四等的合并主要指纯四等韵与某些主要元音相近、韵尾相同之三等韵的假四等（齿音精组、喻母）及重纽A类合流。《五音集韵》中仙（假四等）先（纯四等）、宵（假四等）萧（纯四等）、盐（假四等）添（纯四等）合并；《切韵指南》较《五音集韵》增加了祭（假四等）齐（纯四等）、清（假四等）青（纯四等）的合并。《切韵指南》合并而《五音集韵》仍分立的韵在实际读音中已混同，《五音集韵》是恪守《广韵》的独用例。  

综合以上，《五音集韵》对韵部的合并基本在《广韵》的同用范围内进行，将既符合当时北地的实际语音，又符合《广韵》同用的“开合无异，等第俱同”的韵部合并，实际读音已混同而《广韵》规定独用的韵部仍作分立；《切韵指南》虽声明与韩书“互为体用”，但在并韵方面却超过了《五音集韵》，受《四声等子》的影响较大。现将《五音集韵》、《切韵指南》的并韵情况列表如下（分类立足于《切韵指南》，未合并的作“○”）：  

<html><body><table><tr><td>等</td><td></td><td>（五齐集的》</td><td>《切豹指商》</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">牌夏婷一</td><td>通</td><td></td><td>东（一）冬</td><td></td></tr><tr><td>警</td><td></td><td>代容（开）、队公（合）</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>翠读</td><td>相网</td></tr><tr><td rowspan="4">二等意购</td><td></td><td>断佳火</td><td>警佳大</td><td></td></tr><tr><td></td><td>山型</td><td>山</td><td>相网</td></tr><tr><td>梗</td><td>成（二）排</td><td>废（二）辨</td><td>相网</td></tr><tr><td></td><td>威衍</td><td>威衔</td><td>相间</td></tr><tr><td>参三二</td><td></td><td>联真</td><td>膨真股</td><td></td></tr><tr><td rowspan="7"></td><td></td><td>。</td><td>东（三）钟</td><td></td></tr><tr><td>止</td><td>脂支之</td><td>鼎支之撤</td><td></td></tr><tr><td>遇</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>许文</td><td></td></tr><tr><td>果做</td><td>戈（=）嘛（三）</td><td>戈（三）麻（三）</td><td>相间</td></tr><tr><td>遗</td><td>尤血</td><td>尤南</td><td>相网</td></tr><tr><td>威</td><td>严凡</td><td>严凡</td><td>相网</td></tr><tr><td rowspan="5">三四等韵</td><td></td><td></td><td>辆皮齐</td><td></td></tr><tr><td>山</td><td>仙先</td><td>儿仙先</td><td></td></tr><tr><td>效</td><td></td><td>集单</td><td></td></tr><tr><td>视</td><td>淡（三）肃</td><td>庚（三）青</td><td></td></tr><tr><td></td><td>盐埔</td><td></td><td>相同</td></tr></table></body></html>  

## 二、关于假二等、假四等  

《五音集韵》和《切韵指南》中，仍部分保留了《广韵》中的假二等（齿音照二组）和假四等（齿音精组、喻四）。而假二等如真韵，与纯二等臻韵合流；假四等如祭韵、仙韵、宵韵、清韵、盐韵，分别与纯四等韵齐、先、萧、青、添韵合流。这说明在《五音集韵》、《切韵指南》所反映的音系中，以上这些被合并的假二等或假四等已分别和主要元音相近、韵尾相同的纯二等或纯四等韵混同。《五音集韵》较之《切韵指南》，齐与祭废、青与庚（三）清仍作分立，显得更保守。至于东、脂、鱼等三等韵，它们的齿音假二等、齿音假四等、喻四，与三等韵的区别只是声母的不同，韵母实际相同。  

## 三、关于重纽  

《广韵》对重纽各小韵的收录，只是从局面上继承此前的旧反切，实际上从唐宋时期的大多数方言区及当时共同语的读音来看，重纽的区别已经消失。  

《五音集韵》对重纽韵的处理是：脂支重纽AB类分别合并，其B类字又与纯三等之韵合并；祭韵重纽B类与纯三等废韵合并；仙韵重纽A类与纯四等先韵合并；宵韵重纽A类与纯四等萧韵合并；庚韵重纽B类与清韵三等合并；盐韵重纽B类与纯三等严韵合并。这些合并的重纽在唇牙喉音上的列字仍用原来的AB类字；对真、谋、侵韵的重纽仍AB类分立。  

《切韵指南》较《五音集韵》对重纽韵的合并增加：脂支韵重纽B类与纯三等微韵合并，祭韵重纽A类与纯四等齐韵合并，真韵重纽B类与纯三等殷韵合并，谋韵重纽B类与纯三等文韵合并，仙韵重纽B类与纯三等元韵合并，清韵重纽A类与纯四等青韵合并；对侵韵的重纽在韵图中仍作保留。  

实际上,重纽的语音对立现象在《五音集韵》和《切韵指南》中并不存在。从以上《五音集韵》、《切韵指南》对重纽韵的处理看来，传统等韵理论的影响根深蒂固；五音集韵》又较《切韵指南》更为保守。  

从以上对《五音集韵》和《切韵指南》韵母系统的比较，反映出《五音集韵》、《切韵指南》是一部分来自实际语音，一部分沿袭韵图旧制。它们都并不反映一个实在的音系，徘徊在实际语音与传统等韵之间，应属于从《广韵》到《中原音韵》之间过渡性的韵书(图）。《五音集韵》在目录中参用《广韵》的体例，注明同用、独用，这说明它是一部服务于押韵的韵书，所以有人称其为“金人功令”；《五音集韵》在韵书中引进等韵的观念和方法来进行分韵列字，又说明此书仍然具有审音的目的。较之《五音集韵》，《切韵指南》更接近于宋金时代的实际语音。  

## 参考文献:  

[1]（金）韩道昭《五音集韵》，《景印文渊阔四库全书》第238册，台湾商务印书馆1983年版。  

[2] (金)韩道昭著、宁忌浮校订《校订五音集韵》(大明成化庚寅重刊本），中华书局1992年9月第1版。  

[3]（元）刘鉴《经史正音切韵指南》（明弘治九年思宜重刊本），台北艺文印书馆（等韵五种》影印，中华民国七十八年九月三版。  

[4]《宋本广韵》（根据张氏泽存堂本影印），北京市中国书店1982年6月第1版。  

[5]李新魁《汉语等韵学》，中华书局1983年11月。  

[6]李新魁《中古音》，商务印书馆1991年11月第1版。  