1 对三等来源的再认识 潘悟云 上海师范大学 提要:中古三等的上古来源有多种构拟,本文在罗杰瑞构拟的基础上,提出三等来 自松元音,一二四等来自紧元音,并对演变的语音机制作出解释。 关键词:三等,一二四等,上古来源,长短元音,松紧元音,咽化元音 蒲立本(Pulleyblank 1962-3)提出中古三等介音后起之说,得到越来越多学者的赞同, 如包拟古(Bodman 1980)、俞敏(1984)、潘悟云(1984)、郑张尚芳(1987)、斯塔罗斯金
(Starostin 1989)、白一平(Baxter 1992)、罗杰瑞(Norman1994)等等。特别是罗杰瑞的 文章,是对上古音研究的重大贡献。他不幸于去年仙去,本文谨以对他的观点的支持与修正, 表示深深的缅怀与敬意。

蒲立本与俞敏都是用汉语与外语的对音来论证三等原来没有腭介音。郑张尚芳、罗杰瑞 引用汉语的内部证据,其说最为可靠,罗杰瑞更用标记理论与音系重组理论加以阐述。下面 是他们的主要证据。

《切韵》韵类在四个等中的分布不均匀:
等 一等 二等 三等 四等 总计 韵数 14 12 30 5 61 百分比 23% 20% 49% 8% 100%
一、二、四等合起来才与三等的总数相当。罗杰瑞对《汉语方言调查字表》中 3700来个常 用字进行统计,三等字超过一半。最常用的虚词,几乎都是三等字:之、其、汝、尔、如、 若、是、此、彼、不、弗、无、未、于、於、夫、也、矣、已、耳、以、既、方、者,这 些虚词的音韵类型在上古一定是最普通的。

在声韵配合关系上,一二四等与三等很不一样。一二四等都为十九母(二等的知、庄与 一四等的端、精互补),而三等都非十九母。可见三等为一类,一二四等为另一类。这与韵 类均等地分为三等与一二四等正相互印证。

标记理论认为,非腭化音是无标记的,腭化音是有标记的。无标记形式的出现频率应该 更高(Greenberg 1966)。但是《切韵》系统带腭介音的三等字超过汉字的一半,这似乎与标 记理论有矛盾。Anderson(1989)指出,当一种语言出现有标记形式比无标记形式更多的时 候,那是音系重组(rephonologization)造成的。带腭介音的三等占多数的现象,说明它们 在上古时期一定是一种无标记的形式,由于某种历史音变,引起音系重组,造成一种过渡性 的历史阶段。到了现代汉语,经过另一番的音系重组,又恢复到不带 i介音的无标记形式占 多数的格局。

关于三等的上古来源,有许多种说法,郑张尚芳(1987)、斯塔罗斯金(1989)都认为 中古三等字在上古带短元音,非三等字在上古带长元音。笔者以前也采用过此说(潘悟云 2000)。

罗杰瑞则认为三等的上古声母是无标记的,一二四等上古等带咽化声母。咽化说能够解 释长短说不能解释的一些语言现象。

孙锦涛(2005)发现,上古联緜词两个音节的组合有如下的倾向,或者都是三等字,或 2 者都是非三等字:
① 都是非三等字的例子:螳螂(一等+一等),鳭鹩(四等+四等),壙埌(一等+一 等),磬控(四等+一等),契闊(四等+一等),霡霂(二等+一等),蝴蝶(一等+四等),
鴮鸅(一等+二等),髑髏(一等+一等,后字原误作二等)。

② 都是三等字的例子:茹藘,復育,茱萸,踟躕,瑟縮,鼅鼄,戲泄,扶搖,脊令。

这个现象显然不是长短说能解释的。如果三等与非三等在上古是短长元音的对立,为什 么在联緜词中,两个音节一定要同时带短元音,或同时带长元音?一个短元音与一个长元音 组合,念起来不是更顺口吗?

联緜词中的上述分类倾向可以用咽化现象得到很好的解释。人类的舌头,越是靠前越是 灵活,越是靠后越不灵活。发咽化音的时候,舌根(请注意,是 root,不是 velar)要往咽 部靠,发音动作比较难,这就是人类的语言中咽化音不太常见的原因。如果一个多音节的词, 其中一个音节读咽化音,另一个音节读非咽化,咽部状态变换会比较困难。所以一些阿尔泰 语中咽化音会产生元音和谐,一个词中的一个音节咽化,其他音节也会咽化。同样的道理, 上古汉语的联緜词,一个音节咽化(非三等),另一个音节也会咽化。一个音节非咽化(三 等),另一个音节就不太会用咽化音,。

曾晓渝(2003)对长短说提出另一个质疑。她指出,一些民族语借词中,见母一二四等 是 q-,三等是 k-:
水语 一等 二等 四等 三等 工 割 钢 绀 芥 隔 夹 髻 枭 结 金 劫 锯 qoŋ¹ qat⁷ qaːŋ¹ qam⁵ qaːt⁷ qek⁷ qap⁷ qut⁷ qau¹ qut⁷ ȶum¹ kaːp⁷ ȶu⁵
苗语 一等 二等 四等 三等 甘 故 价 菅 夹 鸡 金 锯 斤 湘西苗语 qo⁵ ɴqa⁵ ɴqa⁷ qa¹ ɟe¹ ɕu³/⁷ kaŋ¹
黔东苗语 qaŋ¹ qo⁵ qa⁵ qɛ¹ qei⁷ qei¹ tɕin¹ tɕi⁷, tɕaŋ¹
川滇黔苗语 qaŋ¹ qo¹ ɴqe⁵ ɴqen¹ qai¹ ko¹ keu⁵ ki³
白语一二四等 一等 二等 四等 乾 肝 钩 姑 葭 枷 阶 江 角 桷 甲 鸡 见 洛本卓 qõ¹ qã¹ qɯ¹ qv¹ qo¹ qe¹/qẽ¹ kõ¹ qõ⁷ qõ⁷ qa⁷ qẽ¹ qɛ⁵ 营 盘 qã¹ qã¹ qɯ¹ qu¹ qe¹ qɛ¹ kø¹ qø⁷ qø⁷ qɛ⁷ qᴇ¹ qɛ⁵ 共兴 qã¹ qã¹ qɯ¹ qu¹ qɯ¹ qe¹ qṽ¹ qou⁷ qou⁷ qɛ⁷ qe¹
白语三等 姜 弓 惊 鸠 韭 救 踞 脚 洛本卓 kõ¹ kũ¹ kẽ¹ kɯ¹ kɯ³ kɯ⁵ kv⁵ ko⁷ 营 盘 kø¹ kõ¹ kɛ¹ kɯ¹ kɯ³ kɯ⁵ ku⁵ ku⁵
共兴 kõ¹ kõ¹ kẽ¹ kɯ¹ kɯ⁵ ko⁵ ku⁵
突厥语 一等 二等 四等 三等 公 甘 观 甲 庚 街 嫁 经 金 俱 己 癸 建 军 3 qun qan quan qap/qav qı̈/qeŋ qaj/qı̈i qa ki kim kü ki kuej ken/kin kun 曾晓渝想用这些材料来证明一二四等的见母在上古可能不是 k-,而是 q-。但是三等与非三 等的对立,不仅存在于见系,还存在于其他声母。如果见母的三等是 k-,非三等是 q-,那 就是发音部位的前后不同。那么帮母的三等与非三等又是什么?上古的影母才是 q-(潘悟 云 1997),这有上古对音材料的证据。突厥语的"王后"为 qatun,蒲立本(Pulleyblank 1962-3)
以为 qatun的原来形式为 qati,-n 为后缀,匈奴王后的称号"阏氏",应当就是 qati 的译音,"阏" 影母鱼部。汉以后,影母从 q-变成了ʔ-,不再适合用来对译 q-,于是就改用一等的见组字来 对译。《唐书·突厥传》:"可汗犹单于也,妻曰可敦"。突厥的 q-在词首送气,所以用"可"对译, 而且"可"为一等字,咽化,听觉上更接近 q-。这种对译的选字与后汉三国的梵汉对译形成 鲜明的互证,后者与梵文 k-对译的几乎都是见组三等字,说明在当时翻译人听来梵文中的 k-更像三等见母,而与咽化的见母不像。但南方译经中,还用许多一等字来对译梵文的 k-、
kh-(柯蔚南 1991)。僧伽婆罗《孔雀王咒经》对译 k-、kh-的就有"柯歌干可哿葛珂鼓苟叩" 等一等字。可见三等与非三等的这种语音差别,在南朝已经消失了。西北方言的这种差别 甚至一直保存到唐代,如回鹘文本《大唐大慈恩寺三藏法师传》的对音材料中,还可以 看到 q-对音见母一等,k-对音见母三等的区别(林巽培 2012)。

这个现象用咽化说能够得到很好的解释。咽化的特征是舌头根部向咽壁靠拢,会带动收 紧点后移,所以咽化的 k-,音色上与 q-比较接近。在有 k-与 q-对立的语言中,他们听到的 三等 k-,是普通的 k- ,而非三等的咽化 k-在他们听起来与普通的 k-有点不一样,觉得更像 q- ,所以就用 q 来对译。

但是,罗杰瑞对三等腭介音产生过程的解释,似乎有点牵强。他说:"早期汉语所有音节 通通演变出一个腭化介音(或曰 j 介音),同时还发展出腭化声母和更为标准的腭元音,除 非该进程由于某种原因中断了"。他认为这个导至腭化中断的原因就是咽化,咽化音的舌根 向后,腭化音的舌头向前,咽化是腭化的反进程。上古音节发生腭化的时候,非三等的咽化 过程抵制了腭化。但是,罗杰瑞只是论证了非三等抵制了腭化,却没有说清楚,汉语的所有 音节为什么会通通演变出一个腭介音来。而且如下文所论,三等介音在刚形成的时候,也不 都是腭音。

不过他的解释离真相只有一步之遥了。

历史科学的最好方法,是用现代来解释过去。音变产生的最重要机制与人类的发音、感 知相关,人类的发音、听觉器官古今中外都是相同的,这就决定了音变规则的普遍性。上古 发生的音变,在后代也一定会发生,通过对现代音变的观察,能够有助于推断上古音变的过 程。

中古的一等字不带 i 介音,但是在现代的一些方言中却带上 i 介音,这个 i 介音的产生 与中古三等 i介音的产生,非常相似。如果把这些一等字 i介音的产生机制弄清楚,就有助 于解释三等 i 介音的来历。这些产生 i 介音的一等字大多带 e 类的主元音(为醒目起见,下 文例子中的声调省去),如:
山西介休方言的多驼大驮 tiᴇ、拖 thiᴇ、锣箩萝罗 liᴇ、哥 kiᴇ、可 khiᴇ;海南文昌的根跟 kien、垦肯 xien、得ʔdiet、藤ʔdien、层恩 ien;浙江青田船寮的感敢 kiɛ、砍 khiɛ、含函庵暗 iɛ、增憎赠 tɕieŋ、曾层 ieŋ、僧 ɕieŋ;江西龙南的狗 kiɛu、口 khiɛu、根 kieŋ、肯 khien、刻 khiɛʔ。

汉语的介音,也就是有音位价值的前滑音。中古以后产生的介音,在它刚产生的时候, 往往不是独立的音位,在以后的演变过程中才取得音位的地位。所以,我们首先要来探讨, 4 汉语的前滑音是怎么产生的。

笔者对 1100 种汉语方言的一等开口字作了考察,它们在现代方言中绝大部分不带任何 介音,但是也会有不少带介音的例子,以介音 i、u 居多。它们产生的原因非常复杂,但是 大部分的产生条件还是有迹可寻的,它们与元音的高化有关。

汉语历史上最重要的音变是元音高化规则,分前高化与后高化两条音变链。前高化为 a>ɛ>e>i,后高化为 a>ɔ>o>u: 当元音高化到最高的位置 i 与 u,如果下位的 e 或 o继续朝着 i 或 u 高化,为了避免合并,i 或 u 只能跳出高化的音变链,进入到另一些音变链:擦化﹑舌尖化﹑裂化﹑央化﹑边擦化(朱 晓农 2005)。如 i 会变成ɿ(ʅ)、ei、ie̯等,u 会变成ə̯u、uə̯等,这种音变叫作高位出链。其中 的裂化就是产生前滑音或后滑音,如果是前滑音,其舌位会比主元音低:i>e̯i>ei,u>ə̯u> əu。

除此以外,我们还会碰到中位出链的情况。处在中位的某个元音在高化的过程中,碰到 上位的元音坚守阵地不变,这个中位的元音只好自己跳出高化的音变链,避免与上位的元音 合并。中位出链的最重要方式,是元音前出现一个舌位较高的前滑音,以后演变为 i、u 两 类介音。前高化为i,后高化为 u。我们举泰韵开口字为例:
方言 介音 i 介音 u 上海_崇明 蓋 kie 安徽_庐江 蓋 kiɛ,害 xiɛ,艾 ŋiɛ 江苏_东台 貝狽 piɪ,沛 phiɪ 云南_玉溪 他 thie,那 nie 浙江_宁海 蓋丐 kie,艾 ȵie,害ɦie 安徽_休宁 蓋 kuɤ,丐 khuɤ,害 xuɤ,藹 uɤ 安徽_祁门 蓋 kuɑ,丐 khuɑ,害 xuɑ 广西_大新 奈 nuɔi,蔡 thuɔi,蓋 kuɔi,丐 khuɔi 江西_铅山 蔡ʦhuoi 从上表可以看出,产生介音 i 的主元音基本上是处于前高化的音变链上,产生介音 u 的主元 音基本上是处于后高化的音变链上。休宁的 uɤ来自于 uo。东台的泰韵是ɛ,在唇音后面发生 音变ɛ>e>ɪ>iɪ(也有可能是ɛ>e>ie>iɪ),这与北京的泰韵 ai,在唇音后高化为 ei 相似。

有些不圆唇元音,在后高化的时候会产生前滑音 ɯ,如浙江义乌:保宝 pɯɤ、割葛 kɯɤ、
帮榜忙毛 mɯɤ、袍暴 bɯɤ、合盒 ɦɯɤ。浙江庆元:墨默 mɯɘ、蛤鸽 kɯɘʔ、德特 tɯɘ、郝黑 擦化﹑舌尖化﹑裂化﹑ 央化﹑边擦化 5 hɯɘ。

当前高化的是圆唇元音的时候,还有可能产生前滑音 y,如广东鹤山的蟹摄开口一等字 彩才裁蔡 thyɵ、该改 kyɵ、凯慨胎害 hyɵ。它们主元音虽然是 ɵ,但是从蟹摄在这个方言的 演变来看,它正处于前高化的音变链上。鹤山的蟹摄二、三等是ɔ,一等读 yɵ,但也有些字 读ɔ,如乃 nɔ、艾ŋɔ、孩 hɔ、猜 tshɔ,那是词汇扩散的滞后形式,可见鹤山的蟹摄开口一等 发生的音变是ɔ>ɵ,这是一个前高化音变,所以会产生前高的前滑音。因为元音圆唇,所产 生的介音不是 i,而是 y。这个例子也说明,不只是 e 类元音前产生 i 介音,只要是在前高 化音变链上,都有可能产生。

有些方言中,产生 i 介音的一等字虽不带 e类主元音,但是通过比较可知是从 e类音变 化过来,如四川渠县的墨 mia、默 mia、得 tia、咳 khia,比较四川南江的北 pie、泊 phie、 得德 tie、特 thie、忒 thie、勒 nie、则 tɕie、贼 tɕie,可知渠县的 ia来自 ie。当德韵前高化为 e 以后,产生了前滑音 i,这个时候转入到另一条音变链:ie>iɛ>ia,即相邻的元音朝差别 度大的方向演变。

在中古音系中也发生同样的音变,四等韵在《切韵》中不带腭介音(李荣 1956),由于 主元音是 e,所以在宋代都产生了 i介音,与三等合流:齐 ei>iei,萧 eu>ieu,先 en>ien, 青 eŋ >ieŋ,添 em>iem。主元音 o 前则都产生了前滑音 u:模韵-uo,魂韵-uon,灰韵-uoi, 冬韵-uoŋ。

中位出链为什么会产生 i、u 之类的前滑音呢?其音变机制目前还有待研究,很可能是 元音的过渡段受推链的驱动下产生。从声母辅音到元音,会有一过渡段(transition),它 反映了舌位从辅音到元音的过渡变化。例如发 i 的时候,除了 tɕ、tɕh、ɕ等与 i 同舌位的声 母以外,其他声母辅音的舌面离腭部比 i 要低,当这些辅音跟着一个 i,舌面就会有一个抬 向腭部的动程。当主元音属于非高位元音的时候,声母辅音的舌位比主元音的舌位要高,于 是过渡段的舌位会出现从高到低的移动。所以,当过渡段演变为前滑音的时候,高位出链将产 生一个舌位比主元音低的前滑音,中位出链则产生一个舌位比主元音高的的前滑音。因为过 渡段的时长很短,加上它的开口度与主元音差别不大,所以人们通常感知不到这个音段。如 果过渡段的时长变长,音色与主元音的区别加大,过渡段也就变成了可感知的前滑音。我们发 一个音的时候,通常会有许多变异。不同的过渡段的变体,会有不同的时长,不同的开口度, 有些变体甚至到了前滑音的程度。语音演变很像生物演变,是对许多变异的自然选择的结果。

由于某种内部的音变原因,例如推链的作用,对过渡段的选择会落在时长变长,与主元音差 别变大的那些变体,在这种情况下,过渡段就有可能演变为前滑音了。我们对现实语言中正 在变化的音变的观察,可以看到这些变异的残留。如温州的"西",在 Montgomery(1893) 的 记录中还是 si,现代的记录则是 sei(潘悟云 1999)。不过这只是很正式场合下的单字读音, 在口语中常常发成 sɪ̯i,其中的 i̯很短,是一个前滑音。有时候,这个前滑音甚至比ɪ̯的开口度 还要小。Montgomery(1893) 的记录中"耕"kɛ,在现代记录中都已产生了前滑音,变成 ki ɛ,但是实际的口语中,会有 kɪ̯ɛ、ke̯ɛ、kᴇ̯ɛ等许多变体。不管哪一种前滑音,刚产生的时候, 一定与主元音相差很近,后来朝着差别大的方向演变。这就是高本汉提到的 differentiation: "两个声音很接近的元音前后相随,互相之间太相似了,需要把它们更清楚地区分开来,形 成更明显的对立"(Karlgren 1940)。而且这些前滑音刚产生的时候都没有音位价值,后来逐 渐取得音位的地位,高位出链的前滑音变成了主元音,中位出链的前滑音变成了介音。

中位出链产生前滑音的机制虽然有待进一步探明,但是其产生的语音条件是明确的:在 推链作用下的高化音变,往往会出现中位出链,元音前面产生出一个前滑音。如果推动力是 向前的,产生前滑音 i;如果推动力是向后的,会产生前滑音u。

6 有了以上的讨论,我们就可以来探讨三等 i介音产生的语音机制了。

发咽化元音的时候,舌根后缩,咽腔变小,会拉动舌位向后低的方向移动,下面是四川 红岩羌语元音与对应的咽化元音的声学空间图(Evan 2006):
从图中可以看出,咽化元音比起对应的普通元音来,舌位要偏低偏后。非三等字在中古 汉语中都已经从咽化元音变作普通元音了,这符合有标记向无标记演变的普遍规则,但是这 种演变会引起音系的重组。举 a̠为例(图中作 aˤ),当 a̠变作 a 的时候,有两种演变的可能。 它或者与原来的 a 合并,这显然不太可能,因为这要导致一大批字会变成同音字。如果避开 这种合并,就只能产生出链音变。a̠变作 a,舌位是向前高的方向变化,对原来的 a形成一个 向前向高的推链,推动力是前高的方向。按上文的讨论,在前推力作用下的高化,会产生一 个前滑音 i。三等介音产生的时期还难以确定,估计在魏晋间。那个时候的韵母已经与上古 不尽一样,但是元音的基本格局差不多,都是每个元音有咽化与非咽化两套。为了方便讨论 起见,我们暂时用上古的元音系统作例子来解释音变过程。上古有 6 个元音:a、e、i、ɯ、 u、o,分别有咽化与非咽化两套,咽化用下加短横表示:
上图中的三等元音在咽化元音的推动下,都产生一个较高较前的前滑音。只有元音 i, 不可能产生出比它更前更高的前滑音,于是咽化的 i̠只好按高位出链的方式产生出一个较低 的前滑音 e̯。它后来演变为主元音,就是中古的齐韵 ei。

不过三等介音刚产生的时候,还不都是 i,如越南语中的古汉语借词:剑ɡm、镜 ɡŋ、
强 ɡŋ(勉强)、劫 kp(劫取),三等介音是ɯ,而不是 i。如果当时的汉语中三等介音 已经是 i 了,越南人就不需要把它们对译作ɯ了。而且,这种译音不只出现于越南,还见于 其他许多语言,如泰文席 sɯah、屐 kɯak(鞋)、亮 rɯaŋ、方ʔbɯaŋ。值得注意的是,越南 语中这个介音的性质还与主元音有关,如果是在 o前,这个介音就成了 u:源ŋuon、卷 kuon、
万 muon、帆 buom、房 buoŋ。这个现象正印证了三等介音刚产生的时候,其性质与主元音 相关的设想。郑张尚芳(1996)认为三等介音先是变作ɯ,以后在前元音前变作 i,唇音前 a i̯ɯ ɯɯ̠ e̯i ii̠u i̯u u̠
i̯e e e̠
eꜜ ꜜ
o i̯o o̠
i̯a a̠
7 变作ʉ,最后都变成了 i。现在看来,不同的元音在推链的作用下产生一个舌位稍高的前滑音, 前滑音的性质一开始就应该与主元音的性质相关。在 a 前产生的前滑音类似于ə,在 o 前类 似于ʊ,在 e 前类似于ɪ。日本吴音中,许多三等字不出现 i 介音,如尖 sen、今 kon、展 ten、
君 kon、兴 koː、良 roː、九 ku、取 su、列 reʨi、福 hoku。但是我们也发现一些三等字确实 是有 i 介音的,如劲 kioː、领 rioː、迎ɡioː、乔ɡioː、表 hioː。这只能说明,当时的三等介音刚 产生,其音值与后接主元音相差较小,如"九"、"尖"可能是 kʉu、tsɪen 之类的音,很接近于 ku、tsen。但是"迎"、"乔"的韵母 ioː来自古日语的 iau,主元音 a 与前头的三等介音音值相差 较大,所以三等介音都翻译出来了(吴音材料来自 Karlgren 1946)。

还有一点理由,也足以证明三等与非三等的对立,并不是元音短长的对立。长元音高化、
短元音低化,是各种语言的普遍现象(Labov 1994),但是三等韵从上古到中古并没有发生 低化音变,它也与非三等字一样地高化。如鱼韵上古是 a,到中古变成 iɤ<io。三等与非三 等从上古到中古演变的不同只是前滑音的产生方式不同。三等产生一个比主元音舌位前而高 的前滑音,后来共同演变为 i。而非三等韵发展到高位的时候,产生一个比主元音低的前滑 音。上古的一等与四等互补,带前高元音的韵部有四等没有一等,带央后元音的韵部有一等 没有四等,我们就举一(四)等为例来说明高位出链现象。之部的一等变为中古的咍韵:
ɯ>ə̯ɯ>əi,幽部的一等变为中古的豪韵:u>ə̯u>əu>ɑu,侯部一等变为中古的侯韵:o>u> ə̯u>əu,佳部四等变为中古的齐韵:e>i>e̯i>ei。它们的共同演变方式都是先高化,到了最 高的位置,就产生一个舌位稍低的前滑音,发生裂化出链。以后这个前滑音演变为主元音, 向着与后随元音加大区别度的方向演变。

我们还发现一个很有意思的现象,一些动物的名称"乌、狐、蛙、蛤、狗、鸡、鸟、鸭",
是这些动物叫声的拟声词,它们的发声比人类的声音尖厉,古人就用咽化音去模拟,这就是 这些词大多是一二四等字的原因。一些用来模拟特殊声音的字,也大多是一二四等字:"唉、
呜、哇、呱、哑、呕、呃、嗝、唈(《尔雅》郭注:乌合反)、嗌(《方言》郭注:恶介反)。

上面这些用字的性质,也都可以用来证明非三等字来于咽化音。

咽化的区别性特征通常记作+RTR,舌根向后边的咽壁移动,引起咽腔的缩小。与之相 反的还有+ATR,是舌根向前移动,引起咽腔的扩大。它们都会引起咽部肌肉的紧张。其间 应该还有一个舌根与咽腔处于正常状态的发音,就是罗杰瑞所说的无标记形式。把非三等的 上古性质定性为咽化,按区别性特征的二分法,三等就只能定性为与非咽化,在逻辑上就会 把+ATR 也包括进去了。语言学家对英语做音系分析的时候,把+ATR 定为 tense,-ATR
定为 relax,其实这里的-ATR 也不包括+RTR,而是指咽部正常状态的发音。"松、紧"在语 音学上虽然是一对非常混乱的术语,但是可以用来对咽部状态进行分类。本文把舌根与咽腔 处于正常状态、咽部与舌根部肌肉相对松弛的音叫作松,非正常状态的音叫作紧,包括+RTR
与+ATR。如此,我们就可以把三等的上古性质定为松,非三等的上古性质定为紧了。

我们虽然把把三等与非三等的对立解释为松紧,但是必须同时承认它们还带有长短的伴 随性特征,三等是短音,非三等是长音。高诱的《淮南子》注和《吕氏春秋》注中,三等注 为急气,非三等注为缓气。急气可以很好地解释为短音,缓气解释为长音(郑张尚芳 1998)。

但是如果把缓气解释为咽化或紧音,急气解释为非咽化或松音,则很难说得通。

泰语有长短元音对立,没有松紧对立,所以泰国人只对长短敏感,就会把汉语的三等译 作短元音,非三等译作长元音。对龚群虎(2002)所列的汉泰关系词的上古层次进行统计, 三等大多对应于短音,非三等大多对应于长音。例如,歌韵在泰语中有读 a 的,也有读-aj 的;有长音,也有短音。因为歌韵在汉代是-aj,如果只取歌韵读-aj 的字进行统计,如多 hlaaj、 舵 daaj、歌 ɡaaj、驮 daaj、左 zaaj,则歌韵字在泰语中全部是长元音。

8 龚群虎(2002)的四等关系词有 102例,把明显的非上古借词去掉,剩下的四等字有以 下的分布:
四等对应长元音 33例,占 80.5%:
扁 扁 打 点 锭 击 坚 坚 肩臂 兼 胫 了 ʔbɛɛn pɛɛn deeŋ tɛɛm dɛɛŋ kheek kɛɛn khɛɛn khɛɛn kɛɛm khɛɛŋ lɛɛw 铃 宁[古]静 箄 劈分开 片 片 片片状物 片 切[书]砍;割 天 添 hlɛɛŋ neeŋ bɛɛ phɛɛk ʔbɛɛn phɛɛn bɛɛn phɯɯn cheed thɛɛn thɛɛm 挺 艇平头船 县区域 县地区;邦 悬 燕 箧 第序数 替换;转换 teeŋ deeŋ kwɛɛŋ ɡwɛɛn khwɛɛn ʔɛɛn ʔɛɛb dii thaaj 四等对应短元音 8 例,占 19.5%:
鸡 计计算 犁 梯 田土壤 铁 瘪 炼 kai ɡid thai ʔdai ʔdin hlek bved klan 值得注意的是,8个例外中,上古脂、质、真部的就占了 5个(计、犁、梯、田、铁)。

这是由于高元音开口度小,长短容易混淆的缘故。

通常认为泰语中的数词借自汉语,从其读音看,所借入的时间当在上古晚期,从中也可 以窥见上古元音的长短消息:
一二四等 三等 双二 三 五 八 四 一 六 七 九 十 sɔɔŋ saam haa pɛɛd sii ʔed hok ced kau sib 除了"四"以外,读长元音的都是汉语的一二四等,读短元音的都是汉语的三等。"四"上 古质部,中古脂韵,因为带有最高舌位的 i,长短元音的对立容易失去。

可见,非三等字的上古元音确实是长的,紧元音能很好地解释这个现象。发紧元音的时 候,舌根前移或后缩,都会导致元音收紧点的前移或后缩,这就产生一个动程,类似于复合 元音。我们发英语 see、blue 的时候,会明显感觉得到舌位移动的过程,所以英语的紧音 i、 u 有些语言学家记作-ij、-uw。有些书上则叫作长音。相对于单元音,复合元音时长都比较 长。这就是紧元音通常又是长元音的原因。 参考文献 龚群虎 2002 《汉泰关系词的时间层次》,上海教育出版社 柯蔚南 1991 义净梵汉对音探讨,《语言研究》 李 荣 1956 《切韵音系》,科学出版社 林巽培 2012,《回鹘文慈恩传汉字音研究》,博士论文 潘悟云 1984 非喻四归定说,《温州师专学报》1 期 潘悟云 1997 喉音考 《民族语文》第 5 期 潘悟云 1999 《温州音档》,上海教育出版社 潘悟云 2000 《汉语历史音韵学》,上海教育出版社 孙景涛 2005 形态构词与古音研究,《汉语史学报》,第五辑 俞 敏 1984 《中国语言学论文选》,光生馆,东京 9 曾晓渝 2003 见母上古音值 ,《中国语文》第 2 期 郑张尚芳 1987 上古韵母系统和四等、介音、声调的发源问题,《温州师范学院学报》第 4 期 郑张尚芳 1997 汉语介音的来源解释,《语言研究》增刊 郑张尚芳 1998 缓气急气为元音长短解,《语言研究》增刊 朱晓农 2005 汉语元音的链式高化,《民族语文》第 1 期 Anderson,H. 1989. Markedness theory--the first 150 years,in Tomić 1989。本文引自 Norma.J(1994) Avrorin,V.A.1959. Grammatika manajskogo jazuka.Moscow:Izdatel'stvo Akademii Nauk SSSR. 本文引自 Norma.J(1994)
Baxter,W.H.III. 1992. A Handbook of Old Chinese Phonology,Mouton de Gruyter Bodman,N. 1980. .Proto-Chinese and Sino-Tebetan:Data towards Extablishing the Natrue of the Relationship.In contributions to Historical Linguistics:Issues and Materials,Frans van Coetsen and Linda Waugh eds.,
pp.34-199,Leiden,E.J.Brill.中译本为《原始汉语与汉藏语》,潘悟云、冯蒸译,北京:中华书局,1995.

Evans, Jonathan. 2006. Origins of vowel pharyngealization in Hongyan Qiang,Linguistics of the Tibeto-Burman Area Volume 29.2 Greenberg,Joseph H.1966.Language univsersals ,with special referecnce to feature hierarchies.Janua Linguarum,ser.min,59.The Hague:Mouton.。本文引自 Norma.J(1994)
Karlgren,B. 1940.Grammata Serica.Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities,12.本文取自潘悟云等人的 中译本《修订汉文典》,上海辞书出版社,1997 Karlgren 1946 Labov, William. 1994. Principals of Linguistic Change: Internal Factors. Cambridge, MA: Blackwell. Montgomery,P.H.S.1893. Introduction to the Wênchow dialect, Shanghai:Kelly & Walsh Norman,J. 1994. Pharyngealization in Early Chinese , Journal of American Oriental Society 114.3:397-408。有顾 黔、史皓元、陈婷婷的译文<早期汉语的咽化与腭化来源>,《境外汉语音韵学论文选》,上海教育出 版社,2010.

Pulleyblank,E. 1962-3. The consonantal system of Old Chinese,Asia Major 9.有潘悟云、徐文堪中译本《上古 汉语的辅音系统》,中华书局,2000 Starostin,S.A. 1989. Rekonsgrukcija drevnekitajskoj fonologic̆eskoj sistemy.Moscow:Nauka.本文参考林海鹰的中 译本手稿。

There are some competing reconstructions for Middle Chinese division III syllables. This paper, starting from Jerry Norman's reconstruction, proposes that Middle Chinese division III sylables developled from lax vowels, while syllables from other three divisions in Middle Chinese developed from tense vowels. The mechanism of the proposed development is also explained.