1
"三等韵莊、知组源于二等韵说"商榷∗
麦 耘 一 董同龢先生 (1948) 有一个著名的观点:《切韵》三等韵的莊组声母字来自二等韵。他的 推理是这样的:《切韵》莊组声母在上古与精组声母关系密切,上古音中应该把精组和莊组 合并为一套声母 *ts 等。但是,精组在《切韵》分布于一、三、四等韵,莊组分布于二、三 等韵,把这两组的上古音一合并,莊组三等韵字跟精组三等韵字就相混了,往后发展到《切 韵》的过程中,三等韵的精组字和三等韵的莊组字的分化条件就不好说了。他于是提出,莊 组本只有二等韵字,《切韵》的莊组三等韵字是后来才从二等韵变去的,就是说其三等韵的 腭介音是后起的。图示如下: 
 上古音 *ts 组 一三四等韵 精组 二 等 韵 莊组 二等韵 莊组 三等韵 莊组 这样,两组三等韵字便在分化时间上错开了。 《切韵》有一个平声臻韵,以及它相对的入声櫛韵,只有莊组声母字;而真韵没有莊组 字,其上声軫韵也没有 (其实是跑到殷韵的上声隱韵去了),其去声震韵有,入声質韵虽有而 与櫛韵互补。董先生认为臻韵系就是莊组字从二等韵变入三等韵真韵系变而未尽的部分。 为了证明莊组三等韵本是二等韵,董氏列举了一些理由,主要是两条:一,莊组二等韵 字和三等韵字在上古基本上呈互补分布;二,《切韵》莊组三等韵字基本上不作其他声母字 的反切下字,"唯一的解说之道只有假设三等韵的 ts.- 系 [引者按:指莊组声母] 字本来不属于三 等韵。他们变入三等韵,当在反切开始应用之后。因此,到他们变进来,自然是只有他们改 用新同韵的其他各母字作自己的反切下字,而其他各母字,因为已有固定的传统切语了,就 差不多一直没有利用到他们。"(董 1948:22) 
 余廼永先生 (1987) 同意董先生,并且进一步认为知组与莊组一样,在上古只见于二等, 知组三等是后来变的,其发展线路与莊组平行。

二 笔者不同意董先生的观点,兹论列于下: (一) 莊组二、三等韵字在上古的对立的确比较少,但也不是没有或少得可以忽略不计。 例如 (横线前为二等韵字,后为三等韵字;括号中为例字在《切韵》中所在的韵类): 
∗ 载《音史新论——庆祝邵荣芬先生八十寿辰学术论文集》(北京:学苑出版社 2005)42-47 页。

2 魚部: 莊母 摣(麻二)─葅(魚) 言虘(馬二)─鉏(语) 詐(禡二)─詛(御) 崇母 齒虘(麻二)─鉏(魚) 乍(禡二)─助(御) 
 陽部: 初母 鎗(庚二)─創(陽) (1)
 屋部: 初母 娕(覺)─齒(屋三) (2)
 錫部: 初母 册(麥)─栅(陌三) 生母 栜(麥)─石炙(陌三) 
 之部: 崇母 豺(皆)─茬(之) (3)
 幽部: 莊母 抓(效)─甃(宥) (4) 侵部: 崇母 涔(銜) (5) ─岑(侵) 生母 衫(銜)─森(侵) 
 歌部: 初母 差(皆)叉(麻)─差(支) (6) 生母 鯊(麻)─釃(支) 祭部: 生母 巾祭(祭)─鎩(怪) (7)
以上例子限于先秦典籍及《说文》中出现的字,如依董先生说,分化发生得很晚 (见下),
则把汉晋间的字也考虑进来,例子可以多得多。 

诚然,从词汇扩散理论的角度来看,即使后代有对立,也并不能就说原来一定不是一个 源头。不过,如果真如董先生所说,原本是互补的,那就几乎可以肯定是同一源头了。以上 只是要说明事实并非如此。 (二) 前引董先生语中有"在反切开始应用之后",其实更符合逻辑的说法应是"在反 切用字比较固定之后"。至于具体的时间,他没作考证,只是说:"因韵书中还保留若干'齿 音类隔'的切语,可知上古二等韵*ts- 系字之变作 ts.-,其时必然很晚。又因三等韵的 *ts- 系 字没有变作 ts.- ,则介音 -i- [引者按:相当于本文的 -j-] 在某些上古二等 *ts- 字中产生当在声母 变 ts.-后又是没有疑问的。"(董 1948:27) 假如董先生之说不错,则在《切韵》之前的早期反 切中当能看到莊组三等韵字读为二等韵字的痕迹。现在就来看一看。 《经典释文》中引用古反切最多的是东晋徐邈 (344-397) 音,比《切韵》(601) 要早两 百多年,刘昌宗音可能还要早一些,西晋吕忱的《字林》就更早。翻检《经典释文》,可找 到一些与莊组三等韵字有关的资料,今列于下,虽然尚不齐全,也能说明问题(8)。 

 徐音: 簪,側林反 2/7.8 \#殺,色例反 5/8.22 釃,所宜反 6/10.13 削,所召反 8/2.20 *涑,色遘反 8/9.11 笫,側敏反 8/9.19 衰,所例反 8/14.12 \#歃,所輙反 9/8.9 \#插,初輙反 9/21.21 莊,側亮反 11/2.2 灑,所綺反 18/4.5 率,所類反 19/10.10 傁,所流反 19/12.5 \#札,側列反 26/3.2,側乙反 17/4.8 
 *數,所禄反 26/3.6 攦,所綺反 27/6.8 扻,側冀反 28/2.3 錙,側其反 28/6.18 蓁,仕巾反 28/8.3 刘音: 榛,士隣反 8/8.12 *涑,色遘反 8/9.11 扱,初輙反 8/22.2 
 \#殺,色例反 8/26.20(9)\#灑,霜寄反 9/7.2 縰,霜綺反 9/7.4 使,色吏反 9/15.16 剗,側展反 9/17.10 \#洒,霜寄反 9/17.18 籔,色縷反 9/20.6 \#插,初輙反 9/21.21 衰,初危反 9/23.4 \#札,側列反 9/26.1 俴,仕顯反 9/26.4 閷,色例反 9/27.6 鉏,測魚反 9/27.14 纚,霜綺反 10/4.19 饌,仕轉反 10/1.11(10)
 斯,霜綺反 10/26.16 3 字林: \#瘵,側例反 7/22.1 榛,莊巾反,仕巾反 11/11.9(11) 
 \#札,壯列反 19/2.2 甃,壯謬反 27/21.19 \#虫戔,仕免反 30/14.16 标星号者切下字为一等韵字,另刘宗昌音中的"俴"字切下字为四等韵字,此外均以三 等韵字为切,其中臻韵字"蓁、榛"也以真韵字"巾、隣"为切下字。"札"字徐邈有一音 属質韵。未见三等韵字读二等韵者(12),相反,倒是有一些后代读二等韵的字(标 \#号者)用 三等韵切下字。 从清人的辑佚书中还可找到更早期 (如三国魏李登《声类》等) 莊组字用三等韵切下字 之例。不过辑佚书的资料有时不十分可靠,为谨慎起见,就不引了。 (三) 再看看后汉三国时期的梵汉对音。现把俞敏先生 (1984) 中的莊组三等韵字都列在 下面: 
 亻儭口親 ks.in 門众 ks.obh 甾 ci 輜 ji 師 ś, śi, sim 色 (v).sak, sec 瑟 .sik 疏駛 .sya 多数都能看到 i 或 y (等于国际音标 j )的存在。比较莊组二等韵字"差叉 ks.a,察刹 ks.at, 羼 ks.ān,沙 śa, śra, (v).sa, .san, sa,裟 .sā ",可知当时莊组二、三等韵字是有差别的。

 (四) 二等韵与三等韵之别,不仅在于介音,往往还在于元音。邵荣芬先生 (1983) 指出, 先秦的幽部到后汉时分为两支,一支后来进入《切韵》侯、尤、幽韵系 (邵先生称为"流 2"), 一支进入豪、肴、蕭韵系 (邵先生称"效 2")。"流 2"无二等韵字,凡二等韵字均归"效 2"。 假定莊组三等韵字如"愁"原来是二等韵字,此时就应该在"效 2",后来转为三等韵时, 才再变入尤韵系。可是自后汉幽部一分为二之初,"愁"字已是属"流 2"了 (相对地,后来 进入二等韵肴韵系的"爪"字就属"效2")。到魏晋宋时,"愁"字 (还有另一个莊组的"搜" 字) 与其他尤韵及侯、幽韵字相押 (见于安澜 1936:205),再往后发展到《切韵》进入尤韵 系,顺理成章,并未见有二、三等韵的变换。又例如上古的之部字后代为三等韵者主要是之 韵系,为二等韵者则为皆韵系。之韵系的莊组字"菑緇士仕俟滓使史駛事廁"等字在魏晋宋 时与其他之韵系字押韵,而与皆韵系从无接触 (于 1936:251 及以下各页)。所有能在《切韵》 之前看出二、三等韵分化的,都丝毫没有莊组三等韵字跟二等韵走的迹象,相反,它们都是 同其他三等韵字一道发展的。 

(五) 至于莊组字不作其他声母字的切下字,可能只是由于它们的介音具有很强烈的翘 舌色彩,与他母字的介音略有区别的缘故。无论如何,这不是支持董先生观点的有力的证据。

三 下面讨论余先生的观点。

 知组与莊组平行,这是无疑的。如果上文已能证明董先生之说不成立,则余先生之说自 然也不成立了。不过最好还是讨论一下。

余先生说知组二、三等韵字在上古也是互补的。他所列上古知组只有二等韵或三等韵的 韵部,多数可信,但也有一些疏漏。例如宵部就有二等韵肴韵的"嘲"等字与三等韵宵韵"朝" 等字对立。

有一些同一个字在二、三等韵都出现,余先生认为不算对立。要是同义多音,自然如此, 但如果意义不同,就还应是对立。如"憕",《说文》:"平也",《廣韵》蒸韵"直陵切"; 又庚韵"直庚切",为二等韵,注:"憕忄弘,失志",则完全是另一个词。 

还有一些字有不同又音,余先生以其中有方言的混杂,认为不足据,也排除在可能的对 4 立之外。这恐怕也有待商榷。例如"芍"字有知、常、清、端、匣等不同声母(及韵母)之 读,实惟前二音"張略切"与"市若切"同义 (芍藥)。就此例而言,"張略切"一音与二等 韵覺韵的知母"琢"等字的对立还是有意义的(13)。 

有的后代二等韵字也许不是原有的。余先生在讨论"躅"字时引用《五音集韵》的"之 角切",证明此字有二等韵的又音。其实《集韵》就有"直角切"一音,训"迹"。《经典释 文》三次为此字注音,均"直録反",其中一次并引徐邈"治六反"。其 29/1.17 之注为:"本 又作'屬',直録反。《汉书音义》:'躅,迹也。'韦昭音'擢',云:'三辅谓牛蹄迹为屬。' 郑氏音'拘扌屬'。案《字林》'扌屬'音'竹足反'。""擢"在《集韵》入覺韵"直角切", 韦昭音当即《集韵》所本。"躅"本义踏,引为迹,郑玄(127-200)犹读三等韵音,韦昭 (204-273)晚大半个世纪,而读二等韵音。仅就此资料而言,不仅不能证明知二变知三, 似乎反而是读知三在先,读知二在后了。 

总之,这里的问题不少。不过鉴于前面说过的理由——后代有对立未必能说明来源不一, 这里就不一一细析了。 

前面讨论莊组时用到的 3 种材料 (早期反切、早期梵汉对音、后汉押韵情况) 都同样适 用于知组,且同样有利于笔者的观点。前面引到徐邈音和《字林》音各一例,知组字均用三 等韵切下字。同类例子在《经典释文》中多不胜数,不多举。押韵方面,聊揭一事:尤韵知 组字"儔疇丑輈胄瘳"等在后汉属于"流 2"(见邵荣芬 1983)。知组三等韵字在后汉三国梵 汉对音中的表现也多数跟 i 有关 (见俞敏 1984): 
知 (v).ti, (v)ti 致 (v)ti, (v)tin 迟池 d.i 持 (v).ti, di, dik 陟 (v).*thak* 然而余先生说:"上古知系自二等之衍入三等,汉末六朝反切大行前经已形成,不若莊 系晚起",而未明言早至何时。如此则此类材料亦未必能反对余先生,所以笔者不想多说。 不过仍有一个大问题:既然知二变知三比莊二变莊三要早,那么知组自端组分离出来也一定 比莊组自精组分离出来更早,可是为什么《切韵》的反切中"端知互用"的例子比"精莊互 用"的例子还要多,而且多得多呢?事实上,音韵学界大多数人都认为知组的成立是晚于莊 组的(14)。要想证明莊、知三等韵字来自二等韵,必须对此有所解释。 

四 李方桂先生 (1972) 用另外的办法解释精三组与莊三组从上古到《切韵》的分化条件, 而且还平行地解决了章组与知三组的分化条件问题。他的构拟是: 
 精端组 一四等韵 *ts-, t- → ts-, t- 精章组 三等韵 *tsj-, tj- → tsj-, tśj-莊知组 二 等 韵 *tsr-, tr- → t.s-, t.- 莊知组 三等韵 *tsrj-, trj- → t.sj-, .tj李先生的*rj 介音不独用于莊、知组,在他的上古声母构拟系统中分布很广。笔者基本上 同意李先生的构拟。笔者并且认为中古音也有 rj 介音,它分布于三等韵的莊、知组、来母、
喻三,还有"重纽三等"及非重纽的唇、牙、喉 (除喻四) 音声母字中 (麦耘 1992)。 

余先生反对李先生的构拟,主要的理由是"有违口腔生理之自然发音"。这个理由已被 人说过很多次了。或以为,r 是舌尖后卷,j 是舌面向前,两者不能相容。其实这是误解。r 是舌尖向后向上翘至龈脊 ( alveolar ridge,齿龈与前腭之间的骨突) 或略后,j 则是舌面向上 隆起贴近中腭 (不是向前贴近前腭。可参看王福堂 1994),两种发音动作是完全可以结合起 来的。广东大埔、兴宁、五华等地人讲的客家话中,翘舌声母可以跟韵腹元音 i 相拼接 (参 5 看袁家骅等 1983:155),在声母与韵母的过渡上,就有这种 rj (15)。开封话的"遮 tʂiɛ,车 tʂʰiɛ, 舍 ʂiɛ"等音节 (看刘冬冰 1996) 中的介音,实际上也是 rj 。京剧音韵中也有 tʂi 类音节 (看李 思敬 1985:39)。 

诚然,念翘舌音时,舌面最自然的状态是下降,而念翘舌音的同时舌面隆起会使发音较 为费力,或者说舌肌较为紧张。可以认为,正是这个原因使这类音节在后来的发展中趋向于 介音消失。在现代北京话中,古代三等韵字凡今读翘舌声母者,已经一律没有 j 介音了。只 有承认翘舌音和 j 曾经能够相容,才能很好地解释这一事实 (看李新魁 1983:64)。前溯几百 年,在《中原音韵》的时代,章、知组声母字基本上还跟 j 相拼,而莊组声母就完全没有这 样的音节了。这显然是因为莊组带咝音(sibilant)成分的翘舌音 ts.(tʂ)等声母很早就在起 作用了,而章、知组是后来才从 tś(tɕ)等和 .t(ʈ)等变成 ts.等的。

在《中原音韵》之前,韵图就是把三等韵的莊组字跟二等韵的莊组字一起排在二等的。

历来讲韵图,都说这是"假二等"。其实联系《中原音韵》来看,应当承认韵图的排列确实 反映了《切韵》之后的变化,即莊组声母字中三等韵介音失落 (参看麦耘 1995)。

由此再往前看,便可以明白《切韵》真韵系和臻韵系是怎么回事。邵荣芬先生 (1982:81-82)
指出,这是"在特定的声母条件下,韵母主元音随着声调的不同……而有所改变。"换言之, 臻韵系是受了莊组声母的影响而从真韵系中脱离出来的一部分字 (还有上声字跑到了殷韵 系)。这正是韵图和《中原音韵》莊组声母脱离三等韵的起步之处。笔者进一步认为这不仅 涉及主元音,更涉及介音,即腭介音受翘舌咝音声母影响而消变。这种看法跟董先生正好相 反,真、臻之别不是莊组声母字从二等韵往三等韵方向演变的残余,而是莊组声母字从三等 韵往二等韵方向演变的滥觞 (参看麦耘 2000) (16)。

综上所述,笔者认为《切韵》三等韵的莊、知组声母字并非来源于二等韵。

 
(1) 对魚、陽部莊组二、三等韵字的对立,董氏拟为不同元音的对立。这当然也是一种处理 方法,不过在讨论上古莊组二、三等韵字有无对立时,却不能先验地作此认定,否则说 每一部内都可能有不同元音,这个问题也就没法讨论了。

(2) "王三"训为"廉谨貌",《史记·货殖列传》字作"齪"。覺韵亦有此字,但训"齿相 近",是另一个词。

(3) 董先生认为"豺"之读入皆韵是误读偏旁所致,并无实据。如真的误读偏旁,恐当读如
"才",入咍韵,且声母为從母了。

(4) 董先生"爪丶叉"声字归宵部。但此二字既为同字 (见段玉裁《说文解字注》),丶叉声的"蚤" 古又通假为"早"(幽部字),则"爪丶叉"声字就当归幽部。

(5) "切一"、"切三"及《廣韻》銜韵无"涔"字,"王一"和"王三"有,训为"潜"。《尔 雅·释器》:"槮谓之涔。"郭璞注:"聚积柴木於水中,鱼得寒,入其裏藏隐,因以薄围 取之。"《诗经·周颂·潜》:"潜有多鱼。"陆德明释文:"谓积柴水中,令鱼依之止息, 因而取之也。"故"涔"可训"潜"。此殆《切韵》原本失收而王仁昫补之者。侵韵亦 有此字,但为地名用字,不是同一个词。

(6) "差"于皆韵训"简",于支韵训"不齐",是不同的词。 (7) 此训"翦翮"。祭韵亦有此字,训"矛戟类",为另一词。

(8) 用《经典释文》通志堂本 (有中华书局 1983 年影印本),数码表示"卷/页.行"。中山大 学博士生王衍军同学协助查检这一部分资料,谨志谢意。

6
 
(9) 又作"所例反"(10/22.12)。

(10) 又作"牀轉反"(10/26.10)。 (11) 6/4.22:"側巾反,木名。又仕巾反。《字林》云:木丛生也。《字林》榛木之字从辛木, 云:似梓,实如小栗。音莊巾反。"11/11.9:"《字林》云:仕巾反,木丛也。古本又作 亲,音壯巾反,云:似梓,实如小栗也。"今按:"壯巾反"疑为"莊巾反"之讹。或谓榛、 亲《字林》为二字,陆德明误混为一。果然则《字林》榛音仕巾反,亲音莊巾反。

(12) 下面一例疑似:醮《廣韵》子肖切,精母三等韵,刘音側教反 (10/2.21),莊母二等韵。 (13) 除非能证明此知母音来自常母音。但这跟余先生知三来自知二之说又是抵触的。

(14) 例如范新干(1998)指出刘昌宗音切中莊组已基本独立,而知组尚未。王力(1995:p164)
认为知组迟至 8 世纪才出现。

(15) 这里说的 rj 不一定是两个音素的线性排列,而更可能是一个音素同时具有两种性质。

(16) 白一平(1983)不同意董先生的观点,而认为中古二等韵中的莊组声母字反倒可能是从 上古带 j 的音节变来的。尽管确凿的证据不多,但从中古以后的演变逆观上古,这种可能 性不能排除。

引 用 文 献 白一平 1983 上古汉语*sr-的发展,《语言研究》总 4 期,武汉 董同龢 1948 《上古音韵表稿》,《中央研究院历史语言研究所集刊》18 本,上海 范新干 1998 刘昌宗音切的声母系统,《语言研究》增刊(中国音韵学研究会第十次学术讨 论会暨汉语音韵学第五次国际学术研讨会论文集),武汉 李方桂 1972 《上古音研究》,商务印书馆,北京 李思敬 1985 《音韵》,商务印书馆,北京 李新魁 1983 《〈中原音韵〉音系研究》,中州书画社,郑州 刘冬冰 1996 汴梁方音与《中原音韵》音系,《语言研究》增刊(中国音韵学研究会第九次 学术讨论会暨汉语音韵学第四次国际学术研讨会论文集),武汉 麦 耘 1992 论重纽及《切韵》的介音系统,《语言研究》总 23 期,武汉 麦 耘 1995 韵图的介音系统及重纽在《切韵》后的演变,《音韵与方言研究》,广东人民 出版社,广州 麦 耘 2000 汉语语音史上词汇扩散一例——卷舌咝音使 i / j 消变的过程,《声韵论丛》第 九辑,台湾学生书局,台北 邵荣芬 1982 《切韵研究》,中国社会科学出版社,北京 邵荣芬 1983 古韵幽、宵两部在后汉时期的演变,《语言研究》总 4 期,武汉 王福堂 1994 舌面中音应该具有什么样的音值,《语言研究》总 27 期,武汉 王 力 1995 《汉语语音史》,中国社会科学出版社,北京 于安澜 1936 《汉魏六朝韵谱》,河南人民出版社 1989,郑州 俞 敏 1983 后汉三国梵汉对音谱,《俞敏语言学论文集》,商务印书馆 1999,北京 余廼永 1987 知、莊二系於上古韵部之二、三等分配,《王力先生纪念论文集 (中文分册)》,
三联书店香港分店 袁家骅等 1983 《汉语方言概要 (第二版)》,文字改革出版社,北京 