# 论朱熹《诗集传》叶音对吴 《毛诗补音》的改订  

刘晓南  

（南京大学中文系，江苏南京210093)  

[摘要］朱熹《诗集传》叶音是在参考吴《毛诗补音》基础上修订增补而成的，考察朱熹对吴补音的修改，可以看出三条修订意图：一是运用方言与文献语料考定古音，做到理据更充分、更合理；二是在叶音中注意韵段押韵的开合洪细和谐;三是在不违背古音的前提下尽可能地靠近诗韵。此外,改订语料里面还可能透露了新的语音信息。  

[关键词］宋代；实际语音；叶音；《诗集传》；《毛诗补音》 [中图分类号]H113 [文献标志码］A [文章编号]1008—942X(2005)03—0057—07  

从明末陈第以来,古音学开讲必批宋人乱改字音，批改音则必提及宋儒朱(熹)、吴 $\left(\begin{array}{l}{\ddot{\hat{\mathbf{\phi}}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}}\ {\ddot{\hat{\mathbf{\phi}}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}}\ {\ddot{\hat{\mathbf{\phi}}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}}\ {\ddot{\hat{\mathbf{\phi}}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}\hat{\mathbf{\phi}}_{\times}}\end{array}\right)$ 叶韵，讲到朱吴叶韵则通常会说朱抄吴音，似乎成为定式。但笔者对宋儒叶音所作的系统研究表明，事实并非完全如此。对于叶音是否乱改字音,笔者已有《朱熹诗骚叶音的语音依据及其价值》、《朱熹叶音本意考》[]两文辨之,而在《朱熹吴音叶异同考》[3]一文中,根据宋人杨简《慈湖诗传》和王质《诗总闻》两书,笔者钩稽其中引述吴《毛诗补音》的音叶计 $1359$ 条。将这1 359 条叶音与《诗集传》相应叶音逐条对比后，发现两者不同有419条，又有62个韵段因对其中叶音处理不同而引[起对韵段的韵例或押韵方式理解不同,两者相加,朱吴差异几乎达 $40\%$ ,足见朱抄袭吴之说难以成立。证明朱子自己所说“叶韵乃吴才老所作，某又续添减之”，“叶韵多用吴才老本，或自以意补入"[4]6p201,.279)，确非虚语。这两句自述还告诉我们朱子叶音是在参考吴的基础上修订而成的，是“添减之”、“以意补入”，说明有许多修改，其中包括两种形式：一是改变吴氏所补古音的切语用字；二是不取吴氏补音作为叶音，即对吴氏某些注了叶音的韵字，朱子或不注音或将吴氏叶音当作正常音读注出。朱子对为何要改变吴氏的叶音有过说明：“近因推考见吴才老功夫尽多，但亦有未尽处。"[5]“吴才老《韵补》甚详,然亦有推不去者。” $[4](\mathbf{p}\cdot2080)$ 可见，朱子是在作纠正吴氏“未尽处”“推不去者"的勘谬补缺。那么，朱氏究竟勘正了吴氏的什么错讹？除了在《朱子语类》中偶然提及外，他并没有给我们留下太多的资料。幸而有修订的实例在，可以从分析这些实例推知其修改的意图，相信这些修订实例中一定隐含了朱熹的语言学思想，也隐含了许多宋代实际语音的信息，这对语音史和语言学术史无疑都是很有价值的。  

全面考察朱子对吴的近五百处修订，仅就改订切语用字这一点来看，如果拿《切韵》音系为参照系的话，朱子对切语下字绝大多数都改动了音类，一小部分没有改动音类的修订，也可以说明朱子在作叶音时不是抄袭吴氏的切语，可见，朱子的修改是有其意图的，以下将从三个方面进行讨论。  

## 一、考订古音理据更合理、理由更充分  

朱熹古韵叶音有三条理据：方音证古、文献考证与音理推阐1。在《毛诗补音》和《韵补》中也可以看到这三种理据的存在，但在具体问题上，运用各种资料来证明古音时，其深人程度与合理性还是有差异的。朱熹改订的音叶中，有一些就在利用各种理据方面做得更加合理。  

首先，从运用方言理据的例子来看，《郑风·清人》第三章韵脚字为“轴陶抽好”，王质《诗总闻·闻音》引吴氏“陶徒报切、好呼报切”。“轴抽"不见引补音，可能是吴氏未作补音，若如此，则可认为吴氏将该韵段当作隔句韵：一押豪韵，一押尤韵。查吴氏两个补音均来自《释文》。韵书也有记录，《广韵》好"字就有去声一读，但《广韵》去声号韵不收“陶”字，《集韵》收之，注“陶陶，驰驱貌”，音注全同《释文》，可知是存古。吴氏注叶乃据古注给两字的声调异读定其去声一读。朱氏则不然，朱氏“陶徒报反叶徒候反”、“好呼报反叶许候反”，把吴氏之补音改作本音加注读候韵的叶音，然后将“轴叶音胄”、“抽叶敕救反”，则全段协宥候（即相当清代学者的幽部去声），句句韵。朱子将豪韵字改读侯韵来协韵,是以闽北方音为据,吴域也是闽北人",他同样也知道其方音中“好"可读候韵去声,因为吴氏《韵补》去声宥韵就收“好"字，音许候切，所引文例为《楚辞》。可他在《清人》诗中不取此叶，恐怕是他看到韵脚字全属豪韵字本身可协的缘故吧，这就过于拘泥诗韵了。该韵段的叶韵，不但朱氏理据充分，而且与后人的古韵归部相符。朱吴相较，朱胜于吴。  

其次，在文献考证方面，宋人用来考证古音的文献大致有两类：韵书和包含古音注的经传注释与古诗用韵的统计。统计的思路大约是：古诗中一个字较多的与另一类韵字相押，即使不合诗韵，也应当认作古有此读。朱子在跟学生讲学时曾对吴域两处叶音有过正面批评,都与根据古文献考订古音相关。一是批评吴域将《小雅·常棣》的韵句“蒸也无戎”、“外御其务”的“务（侮)”读作“蒙”的叶韵。朱子说：“外御其务”叶“蒸也无戎”，才老无寻处，却云‘务’字古人读做‘蒙”，不知“戎，汝也'；汝、戎'二字,古人通用,是协音‘汝'也。如‘南仲太祖,太师皇父,整我六师,以修我戎’,亦是协音‘汝'也。"[4}(p.2080)朱子认为这段诗不该“务"读如“蒙”,应当是“戎"读如“汝”。理由为：第一,戎古训为汝，《诗经·大雅》之《江汉》、《民劳》、《崧高》、《蒸民》《韩奕》等篇郑笺均“戎犹女也”，《韩奕》“硅戎祖考”句下的郑笺，李善《文选注》卷二四《答贾谧》下引作“戎，汝也”。可见，“戎”、“汝”二字古训相通。第二，“蒸也无戎”与“务”相韵，出自《小雅·常棣》，此外《诗经·常武》篇又有“戎”与“祖”、“父”相韵。可知“戎”读作“汝”与遇摄字相韵并非偶然，有统计的支持。其实，朱子将“戎”读作“汝”还有一个理据，就是“戎"与“汝"声母相同,可以“切响同用"[1](p.29)。朱熹批评吴域“无寻处”，显然是指其证据不足。比较朱吴音叶，吴读“务”为“蒙”确实几乎没有提供实际可考的根据，朱子则有三据，可备一说。另一处是批评吴氏将《商颂·长发》中“严”字改读“庄”不对。朱熹说：““下民有严’，协‘不敢怠湟’。才老欲音‘严'为‘庄’，云避汉讳，却无道理。某后来读《楚辞·天问》见一‘严’字乃押从“庄'字，乃知是叶韵，严”读作‘昂”也。《天问》才老岂不读？往往无甚意义，只恁打过去也。"4](p.2080)这段话批评吴械的“严为庄之避讳"无道理”。同样,王质在《诗总闻》也说“吴氏不必以严作庄，避汉讳而改”，王氏引《集韵》“严，鱼衔切"来解释“严”与“連”叶韵，引韵书作据，不过咸摄“鱼衔切”与宕摄“湟”之间协韵也觉得勉强，还需要解释。朱子引述《天问》“熏阖梦生，少离散亡，何壮武厉，能流厥严”来论证“严当叶音昂”，在《楚辞集注·天问》严字下，朱注“严叶五郎反，《诗·殷武》篇有此例”，以同时代文献相似的用韵互相印证，寻求其条例，显得理据比较充足。当然，“严读同昂"还有闽音为依据,不过朱子在这里没说6](p.19)。此外，《商颂·长发》第五章句末韵字“共龙勇动总”，吴氏仅于“共”补音居容切，“魔”补音莫红切，认作两韵段：“共麗龙”叶平声，“勇动总”叶上声。王质认为这种叶音不妥。他说：“若欲平叶则六句皆叶龙，若欲仄则六句皆叶动，三平三仄亦可，但与上不类。”所谓“与上不类”,是指本诗第四章在句式上是与第五章对偶的。而第四章的用韵是通押尤韵的句句韵，故而其对偶章也须句句韵。朱氏正是取与前章相似的方式对吴氏进行大修改，“共音恭叶居勇反”、莫邦反叶莫孔反”、“龙叶丑勇反”、“动叶德总反”,则句句韵,叶东钟上声。对吴氏叶音而言，朱氏只改动“共”、“"两字而已，但关键却在“龙”。“龙"字本读平声,未见上声的读法，“共”有平去两读，故吴氏定“共”字读平声。然“龙共魔”均有上声古读，《经典释文》：“龙，毛如字，郑作宠”；“共，毛音恭，法也，郑音拱，执也”；“庞，莫邦反，厚也，徐云郑音武讲反，是叶拱及宠韵”，载之甚详，读上声者，郑玄说也。朱子取郑读，做到了句句韵，符合王质说的与上章对偶相称,较吴氏胜。  

其三,朱子论定古音据音理推阐主要有四声互用、声符推古两例[。据声符推古音,吴域也是用的，但在某些问题上似不如朱子。如《掷风·二子乘舟》第二章叶“逝害”，吴氏“害”补音“暇憩切”，叶去声。朱氏在“逝”下注：“此字本与害叶,今读误。”“害”下不但没有照抄吴氏,而且没有注叶音。表面上看，好像朱子这里也是按去声来叶韵，说“逝”本与“害”字叶韵，似乎是要改读三等细音的“逝”为洪音。但后面却又来一句“今读误”，就叫人不太明白，毕竟“逝”的“今读”究竟怎么“误”他没有说。朱子经常说注书从简，不过这里似乎太简了一些，致使这个叶韵该读哪个音，为什么要读这个音，不甚清楚。从《朱子语类·卷一四○》找到了他的一段话，恰是对这个叶音的说明：“‘逝”字从‘折’，故可与‘害'字叶韵"[4](p.336）。原来,朱子认为“逝"字的“今读误”是指其声调，因为“逝"字从折得声,其古音就是读“折”,今音读成了去声,所以误。朱子是从谐声来推古音的,按谐声推求古音符合宋代古音学求古音原则[1。所以，"逝”的古音从其声符推就读为人声“折”。然而，“逝"读人声“折”音，跟去声“害”怎么押韵呢？朱子认为，“害”字古音也读人声“葛”，这个叶音在《诗集传》中是一以贯之的，如《诗集传》的《蓼義》第五章、《四月》第三章、《生民》第二章、《荡》第八章下都可见到“害叶音”叶音，所以，在这里“害”应当也一样读为“”。“”属山摄韵开口一等，“逝”的人声“折”音属山摄人声薛韵开口三等,两音声调和主元音是和谐的，仅洪细略有差异。《郑风·女日鸡鸣》第三章叶“来赠”,吴氏“来"叶陵之切,王质看出有问题。他说：“惟来赠不叶,赠当作贻字转。”从王质的话推测，吴氏只叶“来”字，没注“赠”字的读音，按王质的意见，“赠”当转读“贻”，方可叶韵。“赠”为什么可转读为“贻”呢？猜想是“赠”、“贻”义通，而取其训读。无论怎么说，吴域是将本段叶阴声之韵，但他没有解决“赠”字阳声如何与阴声韵“来”相叶的问题。《毛诗补音》和《韵补》中都不见说到“赠”字的古音。而朱氏叶音则完全不同：“来叶六直反”、“赠叶音则”。从所注切下字看，朱子认为本段古音当叶人声职韵。“来”读人声，音如“力”，有两个根据：其一是当时方言“来”有“陵之切"的实际读音，此亦见于《集韵》，为平声；其二是据宋代古音学“四声互用”的音理读为人声，就是“六直反”，“赠”叶音“则”也是根据“四声互用”转读人声的。“四声互用”又称“旁纽”，其内容类似清人的对转[](p.28)。朱子这样叶音,可以说对解决该韵段古音叶韵问题提供了在当时学术水平下的最佳方案。  

此外，朱子还综合运用文献与音理两条途径来修订吴氏的叶音。《大雅·抑》第十一章叶“昭乐惨藐教虐耄”,吴叶去声,故昭之笑切,乐鱼教切,惨七到切,藐眉教切,虐宜教切。朱氏改叶人声,则为昭叶音灼，惨(按，当为燥字)叶七各反，教叶人声，耄叶音莫。这个韵段从《切韵》音系来看，有三个人声字，两个去声字，一个上声和一个平声字,声调不和。吴氏认为古音当叶去声,故除原读去声的字外,给5个字补注去声的音。朱子改订为人声,就只需注4个叶音，其中昭叶音灼,其实是昭（绍)的异读，《诗经·小雅·正月》第十一章“亦孔之绍”《释文》绍音灼，该句《礼记·中庸》引作“亦孔之”公網熊忠《古今韵会举要》据此定“昭”、“绍”为或体，在该书第六卷二萧与宵通云：“昭，之遥切·……或作绍。”可见，朱子读“昭”为“灼”是有根据的。耄叶音莫亦见于《周南·关雎》。只有“惨”、“教”两字读人声可据“四声互用”来定。可见,朱子的改订较之吴氏非但经济合理,而且理据充分。  

## 二、期于古韵相协的前提下使韵段入韵字洪细开合与声调和谐  

有一些《诗经》韵段在协什么韵部的大前提下，朱子同于吴域，但又修改了吴切语，这是因为朱熹的叶音不但考虑到韵(韵基)是否可叶,而且还照顾到了开合洪细(介音)和声调是否相同,这样的叶音朗读起来更加和谐。主要包括以下三条：  

第一，对开合和谐的修订。朱子改吴氏叶音合口为开口的例子如《郑风·将仲子》第三章韵字“墙桑兄”,吴氏补音“兄虚王切”,阳合三;朱改为“叶虚阳反”，阳开三。全诗若按吴氏则开口(墙桑)与合口（兄读虚王切)押韵,朱子将“兄"字改订成“虚阳反”，就同属开口。《大雅·抑》第五章：“白圭之玷,尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”“为”字吴氏叶“吾何切”，读果摄歌韵开口一等，其音同“娥”；朱改“叶吾禾反”，戈合一，其音同“访”。这样一改就与本韵段的“磨”字同属合口，介音和谐。其实，这里朱子还照顾到跟“为”字本身的等呼相应，即“为”字本为五支合口，从支韵读为歌韵也当读合口的“伪”。从谐声来看，“为”读“访”也是合音理的。这比吴氏简单地将“为”字读人果摄开口就多了一层讲究。  

第二，对洪细和谐的修订。《大雅·生民》第二章第一韵段韵字“达害”，吴氏“达”补音“徒对切”，读队韵合口一等；“害”补音“暇憩切”，读祭韵开口三等，同叶去声，虽同读蟹摄且声调相谐，但开合洪细明显不伦。朱氏“达”注音“他末反”，“害，叶音”。“达”字《广韵》音唐割切，定母，而朱子音“他末切”，透母，是否有误？查《生民》篇之“达”字原句“先生如达”，毛传“生也”，郑笺“羊子”，朱子释为“小羊也”,从郑氏。陆德明《经典释文》音“他末反”。而《广韵》唐割切的“达”，义为“通达”，显然不是《诗经》上的“达”字。《广韵》易韵他达切小韵收“奎，小羊也”，此即“先生如达”的“达”。原来,朱子的注音是结合音韵训话综合考察的,所以他取《经典释文》的音，直接注音“他末反”（即他达切)，不看作叶音。而吴械读作定母，可能没注意到韵书的“奎”才是《诗经》的“达”，于是就根据韵书“达”字作音了。这一条生动反映了朱、吴两人注音的旨趣不同。当然，这里也绝不是定母的浊音清化。“害叶音易”的根据还是那条“四声互用”。如此，读“他达切”的“达”与“音”的“害”就都是易韵开口一等,读起来开合洪细都和谐了。朱熹在这里不但改订了洪细,还改订了韵部(韵基)。当然，朱子只改订洪细而不改动韵基的例子也是有的，如《唐风·扬之水》第一章韵字“凿禄沃乐”，“沃”，吴《补音》“警缚切”，切下字属药合三等，照吴氏读，全韵段药铎两韵洪细通押。朱子将“沃”改“叶反”,属铎韵一等。则全韵段均叶铎韵一等。此外,朱子还有改吴氏所叶洪音为细音的例子，如《小雅·桑扈》第二章韵字“翰宪”，吴氏“翰”叶“胡干切”，“宪”叶“虚言切”，取山摄一三等相叶。朱氏“翰”叶“胡见反”，“宪”不注音，叶读本音，则取山摄三四等去声细音相叶。同样，《大雅·江汉》第四章：“宣翰”，吴氏“翰”叶“胡干切”,寒开一，“宣”字不注叶读本音，则本段取仙三等与寒一等韵相叶。朱氏“翰”改订“叶胡千反”，读先韵开口四等，则本段乃平声仙先两韵相叶，同为细音。上两例“翰"字吴氏补音实际上只是改声调一律叶平声，音的洪细并没有措意；而朱熹则“翰”字声调取平去两读之平声外，韵却一律读细音。原韵段中韵字洪细夹杂，朱熹统一改洪读细，可能反映了他对山摄古音的看法。  

朱子这种强调开合洪细相谐绝非偶然，而是有意为之，其意可归为两点：一是照顾被叶音字原来的开合洪细，如“为”字本为合口字，改叶也读合口；二是尽可能照顾改叶以后韵段读音的等呼和谐。在这个思想指导下，凡属于需要强调等呼和谐的地方，朱子总是加以改订，甚至不厌其烦。典型的例子是给“友有右”三字改订开合。“友有右”三字中古属流摄，在《诗经》时代属之部，现在这已是常识。吴氏当时叶止摄,音“羽轨切”,读为合口,在《韵补》中均收人上声四纸。三个字中古都是流摄开口三等喻母字。吴氏怎么定其古音为合口？推测吴氏的根据来自对“有"字的古诗用韵与谐声的双重考察。杨简《慈湖诗传》之《》下云：“《补音》有,羽轨切。《说文》痛消皆以有得声。《史记·封禅颂》有与祉叶。《龟策传》有与纪叶。《司马相如叙传》有与始叶。班固《西都赋》有与里叶。付毅《洛都赋》有与時叶。按,采有此苟切,有有云九切,宜从两读例。而诗十用有韵,无作云九切者,今定从一读。"①徐蕨《韵补·序》也说“有为云九切,而贿消皆以有得声,当为羽轨切”,从这条引文可知吴氏是折中古韵与谐声而得其音。也就是说,吴氏认为“有"字古韵押“祉始畴里”等止摄字,又与“消”等合口字谐声,故定其古音当为止摄合口。“有”既为合口,则同类的“友右”也还看作合口。但朱子在《诗集传》中将这三字的叶音大多改订为开口“叶羽己反”，总计25次(友8、有11、右6),不避重复。大概是认为在这里简单应用“谐声推古”定其开口似有不妥。因为“有”字所有的谐声字并不同质，“荫"固然是止摄合口三等字,但“贿"乃灰韵合口一等，“宥囿”等字又属于开口三等,而朱熹古音中灰韵独用,既不同于哈韵,也不同于支微韵[8](p.273),故此,仅据谐声取音则开合均宜,那么确定其开合主要看它出现在什么样的韵段中,改叶之后能达到韵脚字开合洪细和谐即可。“有右友"诸字多与止蟹摄开口字相押,故其音叶也就多改为开口了。  

第三,对于声调和谐的修订。《小雅·斯干》第九章第一段：“乃生女子,载寝之地,载衣之褐,载弄之瓦。”“瓦”,吴氏叶危委切,纸合三,上声;朱氏改“叶鱼位反”,至合三,去声。该段韵脚字为“地褐瓦”,吴氏“瓦"字叶上声，则取上去通押；朱氏叶去声，与同韵段“地”、“褐”两字同读去声。  

## 三、期于在不变更古韵的前提下使韵脚更接近诗韵  

众所周知,宋代实际语音已与诗韵大不相同,但诗韵凭借其在科举考试中的权威仍在读书人中有很高的地位,文人做诗通常还是依从诗韵。朱熹在《诗经》叶音中也注意到了这个问题,在不违背他的古音前提下,朱子注叶在许多场合是照顾了诗韵的。比方说宋代实际语音中蟹摄细音祭废齐三韵已并人止摄,形成支微部。而蟹摄许多字在上古音中本属脂、之两部,在《诗经》中也常与脂、之两部字同韵段相叶。遇到这种情况,吴域通常是将这些蟹止摄字叶读齐韵,如采叶此礼切子叶奖礼切、丝叶新资切、宰叶奖礼切、在叶此礼切等。按照吴氏叶音读,原韵段中就成了脂之与齐通押，这当然符合宋代通语,无可厚非。但却不符合诗韵。朱子在很多韵段就将吴氏的齐韵系切下字改订为止摄诸韵字,共18条，见于“采子丝弟宰在梓籽"等9个韵字的切语，下面略举几例：  

《召南·何彼矣》第二章：子，吴补音奖礼切，荠开四,朱改叶奖履反,旨开三。  
《廊风·》第一章：弟,吴补音待礼切,荠开四,朱改叶待里反,止开三。  
《小雅·小升》第三章:在,吴补音此礼切,荠开四,朱改叶此里反,止开三。  

这些改订是不是反映了在朱子口中齐韵四等与止摄三等存在语音分别？全面考查朱熹叶音就会发现,他的叶音对吴氏此类改订并不严格。如《周南·葛覃》第一章第二韵段韵字“萋飞”,吴域在“”下补音“居西反”,并明确注上“叶飞"字样,止摄的“飞”"下不注叶音。这意味着止摄“飞"字可以凭本读的身分跟齐韵的“萋”和读作齐韵的“”字相叶。朱子对该条用韵的处理与吴氏相同,仅将“居西切"写作“叶居奚反”，“飞"字下不注叶音,仍是齐与止摄字相叶。在《诗集传》中,齐叶止摄的例子计有 36例,有的是改叶别韵字为齐韵以与止摄字相叶,如前所引例。还有的韵段韵字本身就是齐韵字与止摄各韵的字,那么,朱子就不注叶音，表示它们直接相叶,如《卫风·硕人》第一章韵字为“顾衣妻姨私”,齐韵的“妻”与脂微韵字相叶,朱子没有注一个叶音。王力先生因此指出：“齐荠雾已经和支纸、脂纸至、之止志、微尾未合为一个韵部了。朱熹反切在这方面是和宋元韵图一致的。”[8](p. 257)  

由此可见,在“以齐叶止摄”中,朱熹跟吴没有什么不同，对某些吴补音“以齐叶止摄"进行改订，是一种局部修订，其目的可能是为了使原韵段用韵更接近诗韵。如《关雎》第三章韵字“采友”，吴氏“采"补音此礼切，“友"补音羽轨切。从诗韵的角度来看，就是上声荠韵与旨韵通押，不合诗韵，且开口合口混押。朱子改订“采"字“叶此履反”，“友”字“叶羽己切”，就是止旨同用，符合诗韵，且均为开口相押。全部18条改订都可以这样来看。  

## 四、结论  

通过上述实例考察，大致可以看出朱熹批评吴的“未尽”与“推不去"有两层意思：一是吴有错讹之处，典型的如将“严”字认作避讳改读“庄”，“务”字读“蒙”，“害”字读“暇憩切"等；二是吴没有做到尽善尽美，虽不一定至于错，但其所补音还有可议之处，因而在不违背其古音的前提下，朱子作出许多修订，使之更加和谐，更符合一般音理。从所修订内容来看，朱熹音韵学造诣明显高于吴。还可以举一个简单的例子：《大雅·抑》第三章韵字“今政”，吴氏仅叶“政诸仍切”，“今”字不注音,显然吴氏只注意到该韵段中平声与去声不合，故改“政”为平声,而没有考虑这里还有韵尾不合的问题，这是因为吴口语中 $\mathbf{\nabla}_{\ m}$ 尾与 $\mathrm{\nabla^{-1}}\mathrm{p}$ 已经相混，这个韵段照吴氏的叶音，是 $\mathbf{\nabla}_{\ m}$ 尾混押-』尾。朱氏改订为“今叶音经,政叶音征”，则全诗押-D,修正了吴氏鼻尾混淆的问题。  

看到朱子对吴这些修订，不得不使我们产生更多的思考，以重新审视朱子叶音的语音价值。如《月出》第二章韵脚字“皓受”,吴补音“受时倒切”，“七老切”，朱熹同之,连皓字一起都是洪音，仅“”字音细，所以朱子改叶“朗老反”，让它们全叶洪音。至于“受叶时倒切”以三等上字切一等下字,不合音理，但如此讲究洪细和谐的朱熹却没有改换切上字,这就恐怕不能简单地看作疏忽，很可能实际语音中章组字正在洪化,亦即正在卷舌化,故可以拼一等。又如《小雅·大田》第一章韵脚字“谷硕若”，吴氏“谷"补音“讫约切”，读为药开三细音；朱改“叶工洛反”，为铎韵开口洪音。但吴氏叶硕“常约切”，下字仍是三等，朱子却从之，又不据洪细改订其切下字了。表面上看，这个韵段朱熹的改订有两个问题：一是吴氏叶音均为三等，全读细音，照《切韵》音系本身洪细是和谐的，朱子改订谷“叶工洛反"似画蛇添足；其二,若要改读洪音，则“硕”从吴氏“叶常约反”又不伦，也当改读洪音而未改。其实关键就在章组字，只要将韵段中章组字看作洪音，这些问题就迎刃而解了。因为“硕若”两个章组字本身如果已读洪音的话，该韵段中朱子只需将吴氏“谷讫约切”改读洪音就和谐了。这也可以印证为什么会有“受叶时倒切”等章组切一等韵的音，前文提及的“害读洪音葛”与“据声符读为折的逝"叶韵洪细略为不谐，若章组读洪音则“折”与“”就无不谐。总之，如果章组卷舌化的话，不论下字是洪是细，切出来的都可以看作是洪音。当然，仅凭这几个例证就论定南宋时章组就已经卷舌化似为时过早，不过这可以提醒我们作进一步的深入研究，同时也体现了朱熹叶音改订吴补音的价值。  

## [参考文献]  

［1］刘晓南·朱熹诗骚叶音的语音依据及其价值[J]·古汉语研究,2003，（4)：25一33.  
［2］刘晓南·朱熹叶音本意考[J]·古汉语研究,2004，（3)：2一7.  
［3］刘晓南·朱熹吴音叶异同考[J]·语言研究,2004，（4).38一41.  
[4中医读德x朱子语类[M]北京w中华书局986.[5］朱熹·朱子大全·别集卷三·与沙随程可久书[M]·同治十二年(1873)六安涂氏求我斋本.  
[6］刘晓南·朱熹与闽方言[J]·方言，2001，（1)：17一33.  
［7］邵荣芬·吴《韵补》和宋代闽北建瓯方音[J]·中国语文,1995，（5):321－335.  
［8］王力·朱熹反切考[A]·王力·王力文集:第18卷[C]·济南：山东教育出版社,1991.  

[责任编辑 何海峰]  

# The Rhymes in Shijiz.huan : Revised and Corrected by Zhu Xi on the Basis of Maoshibuyin  

LIU Xiao-nan (Department of Chinese Language and Literature, Nanjing Unuersity, Nanjing 210093, China)  

Abstract: Beginning from the late Ming Dynasty, or to be exact, the noted phonologist Chen Di (1541— 1617） , ancient Chinese phonology wouldn't be talked about without scholars ′ criticizing the Song scholars for changing the pronunciations of ancient Chinese characters casually, which wouldn 't be talked about without mentioning the Song scholars Zhu Xi and Wu Yu who studied xieyun (rhyme）. In terms of xieyun, it was and still is the general case, in which Zhu Xi copied Wu's. The recent years′ systematic research conducted by the author of this paper has proved the case to be wrong. The author 's three papers published in the national journals in 2003 and 2004 provided a clear and academic answer based on his comparative study of Shijizhuan (by Zhu Xi） and Maoshibuyin (by Wu Yu) ·  

According to Zhu Xi, xieyun was annotated by and came mainly from Wu Cai Lao. Zhu only added or deleted some xieyun, while ading some new meaning. Zhu's xieyin was based on the revision of Wu's, which was very detailed but contained some errors and mistakes and needed revision·  

No direct historical material could show what was Zhu's guideline for the revision and correction, which could be found out from his specific work . His thought of linguistics , implying real phonetic information in the Song Dynasty , could also be found out , which are, no doubt , of high value to the history of phonology and the academic history of language. To sum up, Zhu did a better job in the following three aspects :  

(1) Making the motivation of revision and correction stronger and more suficient Zhu did his work by employing dialects , conducting textual research, and applying the principles of pronunciation, which is also what Wu Yu did. (2) Making medials of rhymes and tones even more harmonious on the basis of ancient rhymes. One of the typical cases is Zhu 's revision to those in The Book of Poetry . (3) Making rhyming words closer to the poetic rhymes without changing ancient rhymes. The real pronunciation or sound of Chinese characters in the Song Dynasty was quite different from the poetic rhymes , which were strictly followed by scholars and imperial examination candidates. Zhu preserved the established rules and made the Song pronunciation closer to the set standard .  

In conclusion, Zhu Xi's revision and correction prove that he did better work than Wu Yu by correcting the latter's errors and mistakes in terms of xieyin and therefore making marked improvement ; and that any criticism against Zhu 's plagiarism is invalid .  

Key words : Song Dynasty ; the real pronunciation(sound) ; rhyme (xieyin） ; Shijizhuan ; Maoshibuyin  