# 宋代四川方音概貌及“闽蜀相近”现象  

刘晓南  

（南京大学 汉语言文学与民族认同创新基地，江苏 南京210093）  

摘要：通过宋代四川文献考求宋代四川方音，发掘22条方音特征,这使我们对宋代四川方音有了一个梗概的了解。将宋代四川方音与同时代的北京地区、山东、河南、湖南、江西、江浙、福建等地的方音现象进行整体比较发现宋代的四川方音特征绝大多数与福建方音相近，辅之以“相似度”的分析，文章得出宋代方音“闽蜀相近”的结论。  

关键词：宋代；方音；四川方音；福建方音；闽蜀相近中图分类号：H01文献标识码:A文章编号：1000－2979（2008)02－0023－06  

汉语语音史的研究进入到20世纪下半叶，近代语音史逐渐成为重点。诸多学者之所以聚焦于此是因为近代既是长期以来汉语史研究的薄弱环节又是深入了解现代汉语与方言的基本前提，故此必须加强研究力度。近代之中，因两宋时代的三百来年处于由中古向近代转折的时段而尤为重要，所以改革开放以来的二三十年，宋代语音史的研究首当其冲。研究者已经对宋代北京地区、山东、河南、江浙、江西、湖南、福建等地的语音现象作了深入的研究，许多通语与方音现象被揭示。这些研究成果已经大致覆盖了宋代全国版图的东、南、北三面，同时对西部语音的研究也有了良好的开端。从20世纪80年代开始，前辈学者唐作藩（1988）、鲁国尧（1980）二位先生分别从某些蜀人的诗词用韵入手考察宋代四川语音，开拓了新的领域。随后，李文泽（2000）亦据《通鉴释文》撰写了论文。但宋代四川文士用韵的全貌以及四川语音声韵方面系统或特征如何，还需要进一步研究。  

从上世纪90年代后期起，我们在前辈的基础上扩展范围，穷尽宋代川籍文士的诗词用韵，大量考察笔记小说诗话词话文集诸书，广泛收集语料，从不同的角度考据求证，比较研究，就宋代四川语音撰写了系列论文（已发表3篇，详目见参考文献），归纳宋代四川文士诗词用韵韵部系统，并揭示特殊韵例和语料中的方音现象。宋代四川方音大致已成规模。在这个基础上，有必要对系列论文所讨论的方音现象加以整合，以初步获得对宋代四川方音的整体了解然后进一步讨论宋代四川方音的性质。  

## 一 宋代四川方音特征综述  

从文献语料看，宋代四川诗词用韵为17部系统，相对宋代通语18部（参鲁国尧1991）合并了真文、庚青，笔者称之为真青部。我们将17部韵系看作宋代通语的西部变体。从文献语料考明宋代四川方音有22条特征。兹以调、声、韵三题综述于下①：  

声调1条：某些字与中原通语调类归属不同，主要表现在平声与上去声字之间的参差。诗文用韵中平声字杂押入上去声的异调通押多达29例，又以浊平字为多，有20例，占大多数。这与《切韵》序“梁益则平声似去”相对应，宋代笔记小说也有相同性质的记载。  

声母2条。  

1．照三读端组。笔记有蜀地“斫读为秃” 的记载，这应当是“古无舌上音”的遗迹。2．照二读精组。蜀人魏了翁说“参（三）读作生”，我们认为这是根据他的家乡话立说。  

韵母19条。除第1条外，其余18条都是跟宋代通语音系作比较提出的，所以“某与某通”均采用宋代通语18部的名称。这里还有必要重申一句“通押”不表示韵部合并，而是指韵部组合结构方面方音与通语的差异，它反映了方音与通语有某些字类归韵不同。  

1．某些韵的开口混入合口，陆游说四川“登字一韵皆合口”即是。  

2．歌戈、萧豪通押。宋代四川诗词中两部混押  

达26例，诗话亦有记述。3．鱼模、尤侯通押。诗词21例，笔记等有“口”  
音孔五切,“牟"读作“谟”的记述。4．萧豪、尤侯通押。诗词达75例，笔记有“西音  
好读作吼”的记载。5．鱼模、家麻通押。诗韵9例，宋人文集和笔记  
均有“鱼部麻类字鱼麻二读”的记述。6．支微、鱼模通押。诗词用韵通押达50例。7．鱼模、萧豪通押。诗韵7例，笔记中有“堡读  
补”等记载。8．歌戈、家麻通押。诗词14例。9．支微、皆来通押。此即除一等合口外的蟹摄  
洪音字与支微相押，诗韵中22例。10．家麻、皆来通押。诗韵共21例。其中歌麻  
杂入皆来4例，皆来杂入家麻17例。11．真文（含庚青）、侵寻通押。诗韵中多达141  
例，词韵9例。12．寒先、监廉通押。诗韵62例，词韵1例。13．寒山、江阳通押。诗韵11例，词韵1例。14．监廉、江阳通押。诗韵6例。15．东钟、江阳通押。诗韵舒声5例，另有入声  
屋药相通1例，见笔记所述。16．真青（即真文 $+$ 庚青，下同，此例以原梗摄字  
为主）、江阳通押。诗韵18例。17．寒山、真青通押。诗词7例，王质《诗总闻》  
记西音“言读鱼巾切”。18．真文、东钟通押。诗韵5例。19.阴声韵与阳声韵通押。诗韵共3例:“关、  
上"二字押家麻韵，“亩"字押东钟韵。  

或许这个数字将来还有可能增减修订，但总体来看，上述22条方音特征已经可以构成宋代四川方音的整体特征了。这个整体特征反映出宋代四川方音的总体趋势大致是：  

1）声调归字与通语有差异，表现在平声与上去声之间的参差。一部分通语平声字在宋代四川方音中归入上、去声；反之，一部分通语上去声字，在四川又读平声。声调方面平声字与上声或去声归类与通语互有参差，这可以启发我们，《广韵》《集韵》中大量的同义异调的异读实为方音归调之异。  

2）声母则犹存古音痕迹，某些字音表现出古无舌上音（章组读同端组）、照二归精的状况。  

3）韵母方面，阴声韵以歌豪鱼一组、歌麻鱼一组、支皆麻一组，各组内部主元音（或单、复韵母之间）发生波动，使许多字的归属发生游移与重组。阳声韵则真文和寒山、东钟和江阳、庚青和江阳之间的通押亦折射出主元音有所波动。更突出的是鼻音韵尾的混并，在韵腹为前高元音的（清人所谓 音）语音条件下，尤为突出。表现为四川通语韵系的真青、侵寻的大量混押，可以断定在 音环境中- $\mathbf{\bar{\rho}}_{\mathrm{m}}$ 尾正在混同- $\mathbf{\bar{\rho}}_{\mathrm{~n~}}$ 尾，由此带动韵腹为低后元音的其他阳声韵尾亦发生不同程度的波动。其发展趋势是阳声韵正在混并与重组。  

## 二 共时平面的比较  

22条特征反映了宋代四川方音与宋代通语音的巨大差异，由此也完全可以断定宋代四川方音不属于通语系统。宋人称之为“西语”，故而可以看作宋代的西部方言（刘晓南2006）。但在整个宋代的方言地理之中，仅仅知道四川方言不同于通语音系还远远不够，还需要了解四川方音跟其他方音的关系。如果不知道宋代四川方言与其他方言之间的远近亲疏，就无法做到比较正确地认识宋代四川方音在方言地理中的历史地位，并进而确定宋代四川方言的性质。现在，我们对宋代方音已经有了颇为全面的研究，对宋代四川方音作共时比较不但是非常必要的，而且已经是完全可能的。  

从诗词用韵、音释注疏、文集诗话、笔记小说等探讨宋代方音，除四川外，从北方的北京地区（丁治民2006）、山东（鲁国尧1979、李爱平1985、白钟仁2001）、河南（周祖谟1942、谢洁瑕2005）到南方的湖南（田范芬2000）、江浙地区（张令吾1998、裴宰1996、胡运飙2002）、江西（鲁国尧1992、程朝晖1986、杜爱英1998）、福建（鲁国尧1989、刘晓南1999）等七大地区的实际语音都有系统研究。这些成果给我们提供了进行宋代方音共时比较研究的坚实基础。唯一的遗憾就是，毗邻四川的两个地区：其北面的陕西与东面的湖北地区因诗文用韵相对较少，故而不见用韵研究之撰述。尽管西北地区有夏汉对音的研究可以填补空白，但仍有很大困难。由于西夏文字与汉字一样同属于表意文字，且西夏语已是死去的语言，其发音如何史乏记载，无从校核使得研究难度很大。迄今，利用夏汉对音语料作宋代西北方音系统的研究，已有两家著述：龚煌诚(1981,1989、1995)和李范文(1994)。可是,两家宋代西北方音的韵摄及其构拟差异甚大，拿哪一家来作比较的依据，取舍实为不易，故而不得不暂且搁置，留待条件成熟后再作补充研究。  

我们从上述诸家研究中，条列七大地区方音的语音特征，与宋代四川方音作整体比较。操作程序为：先列表展示宋代四川方音与各地方音特征的异同，在这个基础上，再推论宋代四川方音的性质。为了简明且便于观览，表头所列之宋代四川方音22条特征，分“声、韵、调”三栏以数字标示，数字对应于上文综述的条目序数。七大地区名称亦作简化，北京地区简称北，山东简称鲁，河南简称豫，湖南简称湘江浙简称吴，江西简称赣，福建简称闽。列表是为了一目了然地展示宋代四川方音与其他地区方音的异同，凡各地方音可以与四川方音对应的标记为“＋”不能对应则空出。但是，诗词用韵的混押并不全都是方音，有的可能是“合韵”，还有可能是仿古。上述七大方音成果中，凡研究者不能确定属于方音混押的，我们以“－” 标出，以示区别。那些仅有1例混押，又不能确定为方音混押的，一般不标出，但在下文分析比较时酌情讨论。  

<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td>调声</td><td colspan="18">韵</td><td></td></tr><tr><td></td><td>11212345678910111213141516171819</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>鲁</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>豫</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>湘</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>赣</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td></td><td>十</td><td>十</td><td></td><td></td></tr><tr><td>吴</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td>十</td><td></td><td>十</td><td></td></tr><tr><td>闽</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td>十</td><td>十</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

表上的“ $+$ ”号标示两个地区在某一方音特征上具有相似性，竖读表示四川方音的某一个特征，在其他七大方言中有几个与之具有相似性，如“韵”第6栏竖读4个“＋”号，则表示除四川方音外，还有北京地区、江西、江浙和福建也具有支－鱼通押的特征。横读则表示宋代某一方言与四川方音有多少特征具有相似性，如“北”栏横读3个“＋”号，表示北京地区方音与四川仅3个特征具有相似性。  

我们横读上表各栏“ $+$ ”号，统计七大地区与四川之间方言特征相似数，所得数据如下：  

<html><body><table><tr><td>山东</td><td>北京</td><td>河南</td><td>湖南</td><td>江浙</td><td>江西</td><td>福建</td></tr><tr><td>7</td><td>3</td><td>4</td><td>4</td><td>8</td><td>6</td><td>18</td></tr></table></body></html>  

与四川方音比对的结果,22条方音特征中，福建地区的“＋”号最多，达到了18个，这个数字远远超出其他各地，比排列第2的江西也要超出一倍以上。如果相似性特征的多少可以反映两个方音的接近程度的话，这个数据就不得不使人认定，在宋代已经研究过的诸地方音之中，与四川最为接近的竟是福建。这确实令人惊讶，因为福建与四川远隔千山万水，偏处东南一隅，与江西、河南、北京地区比较空间距离毫无优势，为何反而语音相近到如此程度？  

这么多的相似性是巧合，还是确实反映了语音的近似呢？  

## 三 相似度分析  

为了排除偶然巧合的可能，我们进一步分析所有相似性特征的相似程度（可简称为“相似度”），因为“相似性”并不一定完全相同，其间必定存在着程度差异，有的特征相似度很高，甚至可以确认是同一特征，有的恐怕只能判断为比较接近而已。如果福建与四川之间不仅具有最多的相似性，而且还具有最高的相似度，那就只得判定两地方音最为相近了。  

我们从韵段或特征现象出现的数量、韵字或特征字的分布诸方面考察相似度。试缕述于下（下文提及的宋代方音资料均见参考文献，故除个别特殊情况外，行文中不一一注明出处）。  

1．声调。声调平与上去通押，北方很少，仅北京地区宋、辽各1例，河南诗人3例，南方江西诗韵12例、江浙诗韵8例，均不能确定是否方音。湖南3例，现代湘方言可以对应，然例亦少。唯福建则大量出现平声杂押上去声，有36例，其中浊平押上去声达28例，这一点与四川非常相似。  

2．声母。声母两条存古的特征，在朱熹诗骚叶音中所反映的闽音均有表现（刘晓南2002）。又，闽东福清人林希逸在他的《孔雀赋》中给“彳亍”的“亍广韵丑玉切”“注音“秃”（刘晓南1999:296)亦反映了舌上归舌头，这些与闽音声母十五音（宋代为十九音）的声母系统非常相符，同时也与宋代四川方音的声母特征相合。其他六大方言区声母情况如何，文献不足，暂付阙如。  

3．韵母。韵母共19条特征，比较于下：  

第1条特征述开合相混，实指介音，诗韵不计介音，故无法作出比对。此例暂且搁置不论。  

第2条特征歌戈与萧豪通押，江浙诗韵3例，但不能确定为吴音。此外仅福建诗词用韵中大量出现此种通押，有80韵段。从现代方言看，应当说歌豪相混是闽音（主要是闽南、闽东）的区别性特征，七大方言中除闽音之外其他方言没有见到这种大面积相混，此例非常突出。这个语音特征在文献中，最早见于唐代闽南诗僧义存笔下（周长楫1994），宋代福建诗文用韵则普遍存在，可以断定在闽地这个特征是历唐宋至今一脉相传、绵延千年的。现在我们在宋代四川诗人笔下也看到了这个特征，表明两地方音在这一点上具有很大的相似性，闽、蜀在一个非常冷僻的方音特征上走到了一起。其实宋代学者周必大在他的著作《二老堂诗话》中已指出除闽音外四川方  

音也有歌豪通押的现象：  

近世士大夫颇笑闽人作赋协韵云：天道如何，仰长韵：“磨讹高豪何曹荷戈”亦相间而用云。  

第3鱼模与尤侯通押。宋代尤侯部唇音字杂押鱼模部非常普遍，属于通语音变。这里是指唇音字之外的鱼模与尤侯的通押。宋代河南诗人有2例，与今天河南西部方音相对应，但例子嫌少。例子较多的是江西和福建。江西诗韵中有9例，今江西方音某些点如修水、余干与此对应，“当是受方音的影响”（引文出于《宋辽金用韵研究》505页，下文引用该书只出页码，省书名）。福建有12例。相较之下，闽诗不但例子较多，而且性质也与江西的不同。从人韵字的分布来看，四川诗人押人鱼模部的流摄字“右土走口漏有后牛流友取寿”与闽人几乎重合，这些字中，现代闽南话白读还有很多读u韵母，如“有牛”等。而江西诗韵押人鱼模部的流摄字为“手守仇求休厚垢”等，其分布与四川福建差异很大。有意思的是，朱熹说的“闽人谓“口”为苦，‘走”为祖”，同样在蜀人笔下出现，如苏东坡《参寥子真赞》叶：“富口武过语五”，宋代学者袁文在他的《闲评》中说在这个韵段中，东坡将“口”读孔五切。照此推，则益州人杨天惠4古《温江县二瑞颂》叶：“叙士亩舞雨扈子举秭滑孺土露走语警”（《全宋诗》第18分册12387页），其中的“走”亦当读同“祖”。  

第4萧豪与尤侯通押，河南2例，被认为偶然合韵.江浙词4例、诗5例，亦不能确定是方言现象。湖南诗韵2例，与今天湖南某些方音对应，但例子很少。只有江西与福建例子很多，可以确定其为方音。江西萧－尤通押词韵35例、诗韵20例，现代江西方音可以印证，“透露了当时江西方言的痕迹”（433  

第5鱼模与家麻通押，河南诗韵3例，福建诗词中5例，均看作仿古用韵。  

第6支微与鱼模通押，宋代北京地区全出自山西诗人，共5例，山东词韵5例、诗1例，河南7例，可见用例较少。相较之下四川57例，江西60例、福建66例、江浙58例，均非常普遍。“如果把这些现象与现代方言联系起来的话，可知为词人用方音人韵的结果”（59页）。这完全可以看作闽、蜀、赣、吴共有的方音特征。  

第7萧豪与鱼模部通押，四川诗人6例，例子不多，但分布很有规律，即主要是豪韵一等字与鱼模通押。这种通押现象宋代北方几乎没有，北京地区仅辽代1例，河南亦1例，无法确认是否方音。南方则江西诗韵3例，江浙诗韵2例，福建诗韵亦2例（杂有歌戈部字.345页），考其分布，也主要是豪韵一等与鱼模部通押。但吴、赣难以确认是方音，现代闽音  

第8歌戈与家麻通押，宋代北方稍多，但其分布极不均衡，表现为个别作家笔下特多，其他人少见。请看数据：北京地区只有金代出现10例，元好问一人独占9例（另一例归刘从益）；山东诗词共14例，辛弃疾一人独占11例（另3例分属李清照、晃补之）：河南9例.邵雍一人占7例（另2例分属吕本中、宋祁）。这种个别作家“一枝独秀”现象，看起来很像是个人用韵特色，给判断是否为方音增加了难度。如山东词人的歌－麻通押，就被认为能否断为“宋代济南话的现象，尚待研究”（220页）。但邵雍《皇极经世书声音唱和图》以及宋代韵图《四声等子》《切韵指掌图》均歌麻合图，这恐怕不是偶然，至少河南地区应当认作方音押韵。周祖谟指出，河南语音在唐代就有歌麻合韵，如元稹《庙之神》以“车阿涯何歌耶”为韵（见周祖谟《问学集》下册，604－605页）.故宋代河南歌麻合韵亦属实际语音，今河南洛宁、林县等地，歌、麻仍有一些字它们的韵母音值非常接近（谢洁瑕2005：41），可以作为旁证。南方情况与之不同，江浙诗韵10例，江西诗韵8例，研究者均不能肯定是方音，推测“两部字偶尔互叶是古音的痕迹”（503页）。唯独福建5例，现代福建方音中白读音仍可通叶，可以认为方音现象。照此说来，除北方地区外，宋代四川文士的歌－麻通押又一次在福建找到了知音。  

第9支微与皆来，宋代通语18部的皆来主要包含蟹摄一等开口与二等字，所以我们这里所说的皆来部与支微部通押，不含蟹摄合口一等与三四等细音。皆来通押支微，北方很少。北京地区宋金近三百年共12例，河南更少，仅6例，故均看作合韵。江西词8例、诗19例，个别地方如修水与此对应（505页），但总体亦不能断定是否方音，甚至认为这是受吴语影响（492、548页），这是因为吴方音这个现象非常突出。吴越诗韵支微押人皆来有34例，其中支微合口押皆来有27例，占绝大多数，这是与现代吴语能够对应的（张令吾1998），可以断定属于方音。宋代福建也有18段支微部合口字押人皆来，另有2例皆来部字押人支微，这些用韵现代闽音亦不能对应。这些韵段出于闽北、闽东及闽中地区，地近吴越，亦有可能是受早期吴语影响的方音现象。  

第10家麻与皆来，四川诗韵共21例，有两种表现。一是家麻杂人皆来4例，似乎麻韵字带有-i韵尾，读×ei之类的韵。宋代其他地区仅吴越1例麻韵“嗟”字押皆来与此相似，但很难找到证据证明吴音。另一种表现是皆来杂人家麻17例，宋代其他地区仅福建1例“怀”字押家麻与此而对应。这种用韵似乎表明蟹摄字丢掉-i韵尾，读a或ia等，这倒是现代方言中常见，如吴语与湘语。宋代闽音中的“怀”字押麻韵与四川的皆来杂人家麻，很可能同属于早期方言的底层。  

第11、12真文(含庚青)与侵寻、监廉与寒先的  
两种混押，前者可目为阳声韵算音诸部通押，后者为  
侈音诸部通押，均为在主元音相同或接近条件下，$\cdot\mathrm{n}(\r-\mathrm{{1}})$ 间的混并。  

算音的真文(含庚青)与侵寻的混押，北京地区宋、金两代17例，被看作合韵。其他地区河南53例，山东词韵27例，江浙诗词72例，湖南诗韵32例，福建43例，均被看作方音中鼻尾韵的混淆。  

侈音的监廉－寒先混押，河南诗韵不见，北京地区仅辽1例、金3例，当为合韵。北方似乎只有山东较多，词韵两部混押宋21例，金元30例，与此相应，山东真文(含庚青)与侵寻的混押韵例亦多，两者结$^\cdot\mathrm{m}$ 尾消变甚为活跃，北音 $\cdot\mathrm{m}$ 尾消失，似乎山东得其先声。南方江浙诗12例，词则仅南宋一代就有22例，江浙词韵咸摄人韵独用仅4例,主要与寒山通押,所以“南宋浙江词人用韵，山摄阳声与咸摄阳声合用，二者之间全无界限，组成寒覃部"（603页）。湖南诗韵10例，福建诗词37例，也反映了宋代湘、闽方音的阳声韵尾的混并。  

江西则非常特别，现代赣语犹有部分地区存在$\cdot\mathrm{m}$ 尾更为普遍，照此推，宋代江西音$^{-\mathrm{m}}$ 尾应当不混。然而用韵中两种混押均多。算音诸部混押诗17例，词39例，侈音混押诗韵24例，词韵竞达69例，但分布比较特别。个别作家混押严重，如赵师侠算音混8例、侈音混11例，赵长卿算音混亦8例，德洪则侈音混押达17例之多，因古代资料、现代方音都不能确证其是否属于方音，倒是类似部分作家押韵的“个人特点”（446页），也有的研究者认为不排除个别作家受吴语影响（522页）。  

第13寒山与江阳混押，四川11例，不算多，其他地方更少。目前所见，北方仅河南2例，南方福建诗文用韵1例，均不能确定是否方音。江西诗韵8例、词韵1例，现代江西铅山、萍乡、丰城等地方言还有寒山、江阳字同韵母的现象。  

韵2例：欧阳修、释惠洪各1例，不能确认是否方音，则多达19例，主要出于闽南诗人笔下，有15例，另4例为福州、南剑州、崇安与兴化各1例，可见东阳通押在宋代主要属于闽南地区，其他地方仅偶然出现。从现代方音来看，东阳两韵相混并重组确是现系》（科学出版社1956年）就指出“岩江通三摄厦门非常有特色的方音现象又一次表现出福建、四川两地相同。  

在北宋出现诗韵3例。南方则吴、赣、闽均见，且都能与现代方音对应。  

第17真文通押寒先，宋代诗词用韵受“元魂痕同用”的影响出现不少，能否反映方音“颇可怀疑”(62页），应当剔除。但韵段中除元与魂痕之外，同时出现其他山摄或臻摄字的通押，在四川诗词用韵中亦可见，主要表现为山摄个别字押人臻摄。如魏了翁《柳稍青·庄敏传家》叶“孙门轩丹存”（324页）。切”，这使我们不得不断定当时四川有部分寒先字读人真文部。而闽人押韵中闽北诗人这种超出元与魂痕的真一先混押达24例，其中“言”字押人真文部出用的韵段，朱熹一律将山摄字改叶臻摄（刘晓南2001）。换句话说，闽人朱熹也是同意“言”读“鱼巾建完全相同。  

见。  

上述各条特征具体比对，除韵的第1条无法比对、第19条宋代其他方言不见外，其余20条特征的比对，大致可分为三类。  

其一，闽方音与四川方音没有相似性的仅两条：韵第5、第13，其中第5条各地都没有相似性，第13条仅江西方音可以对应。  

其二，闽方音与其他各地方音的一个或多个共同具有相似性的有8条：韵第4、第6、第8、第10、第11、第12、第13、第16，其中第4尤侯－萧豪、第13寒山－江阳两条仅江西、福建两地可以与四川对应第8歌戈－家麻仅河南、福建两地可以对应。  

其三，仅闽方音具有相似性或从入韵数与韵字的分布来看，闽方音与四川方音的相似度大大高于其他方音的有10条。其中声母2条，闽音均具备相似性，宋代其他方音因材料不足情况不明，暂时存疑。另8条用韵特征，七大方音中闽音独具相似性的两条：第2条歌戈－萧豪通押、第7条萧豪－鱼模通押。其中歌豪通押意义重大，宋代仅见于闽、蜀两地，且数量颇多，韵字分布大致相同，此事绝非偶然。另外6条中，第3鱼模－尤侯，虽然江西也有，但数量较少，更重要的是入韵字的分布与四川不合，福建不但韵段较多，而且入韵字与四川基本吻合，可见相似度大大高于江西。声调的平与上去通押、韵第14江阳－监廉通押、第17真文－寒先通押、第18真文－东钟通押都可以作如是观。第15东钟－江阳通押，虽然福建与江浙都发现了用例，但东阳相混是闽方言显著特征之一，自成系统，与吴音的零散出现自不可相提并论。显而易见，这8条用韵特征，无论从韵段数量还是韵字分布，闽方音与四川方音的相似度均大大高于其他方言。  

综上所述，宋代四川方音的22条特征中，在可以比较的范围内，江西方言相似度最高的有1条，闽方音相似度最高的多达8条（其中两条只有闽方音与四川方音具有），闽方言与其他方言具有相同的相似度的8条。宋代闽方言与巴蜀方音的语音特征相似点之多，相似程度之深，都远远超出其他方音。其相似的程度深入髓里，绝不是一般的方言接触或自然发生可以解释的，基于这些事实，我们断定宋代巴蜀方音与闽音最为相近，简称“闽蜀相近”。  

## 四 “闽蜀相近”之谜  

我们拿从文献考证所得宋代四川方音与当时其他方音比较，发现宋代四川方音跟当时福建方音大同小异，如同一家，得出宋代方音“闽蜀相近”的结论。这完全是从方音特征归纳而来，虽令人无比惊异，但语言事实确实如此，这一发现可谓石破天惊。严格地说，“闽蜀相近"与其说是“结论”，还不如说是揭示了较深层次的客观的历史方言关系。它可以提供很有价值的新的观察视角，带来新的问题，激发我们进一步深入地思考：闽蜀方言相近，是什么原因造成的？为何相隔千山万水形同一家，地域相近反而不合？这种远近亲疏的反常说明什么问题？能据此判断宋代巴蜀方言与闽方言属于同一方言系统吗？如果闽蜀同系，为何在西部方言系统中会羼入一大块东南边的飞地？现在要完全解答这些问题为时尚早，但科学的态度应当是鼓励提出新的问题。科学研究就是一个不断地发现问题并通过分析研究而解决问题的过程，科学无止境，发现新的问题只要不是虚假问题，就说明研究已见成效，就有助于推动研究进一步深入向前发展。  

总之，“闽蜀相近"现象的揭示，无异于打开了一扇迷宫之门，该论将会使原本就扑朔迷离的宋代方言系属陡增更多的变数。它就像一道汉语近代语音史上的斯芬克斯之谜，充满了诱惑与不测，骚动人们的求知欲望，去尝试，去思考，去跨越。时至今日，若要对宋代方言的系属区划作出判定，“闽蜀相近"这个非常独特的现象是无法绕过的，不论你取何种态度，都必须对此作出解释与取舍。可以预见，解决这些问题，完全有可能产生突破，得到新的知识与方法，但这已超出了本文的范围，本文不得不就此打住，诸多问题，是所望于来者矣。  

### 附注：  

$\textcircled{1}$ 部系统、22 条特征是综合笔者三篇已发表论文（即参考文献目录中之刘晓南、罗雪梅2004、2006、2007)和一篇待刊论文《从历史文献看宋代四川方言》主要论点而来，此处仅综述，详细论证请参阅原文。  

$\textcircled{2}$ 我们认为王质所说的“西音”大范围为四川与陕西，小范围即指四川，详请参刘晓南《从历史文献看宋代四川方言》。  

### 参考文献：  

［1］白钟仁．北宋山东诗文词用韵研究［D］．南京大学博士论文,2001.  
[2]程朝晖·欧阳修诗词用韵研究[J].中国语文,1986，（4)·  
［3］丁治民．唐宋辽金北京地区韵部演变研究［M ］．合肥：黄山书社，2006.  
［4］杜爱英．北宋江西诗人用韵研究［D ］．南京大学博士论文,1998.  
［5］胡运飙．南宋浙江词人用韵及其所反映的语音演变现象［C］／／宋辽金用韵研究．香港文化教育出版社有限公司2002 （下转第31页）  

1949年10月10日举行的中国文字改革协会准备的讲话稿中又予以重申。讲话稿还明确说：“中国文字改革，我们应该决定采用国际化的拉丁罗马字母为国语的字母。”这与后来的汉语拼音方案是完全一致的，虽然中间经过一段民族形式字母的争论和试验。  

20世纪60年代晚期，黎先生转向汉语拼音双拼方案的研究。《文集》未收《双拼方案》，甚为可惜。1972年我曾到黎先生当时的北京朝阳门内北小街住处讨论双拼问题，至今记忆犹新。“双拼”的构想是基于汉语音节一声一韵结构产生的，完全符合汉语特点。“双拼”不可能产生于欧洲语言。汉语采用双拼，声母、韵母各用一个字母，可以做到音节在书面上长短相等，而且前声后韵，节省篇幅，利于快速识读。  

《文集》所收第六本书是《矛盾论》语法图解分析》。语法图解是黎先生的一贯主张，并且付诸实  

### （上接第28页）  

［6］龚煌诚．汉藏语研究论文集［C］．台湾：台湾中研院语言所筹备处，2002.  
[7]李爱平·金元山东词人用韵考[J]·语言研究,1985,(2).  
［8］李范文．宋代西北方音［M ］．北京：中国社会科学出版社1994．  
［9］李文泽．史 《资治通鉴释文》与宋代四川方音［J］．四川大学学报(哲社版）,2000，（4)·  
[10]刘晓南·宋代闽音考[M]·长沙：岳麓书社,1999.  
[11]刘晓南·朱熹与闽方音[J]·方言,2001,（1)·  
［12］刘晓南．朱熹诗经楚辞叶音中的闽音声母 ［J ］．方言  
[13]刘晓南·从历史文献看宋代四川方言[A].2006(待刊)·  
［14］刘晓南，罗雪梅．四川诗人韵部系统及通语音变的若干问题[J]·四川大学学报,2004，（6)·  
［15］刘晓南，罗雪梅．宋代四川诗人阳声韵及异调通押中的方音现象[J]·古汉语研究,2006，（3)·  
［16］刘晓南，罗雪梅．宋代四川诗人阴声入声韵通押中的方音现象[J]·古汉语研究,2007，（3).  
［17］刘晓南，张令吾主编．宋辽金用韵研究［C ］．香港：香港文化教育出版社有限公司，2002.  
［18］鲁国尧．宋代苏轼等四川词人用韵研究［J］．语言学论丛（第八辑）·北京：商务印书馆，1980.  
［19］鲁国尧．宋代福建词人用韵考［C ］／／语言文字学术论文集·北京：知识出版社,1989.  
［20］鲁国尧．宋代辛弃疾等山东词人用韵考［J］．南京大学学报,1979,(2).  

施。《新著国语文法》和《比较文法》都有图解，用于分析句子。用于长篇文章则先有《实践论》语法图解》(江苏人民出版社,1958)，后有《矛盾论 语法图解分析》。语言理论的作用在于解决实际问题。通过图解，《实践论》、《矛盾论》的内容形象地展现在面前，从而利于理解。这正是语法分析直接为语言生活服务的表现。《矛盾论语法图解分析》曾有油印本，这次是正式出版，得以使更多的读者，通过语句的结构分析，准确理解《矛盾论》的内容，同时也了解黎先生汉语语法研究方面的这一贡献。  

黎锦熙教授的名字，对研习语言学的年轻学子来说，可能已经有些生疏，但愿他宝贵的语言学遗产不被淡忘。  

在庆贺《黎锦熙文集》出版之际，感谢二位编选者，感谢黑龙江教育出版社。  

（责任编辑 巫建英）  

［21］鲁国尧．论宋词韵及其与金元词韵的比较［J］．中国语言学报,1991,(4).  
［22］鲁国尧．宋元江西词人用韵研究［C ］／／近代汉语研究．北京：商务印书馆，1992.  
［23］裴宰 ．临安词人用韵中所反映的宋代语音［J］．语言研究,1996,(增刊).  
［24］唐作藩．苏轼诗韵考［C ］／／王力先生纪念论文集．北京：商务印书馆，1990.  
［25］田范芬．宋代荆湖南路诗人用韵考［D］．湖南师范大学硕士论文,2002.  
［26］谢洁瑕．宋代河南地区诗词用韵研究［D］．南京大学博士论文，2005.  
［27］张令吾．宋代江浙诗人用韵研究［D］．南京大学博士论文,1998.  
［28］周长楫．从义存的用韵看唐代闽南方言的某些特点［J］语言研究,1994,(增刊)·  
［29］周长楫．中古韵部在闽南话读书音里的分合［J］．语言研究,1996,(增刊).  
［30］周祖谟．宋代汴洛语音考［C］／／问学集．北京：中华书局1966  
[31]杜爱英·“新喻三刘"古体诗韵所反映的方音现象[J]·语文研究,2001,(2).  
［32］许宝华，汤珍珠．略说汉语方言研究的历史发展［J］．语文研究,1982,(2)·  

（责任编辑 曹瑞芳）  