# 唐宋韵图释读  

陈鸿儒  

【提  要】文章对唐宋韵图的“等”与“内外转”进行了阐述，并据以逐图释读《七音略》。文章还对唐宋韵图的性质、内外转图的区别、《切韵》的性质、重纽等问题提出看法。  

【关键词】等  内外转  重纽  二四假等  二等假韵  三四等重韵  释读DOI:10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2021.01.003  

本文的唐宋韵图主要指《七音略》和《韵镜》。这两书都含四十三图，有开合口图、内外转图之分，每图横有声母七音清浊，纵有韵部四声四等。这两部韵图所隐藏的语音信息，直接关系到汉语语音研究的方方面面。所以，韵图问世以来，尤其是明清以来，中外学者结合《切韵》系韵书对其进行过不懈的研究，或著书立说，或长篇大论。遗憾的是，声音有大有小，结论若有若无。  

释读韵图，难点在对“等”与“内外转”的理解。本文试图在这方面谈谈自己的意见并据之释读韵图，不足之处请大家批评补正。韵图请读者自备。  

##  

### （一）  

罗常培（1956：62）说：“旧来论分等之义者惟江永陈澧之说最精。江氏日：‘一等洪大,二等次大,三四皆细，而四尤细’。陈氏曰：‘等之云者，当主乎韵’。”  

陈澧说“等”的区别在韵母。江永《音学辨微》之“洪大，次大，皆细，尤细”，把“等”说成韵母的等级。高本汉及其后王力、李方桂等的拟音，基本根据此说。王力（ $1980:103$ ）认为一二三四等的主元音依次为 [ɑ] 或 [o][a][ɛ][e]。并云“三等韵有韵头 [i]，这个韵头 [i] 的发音部位很高，使前面的辅音容易‘腭化’”。  

四等是否是洪细四个等级呢？  

张麟之《韵镜序例·归字例》云：“如息中反嵩，息字系侧声，在职字韵齿音第二清第四位，亦随中字归一东齿音第二清第四位取之。”《韵镜》息字在内转第四十二开职韵心母第四等，嵩字在内转第一开东韵心母第四等。“第四等”但言“第四位”。又，“先侯反,先字属第四,归成字又在第一。盖逐韵齿音，中间二位属照穿床审禅字母，上下二位属精清从心邪字母。侯字韵列在第一行，故随本韵定音也。”《韵镜》先字在外转第二十三开先韵心母第四等，涑字在内转第三十七开侯韵心母第一等。“第四等”“第一等”但言“第四”“第一”，“二等”“三等”但言“中间二位”，“一等”“四等”但言“上下二位”，“第一等”但言“第一行”。《四声等子》以等名书，然其序之“其指玄之论，以三十六字母约三百八十四声，别为二十图，画为四类”，“四等”但言“四类”。可见“等”说的不是等级，而是类别。  

张振兴（2008）：“从现代方言来看，我们很难看到一二三四等分得很清楚的方言，经常看到的是一二等不分，或三四等不分。就是说，一二等的主要元音相同，三四等的主要元音也相同，即使有分别也是不完整的。”现代方言找不到韵分一二三四等的实例，古今南北曾有某个语音系统韵分四等也就不可信了。  

韵图的四等，明人已有辨识。袁子让：“等子虽列为四，细玩之，上二等开发相近，下二等收闭相近，须分上下等读之。”叶秉敬：“韵表》之设，大都述而不作，未有无所因而辄创自愚臆者。中间惟一表二等之法，乃千古未洩之秘。愚每反复于唇舌，往来于心口，灼见二等之外毫不可增，二等之内毫不可减。”吕维祺：“上二等其声粗而洪，下二等其声细而敛。”（三人之语皆转引自罗常培1956:62）  

章太炎（2007:86-87)：“开合之音，各有洪细。开口洪音为开口，细音为齐齿。合口洪音为合口，细音为撮口……音呼应以四等为则。今之讲等韵者，每谓开合各有四等。此则虚列等位，唇吻所不能宣，吾人所未敢深信也。”  

陈振寰（1986：246）：“可以设想，原则上每一张图在韵图时代大致包括主要元音相同的洪细两类韵母，一二等是一类，洪音；三四等是一类，细音。不分为二而分为四更多地是考虑如何安排《广韵》各韵韵字。”陈先生不仅指出韵图韵母实际上只有洪细两类，还指明“不分为二而分为四”的原因是为了“安排《广韵》各韵韵字”。  

#### （二）“内外转”  

王健庵（1989）把解释内外转的研究成果概括为二等有无与元音高低二说。  

他说，元音高低说“发端于江永，其后戴震、邹汉勋、夏燮以及日本的大矢透等都有所推演……罗常培先生《释内外转》又根据近代人对中古音韵母的拟音，把问题说得非常具体明确，认为‘止、遇、通、流、臻、深、曾’等七摄的主要元音都是较后而高的元音，后则舌缩，高则口弇，都属‘内转’，果、假、蟹、效、山、咸、宕、江、梗’等九摄是较前而低的元音，前则舌舒，低则口侈，都属‘外转’。”为服务此说，罗常培还把臻摄由外转改成内转，把果摄、宕摄由内转改为外转。  

对于二等有无说，他说：“四声等子》的‘辨内外例’说：‘内转者，唇舌牙喉四音更无二等音，唯齿音方具足；外转者五音四等都具足。’.·董同根据这一传统说法，推定出如下定义：‘有独立二等韵的就是外转，没有二等韵并且在齿音方面本应属三等韵的字而有借用二等栏的现象的一律是内转。’王力先生在《中国语言学史》中说：‘最近我们才懂得，有真正二等的韵部属于外转，没有真二等的韵部属内转。’”  

以上二说，王文都给予了批评，并提出他的看法：“概括地说，‘外转’主要是真正不同‘等’或同等异图的韵类转并而‘内转’却是真正‘等’内的声类和调类的转并 ；也可以说，图内声类和调类的通转是内转，在图内声类、调类通转之外又有转等、转韵或转图一类通转是外转。”  

还有一些说法，比如徐通锵（1997：163）：“内外转是链移式音变留在音系中的痕迹。”  

相较之下，元音高低说的声量更大些。但是薛凤生（1985）说：“其实在他发表该说之后不久，董同龢先生即在给他的信中指出其不妥（董 1948），而罗先生也回信承认了。”  

## 二  

“等”与“内外转”，是释读韵图的关键。下面我们先说“等”，后说“内外转”。下文出现之“等”，概非等级之谓，只是为方便阅读，借以指四行格子。  

### （一）说“等”  

#### 1. 三等及其与四等的关系  

首先应关注的是三等及其与四等的关系。三四等的关系大致可以分为三类 ：  

第一类，三等字中排在三、四等的重纽字。重纽字是支脂宵真谆仙侵盐祭诸三等韵中重复出现在唇牙喉音声纽的字，韵图把重复出现的两类字分列于三、四等。  

重纽是音韵学研究中颇具争论的议题，争论的焦点是这两类字的读音是否有别。  

说重纽字读音无别的，有他们的道理。《切韵》同声同韵同开合的字，读音能不一样吗？说重纽字读音有别的，也有他们的道理。如果读音无别，为何韵书会有两套反切、韵图要分置三四等？有些图，比如《七音略》外转二十五图四等有萧韵，三等宵韵的重纽置于外转二十六图。有意思的是，这些三等韵的重纽字不置于空着的三等而偏偏置于四等格子里，这样的安排能说重纽字读音无别？  

如果不换个思路，这两种意见是不可能调和的。陈鸿儒（1996）说：“3类4类字同韵（笔者按，3 类 4 类字分别指韵图分置于三、四等的重纽字，下同），是《广韵》所依据的‘标准音’中它们同音的缘故,3类4类字对立,是不作为《广韵》编纂依据的一些方言中它们读音有别，《广韵》作者‘从分不从合’的结果。”文章据莆田方言和日本汉字音读证明了 3 类 4 类读音是有区别的。比如侵韵开口三等影母音愔二字：音，於金切；愔，挹淫切；反切不同。韵图音字在三等，愔字在四等。音字汉音读 imu，愔字汉音读 imu 又读 $\mathrm{amu}$ 。①可见音愔二字韵书同声同韵同开合是汉音同读，韵书反切不同、韵图分置三四等是字有amu的异读。《颜氏家训·音辞篇》说：“岐山当音为‘奇”，江南皆呼为神祇之‘祇’”。奇祇，支韵重纽，岐在祇小韵。言岐山音奇，说明奇祇读音无别 ；言呼岐为祇而不音奇，说明江南奇祇读音有异。前者正音，后者方音异读。  

第二类，三等韵字与同韵排在四等的精组、喻四母字。三等的精组声母和喻四声母字排在四等，现在认定是韵图声母的编排规则。其实，这些字排在四等，与韵母有很大的关系。对于韵书来说，三等的字排到了四等，这四等显然是“假”的；但是，如果排在四等的三等字韵母有方音异读，根据异读把它排到四等，这个四等就不“假”。  

“内转第一”莆田方言洪音读 ɒŋ 细音读 œŋ。四等精组“嵩”字，莆田方言与三等“终充”同读细音 œŋ ：嵩读 ɬœŋ、终读 tsœŋ、充读 tshœŋ。②就莆田方言来说“嵩”排在四等确实“假”了。普通话与莆田方言不同，嵩字不读三等却读同一等 ：葱叢读 tshoŋ，嵩读 soŋ。假如嵩字读三等细音，那么普通话当读 xioŋ 之类的音而不该读 soŋ。韵书三等的“嵩”字普通话（普通话也是方音）读如一等，把有一等异读的三等字排在四等就不能言其“假”了。  

喻母四等字，陈鸿儒（1996）说：“韵图中喻母字也分立三、四等，喻三字总读同该韵类3类字，喻四字也总读同该韵类 4 类字。”喻母字韵图分三四的原因与重纽分三四相同：有方音异读。所以就韵书来说，三等韵的喻母字排到了四等确实“假”了，但就方音异读来说并不“假”。  

第三类，三等字与其同摄同开合的四等字。  

《切韵·序》：“先苏前切仙相然切尤于求切侯胡溝切，俱论是切。”批评有的方言先仙同韵。这说明《切韵》先仙分韵据的是先仙不同音的方言。《韵镜》“横呼韵”云：“但将一二韵，只随平声五音相续横呼，至於调熟，或遇他韵，或侧声韵，竟能选音读之，无不的中。今略举二韵为式……〇一先韵  边篇蹁眠颠天田年坚牵虔研笺千前先涎煙祆贤延莲然。”《韵镜》开口第二十三图四等先韵篇虔涎延然五位无字，以开口第二十一、第二十三两图仙韵字补足（虔字韵图作乾，虔在乾小韵内）。篇涎延三字在二十一图四等，乾然二字在二十三图三等。第二十四图三等仙、四等先，第二十二图仙排在四等。三等仙韵字，韵图或排在三等或排在四等，这样的安排告诉我们，先仙二韵正音无别。因为先仙二韵正音无别，所以二韵之间能“选音读之，无不的中”。先仙何以分二韵者，韵书据方音“从分”所致。  

《七音略》中，十三、十四两图三等祭四等霁，十五十六两图祭置四等；二十五图三等宵四等萧，二十六图宵置四等；开口三十六图清在四等，三十八图三等清四等青；合口三十七、三十八两图四等位分别为清、青；三十一图三等盐四等添，三十二图盐置四等。  

与仙先一样，这些今人所谓的三等韵四等韵，所以分为二韵者，韵书“从分”也，而正音皆无别。三四等正音本一而方音有二。为安置韵书“从分”的韵与读音，只好设置两个等。这几个两两相配的韵是“三四等重韵”。  

#### 2. 二等字  

三等齿音字韵图有排在四等者，也有排在二等者。排在二等的三等韵字，同样被认为是“假二等”。“内转第一”二等庄组“崇”字，泉州方言（林连通 1993）与一等叢字同读 tsɔ㮁 ，但地名“崇武”中却读三等 tsiɔ㮁，与中弓充雄等同韵母。漳州方言（马重奇 1993）葱字读 tshɔ㮁，充字读 tshiɔ㮁，崇～拜既读 tsɔ㮁 又读 tsiɔ㮁。闽南“崇”字除三等细音外都有一等洪音异读。三等韵字韵母有一等的异读，据方音排其在二等也不“假”。  

二等字除“假二等”外，还有“真二等”。“真二等”指的是《四声等子》所谓五音具足的二等韵字。同“假二等”不“假”一样，“真二等”也未必“真”。《七音略》“外转三十一”图一等覃，二等咸，三等盐，四等添。覃韵字吴音 omu（泥母字 amu），汉音 amu。咸韵字吴音 emu，汉音 amu。盐韵添韵字吴音汉音皆 $\mathrm{emu}$ 。覃韵吴汉都读洪音。咸韵吴汉读音不一，吴音与三等盐四等添同读，汉音与一等覃韵同读。吴音汉音反映的是不同语音系统的读音，咸韵吴音读与三四等同，汉音读与一等同，则二等咸韵因方音不同有一等与三四等两种读法，这“真二等”看来也不“真”。  

为进一步说明“真二等”不真，下面罗列效蟹梗山咸五摄各开口图的吴音汉音。篇幅所限，只举韵中舒声韵的多数读法。  

表1  效蟹梗山咸五摄开口图的吴音汉音  


<html><body><table><tr><td>摄</td><td>韵目</td><td>等</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>摄</td><td>韵目</td><td>等</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>摄</td><td>韵目 等</td><td>吴音</td><td>汉音</td></tr><tr><td rowspan="4">效</td><td>豪</td><td>二</td><td>au</td><td>ne</td><td rowspan="5">清</td><td>庚</td><td></td><td>iau</td><td rowspan="5">au, ei</td><td></td><td>覃</td><td>nuo</td><td>amu</td></tr><tr><td>肴</td><td>二</td><td>eu ne</td><td>耕</td><td></td><td>iau</td><td>au</td><td>谈</td><td>amu</td><td>nue</td></tr><tr><td>宵</td><td>三</td><td>eu</td><td></td><td>庚</td><td>iau</td><td>ei</td><td>咸</td><td>emu</td><td>nue</td></tr><tr><td>萧</td><td>四</td><td>na eu</td><td>梗</td><td>三</td><td>iau</td><td>ei</td><td></td><td>emu</td><td>amu</td></tr><tr><td>哈</td><td></td><td>ai</td><td>eu ai</td><td>青 四</td><td>iau</td><td>ei</td><td>盐</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="8">蟹</td><td>泰</td><td></td><td>ai</td><td>ai</td><td colspan="4"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td>三</td><td>emu</td><td>emu</td></tr><tr><td>皆</td><td></td><td>e</td><td>ai</td><td>寒</td><td>一</td><td>an</td><td>an</td><td>严</td><td></td><td>omu</td><td>emu</td></tr><tr><td>佳</td><td>二</td><td>e</td><td>ai</td><td rowspan="6">山 山</td><td></td><td></td><td>en</td><td>an</td><td>添</td><td>四</td><td>emu</td><td>emu</td></tr><tr><td>夫</td><td></td><td>e,ai</td><td></td><td>删</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>祭</td><td></td><td>e,ai</td><td>ai</td><td>仙</td><td></td><td>en</td><td>an</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>废</td><td>三</td><td></td><td>ei</td><td>元</td><td>三</td><td>en on</td><td>en</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td>四</td><td>e ai,e</td><td>ai ei</td><td>先</td><td>四</td><td>en</td><td>en en</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

从表 1 看，效蟹山咸四摄的二等韵基本上表现为吴音与三四等同读，汉音与一等同读。梗摄吴音二三四等同读细音，汉音基本上二等读洪音、三四等读细音。  

二等字，“假二等”不假，“真二等”不真。“真”“假”有一个共同的特征，那就是因方音不同而有洪细两读。  

### （二）说“内外转”  

1.“内转”具有“假二等”与“假四等”  

说它们假，因为它们都是根据非三等的方音读法安排到二等和四等的，它们本是真三等韵字。要把假的二等四等读成真的三等，需要把假的二等四等读音往真的三等韵转读。三等位于二等四等之内，所以把齿音假二等假四等转读成三等即是“内转”。在“内转”的韵图内，喻母四等字、重纽置于四等的字实际上也是“假四等”真三等，所以这些“假四等”也得内转读三等。  

2.“外传”具有“真二等”  

“真二等”是此方言读洪音彼方言读细音、韵书为兼顾彼此而采取“从分”的立场把它独立了出来的“假韵”。此类韵洪音一般都读同同图一等韵，一等位于二等之外，所以二等字读洪音就是“外转”。“三四等重韵”都在外转图中。但三等析出置于四等者常常配有置于三等的他韵字，如祭韵配有三等废韵，仙韵配有三等元韵，盐韵配有三等严韵，清韵配有庚三韵，等等。他韵字既然是“他韵”，又都置于三等，所以“三四等重韵”中三等非正音，正音在四等。三等字与喻三纽字、重纽置于三等的字正音都得转读四等。四等对于三等也是“外”，所以也是“外转”。  

## 三  

下面，用我们所理解的“等”与“内外转”来释读《七音略》。为节省篇幅只读舒声韵，有“假”者举例说明，举例也以平声为主。除必要的说明外，不事校勘。《七音略》不标开合而注轻重。根据今人说法，视“重中重”“重中轻”为开口，“轻中轻”“轻中重”为合口。  

### （一）《七音略》内转各图释读  

完整的“内转”图具有一等韵与三等韵、假二等与假四等。一等韵三等韵本音就是正音。二四假等字“内转”三等才得正音（下述各图只就“假”举例，不赘言转）。 “内转”图可以分为四类 ：  

#### 1. 具有一三等的韵图  

“内转第一”开口。四等“嵩”字普通话与一等“葱叢”同韵母，二等“崇”字闽南有一等异读。  

“内转第二”合口。四等“纵枞从淞松”字，普通话与一等“宗聪賨鬆”同韵母。漳州方言一等宗字读 tsɔ㮁，聪字读 $\mathrm{ts}^{\mathrm{h}}\mathrm{o}\mathrm{n}$ ；三等钟姓 字读 tsiɔ㮁，衝字读 tshiɔ㮁；四等或读同一等 ɔ㮁，如综纵读 tsɔ㮁，宋颂读 sɔ㮁。  

“内转第十二”四等有侯韵的异读，如诹小韵诹陬掫等字“又子侯切”、趋小韵鲰字“又士后切”；二等雏小韵媰字“本侧鸠切”、毹小韵螋字“又所留切”。 $\textcircled{3}$ “本侧鸠切”“又所留切”者，言媰字螋字有非尤韵之读也。章组朱枢输殊诸小韵的字没有跨韵类的异读。  

“内转二十八”合口。此图无“假”，一三等正音各读其本音。  

“内转三十四”开口。阳韵齿音二等莆田方言读同一等 ：臧庄 tsɒŋ，仓创 $\ensuremath{\mathrm{ts}}^{\mathrm{h}}\ensuremath{\mathrm{p}}\ensuremath{\mathrm{p}}$ ，藏 tsɒŋ 床 $\ensuremath{\mathrm{ts}}^{\mathrm{h}}\ensuremath{\mathrm{p}}\ensuremath{\mathrm{p}}$ ，桑霜 ɬɒŋ ；四等少数字有一等又读，如牆小韵奘字“又徂朗切”。  

“内转三十五”合口。漾韵四等㘀字本则落切又祖郭切，郑樵殆读漾韵，以其韵书读入声一等而排在四等。  

“内转四十”开口。三等尤韵，四等幽韵。尤韵恘邱两小韵溪母重纽，韵图置恘四等。四等唇音彪小韵髟字“又标彡二音”，骉字“又音标”；淲小韵瀌字“又音镳”。晓母飍小韵烋字“又火交切”。幽韵唇牙喉音字似可视为尤韵重纽，有方音异读。精组稵秋酋脩囚，其中稵字幽韵子幽切，余为尤韵字。精组之字亦有方音异读，如湫字“又子小切”，湭字又收豪韵。喻母由字置于四等，与由字同音之舀字“又以沼切”。二等邹小韵緅字“又子侯切”，棷字“又叉苟切”；緅棷二字都收在一等侯韵。  

“内转四十二”开口。四等缯字《集韵》在登韵增小韵，音咨腾切；二等磳《广韵》又读登韵作滕切。三等诸小韵没有异读登韵者。  

“内转第四十三”合口。此图无“假”，一三等正音各读其本音。  

2. 只有三等韵与假二等、假四等的韵图  

“内转第四”开口。四等赀小韵鮆字“又在礼切”，疵小韵玼字“又七礼切”，斯小韵㾷字“又斯齐切”、鼶字“又音啼”；二等差字“又楚佳楚懈二切”、差小韵嵯字“又在河切”，釃小韵欐字“又礼丽二音”、籭字“又山佳切”；重纽四等卑小韵鞞字“又薄迷脯鼎二切”，陴小韵螷字“又薄佳切又薄猛切”。这些又读皆非三等。  

“内转第五”合口。四等剂字“又在细切”，二等衰字莆田方言读 uai 异于三等 ui，重纽晓母四等隳小韵觿鑴二字“又户圭切”。  

“内转第六”开口。四等咨小韵齎字“又子兮切”，郪字“又七西切”，茨小韵荠字“又才礼切”、蛴字“又疾兮切”、䡨字“又士茨切又士佳切”；二等师字厦门读 su，与三等字读 i 有别 ；重纽四等毗小韵㮰字“又方奚切”、膍字“又步迷切”。  

“内转第七”合口。四等绥小韵夊字“又楚危切”，与二等衰字同切。与第五图一样，衰字莆田方言读 uai 异于三等 ui。  

“内转第八”开口。四等“兹慈思词”与三等“之蚩诗时”，莆田方言四等读 o 三等读 i。二等甾  

小韵菑字“又音栽”。  

“内转第十一”开口。此图莆田方言文读三等一般读 y，二等一般读 ø。四等有读同二等者，如上声心母谞小韵糈字“又音所”。  

“内转四十一”开口。四等侵小韵綅字“又子心息廉二切”、寻小韵鐔字“又覃淫二音”、灊鬵二字“又才心昨盐二切”；二等森小韵参字“又苍含切”，苍含切，一等覃韵。三等斟深谌诸小韵没有跨韵类的异读。  

#### 3. 只有三等韵  

此类韵图有“内转第九”开口，“内转第十”合口。图内只有三等唇牙喉音字。唇牙喉音字常常有开合的纠缠，正音开合当据该图所示而定。  

“内转第九"图内之字莆田方言多读合口,正音当读开口。“内转第十"图内唇音字莆田方言概读i,正音当读合口。  

#### 4. 只有一等韵  

此类韵图只有“内转二十七”开口歌韵类。此图本音即正音。  

### （二）《七音略》外转各图释读  

“外转第三”开口。此图只有二等江韵类。江降讲巷，莆田方言文读 aŋ，普通话读 iaŋ ；憃，丑江切又丑龙切 ；橦，宅江切又音钟 ；窗，莆田文读 tshɒŋ，白读 thœŋ。阳韵字莆田白读韵母 iau，江韵也有阳韵同样的白读，如腔字白读 khiau。“外转”谓正音需读洪音。  

“外转第十三”，此转《七音略》作“内转”，当依《韵镜》改为“外传”。此图与“外转第十五”是蟹摄开口字，其二等字读音参看上文开口图表。  

“外转第十四”“外转第十六”是蟹摄合口图，各韵字吴音汉音如表 2 ：  

表 2  蟹摄合口图各韵的吴音汉音  


<html><body><table><tr><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td></tr><tr><td>灰</td><td>ai,ue</td><td>ai,uai</td><td>皆</td><td>ue</td><td>Ten</td><td>祭</td><td>e,ai,uai</td><td>ei,uei</td></tr><tr><td rowspan="2">泰</td><td rowspan="2">ai,ue</td><td rowspan="2">ai,uai</td><td>佳</td><td>ue</td><td>uai</td><td>废</td><td>ue,o</td><td>uai,ai</td></tr><tr><td></td><td>ue,e庄组</td><td>uai,ai 庄组</td><td>齐</td><td>ue</td><td>uei</td></tr></table></body></html>  

从吴音汉音看，十三、十五两图洪音主元音为a，细音主元音为e。十四、十六两图一等主元音，吴音a（e），汉音a；二等主元音，吴音e，汉音a；三四等主元音，吴音e（a），汉音e（a）；大体上二等字主元音吴音同三四等汉音同一等。“外转”谓二等字皆佳夬正音不读细音而应读如一等，三等与四等不同读之字“外转”读四等齐韵与置于四等的祭韵之音。  

“外转第十七”开口。此转列四等者，是精组、喻四声母字与置于四等的重纽字（群母四等趁字当是淳韵渠人切之趣字。唇音重纽四等郑樵不列，三等滂纽列淳韵普巾切之酚字；《韵镜》四等列宾缤频民）。真韵字切下字大致分为两类，鄰人真珍宾等是一类，此类字除精组、喻四声母字与置于四等的重纽字外，还有三等知组章组、匣来日各声母的字。巾银等是一类，包括喻三声母字和唇牙喉重纽字置于三等者。看来，重纽四等与同图各声母字同读，重纽三等是另类。此转列二等者是《切韵》臻韵字，今或认为真臻都是三等韵。但分韵既然有别，韵图置于二等，臻韵一定还有异于真韵的读法。此转臻韵正音当“外转”读一等之音，三等正音当“外转”读四等。  

“外转第十八”合口。此转普通话四等齿音有洪细两读，如遵与逡小韵皴踆分别读同一等尊与村，逡小韵捘字“又子寸切”，而逡荀旬则读细音。齿音三四等方音有别，正音同读。牙音重纽三等字麏囷、喻三声母字筠、影母三等字赟皆《广韵》真韵字，置于谆韵者，当有真谆二读。这些字正音当“外转”四等读谆韵。二等舒声《七音略》有竣 二字，竣字亦在逡小韵，殆郑樵亦有读同一等之音，正音当“外转”读同一等。  

“外转第十九”开口。此转只有三等牙喉音字，在莆田方言中，这些字的韵母与“外转第十七”置于三等的牙喉音重纽字一致读 yŋ，其正音当随“外转第十七”置于三等的牙喉音重纽字读“外转第十七”四等之开口细音（莆田读 iŋ）。  

“外转第二十”合口，此转只有三等唇牙喉音字，在莆田方言中，这些字的韵母与“外转第十八”置于三等的牙喉音重纽字一致读 oŋ，其正音当随“外转第十八”置于三等的牙喉音重纽字读“外转第十八”四等细音（莆田读 yŋ）。  

“外转二十一”开口、“外转二十三”开口两图是山摄开口图。其二等字读音参看上文开口图表。“外转二十二”合口、“外转二十四”合口两图是山摄合口图，各韵字吴音汉音如表 3 ：  

表 3  山梗合口图各韵的吴音汉音  


<html><body><table><tr><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>吴音</td><td>汉音</td></tr><tr><td>桓</td><td>an,uan</td><td>an,uan</td><td>删</td><td>uen,en 庄组</td><td>uan,an庄组</td><td>元</td><td>on非组见组 晓uon影云</td><td>an 非组 uen见组晓影云</td></tr><tr><td>山</td><td>uen</td><td>uan</td><td>仙</td><td>en,uen 喻三， 重纽置于三等者</td><td>en,uen 喻三， 重纽置于三等者</td><td>先</td><td>uen</td><td>uen</td></tr></table></body></html>  

元韵读音近痕魂外，大体上吴音一等是一类，二三四等是一类；汉音一二等是一类，三四等是一类。二等韵正音当“外转”分别读同一等寒与桓，三等的仙元正音当“外转”分别读同四等先韵与排在四等的仙韵。  

“外转二十五”“外转二十六"两图排的是效摄四韵。此四韵吴音汉音参看上文开口图表1。“外转”谓肴韵正音读同一等豪韵不读三四等宵萧，置于三等的宵韵字正音“外转”读四等萧与置于四等的宵。  

“外转二十九”开口图，排的是麻韵开口字。麻韵开口字有二等三等两类。切下字三等四等为邪嗟遮奢车赊，二等为加牙霞巴 ；莆田方言与日本汉音前者读 ia，后者读 a，洪细分明。日本吴音三等四等读 ia，二等字除庄组、泥母少数字读 a 外，或读 e（帮组见组影晓匣诸母字），或读 ia（大部分庄组知组声母字），与三四等读音或通或近。谓之“外转”，指二等正音当读洪音，三等正音读与四等同。  

“外转三十”合口图，排的是麻韵合口字。麻韵合口字只有二等，这些字吴音读 ue（庄组 a），汉音读 ua（庄组 a），吴汉洪细有别。“外转”谓正音读洪音。  

“外转三十一”开口，“外转三十二”开口，“外转三十三”合口，排的是咸摄各韵。上文开口图表吴音汉音显示，开口图中，咸韵銜韵汉音读同一等，吴音读同盐添；盐韵添韵字吴音汉音同读。所以，添韵之嫌字置于三等盐韵，盐韵廉小韵之鬑又读添韵勒兼切，盐韵霑小韵之沾字“说文他兼切”。  

三十一、三十二两图，咸銜二韵正音当分别“外转”读同一等覃谈，盐严正音当分别“外转”读同四等添韵与置于四等的盐韵。  

三十三图凡韵类吴音 omu，汉音 emu（唇音 amu），除唇音外与严韵类同读。从梵酽两韵切下字看，酽韵唇牙喉音与梵韵牙喉音同为欠剑；梵韵唇音为泛梵。凡韵 ，符咸切又孚剑切，孚剑切一读梵韵作孚梵切，看来梵韵与酽韵唇音也同切。凡韵“外转”，应同三十二图严韵一道读置于四等的盐韵。  

“外转三十六”开口，“外转三十八”开口，所排是梗摄开口字。这些字吴音汉音如上文开口图表所示，庚耕清青吴音都读 iau，汉音庚二、耕大部分读 au、庚三清青读 ei，庚二、耕有洪细之别。此二图缺一等字，庚韵二等字与耕韵字的正音需读洪音。清韵精组、来、喻四声母字以及唇牙喉音字置于“外转三十六”四等，庚韵三等唇牙喉音字正音当“外转”读四等之音。三十八图三等清韵正音读同四等青。  

“外转三十七”合口（本图原作内转，当依《韵镜》作外转），“外转三十九”合口，此二图所  

排是梗摄合口字。各韵字吴音汉音如表 4 ：  

表 4  梗摄合口各韵的吴音汉音  


<html><body><table><tr><td>韵目</td><td>等</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>等</td><td>吴音</td><td>汉音</td><td>韵目</td><td>等</td><td>吴音</td><td>汉音</td></tr><tr><td>庚</td><td rowspan="2"></td><td>uiau</td><td>uau</td><td>庚</td><td rowspan="2">三</td><td rowspan="2">uiau</td><td rowspan="2">uei</td><td rowspan="2">青</td><td rowspan="2">四</td><td rowspan="2">iau</td><td rowspan="2">uei</td></tr><tr><td>耕</td><td>nen</td><td>uau</td><td>iau</td></tr></table></body></html>  

吴音 ：耕 uau，庚二庚三 uiau，清青 iau ；庚二庚三之与清青，皆读细音。汉音 ：二等庚耕 uau，庚三青uei，清ei，二等与三四等分为洪细两类。二等耕庚汉音读洪音，庚二吴音读细音。此二图缺一等，二等字正音当读洪音。三十七图三等庚三，四等清，莆田方言庚三读 iŋ（如兄字读 hiŋ），清韵读 yŋ（如倾字瓊字读 k’yŋ、营字读 yŋ），三等需读四等方得正音。三十九图四等青，合正音之位，其本音即正音。  

## 四  

以上我们对“等”与“内外转”作了阐述并试释《七音略》各图,其间说到了“等”“内转”“外转”以及与之相关的“重纽”“三四等重韵”“二四假等”“二等假韵”等问题。这些问题，在唐宋人那里，大概就是常识。  

正音开合都有洪细两等。“内转”图中一等是洪音，三等是细音。置于二四等的字“内转”读三等细音。所以凡一等不杂二等、二四等转读三等的韵图，无论是一三等俱全或是一三等缺一，都属“内转”图。“外转”图中一等是洪音，二等字“外转”一等，洪音由一二等构成（缺一等时由二等洪音充当）；三四等是细音，三四等不同读之字“外转”读四等为正；所以凡二等转一等（缺一等时二等读洪音）、三等转四等的韵图，哪怕只有四等、或只有需转读四等的三等韵的韵图都属“外转”图。唐宋人之言“等”言“内外转”，犹今人之言开齐合撮，简单明了。所以对于“等”与“内外转”，韵图作者不作任何说明。  

重纽置于三等与四等的两类字，是哪一类与该韵舌齿音字同韵母，陆志韦、董同龢、邵荣芬等各有所说（邵荣芬 $1982:70{-}80$ )。读了《七音略》我们清楚了：“内转”图细音的正音在三等，所以支脂尤侵诸韵置于三等的重纽字与该韵舌齿音字同韵母；“外转”图细音的正音在四等，所以祭真谆仙宵盐诸韵置于四等的重纽字与该韵舌齿音字同韵母。“内转”图置于四等与“外转”图置于三等的重纽字，因韵母存在方音异读别为一类。至今还各执其辞的问题，唐宋人已把答案明摆在图表上了。  

薛凤生（1996）说：“《切韵》一书，显然参杂有一些方言分歧与历史陈迹，但就其整体而论，基本上应代表一个单一的音系，因此为之作细密的研究分析，才有可能也才有意义。”遗憾的是，《切韵》语音系统确实不是“代表一个单一的音系”。《切韵》不仅仅是“参杂有一些方言分歧与历史陈迹”，而是综合古今南北的读书音系统。陈鸿儒（2019）说：“因为《切韵》是综合读书音系统，所以古今南北没有哪个读书音音系有《切韵》分韵之细，古今南北的读书音音系都与《切韵》有系统的对应关系。因为古今南北的读书音音系都与《切韵》有系统的对应关系，所以‘时俗共重，以为典范’（《刊谬补缺切韵》自序）、‘酌古沿今，无以加也’（长孙讷言《切韵笺注·序》）。”《切韵》虽然综合古今南北的读书音，但并不包古今方国之音。《切韵》所记音之外还存在大量的《切韵》异质之音。“异质之音虽被《切韵》所去除，但它们千百年来一直活跃在各自的地盘并渗透到其他地区，与《切韵》读书音‘异质共存’。”  

唐宋人对《切韵》的结构，《切韵》音韵之间特别是南北方言之间的关系，《切韵》的异质之音等都有深入了解。他们根据所掌握的语音知识，设立四十三个图表，每个图表横列七音清浊、纵置四声四等以分别《切韵》所记音韵并以“开合”“内外转”说明正音方音。可以说，唐宋韵图是唐宋人的《切韵考》。  

正确认识《切韵》才有可能正确研究汉语语音，唐宋韵图是正确认识《切韵》的津梁。献芹献曝，  

希望能有抛砖引玉之功。  

## 注释  

$\textcircled{1}$ 本文日语汉字音读皆见陈鸿儒 2000，2001a， $2001\mathrm{b}.$ 。  
$\textcircled{2}$ 莆田方言是笔者的母语。  
$\textcircled{3}$ 引号内又音皆引自《广韵》，下同。  

## 参考文献  

宋·郑  樵  《七音略》，钦定四库全书通志卷三十六。  
李新魁  1982  《韵镜校证》，中华书局。  
罗常培  1956  《汉语音韵学导论》，中华书局。  
王  力  1980  《汉语音韵》，中华书局。  
张振兴  2008  《闽台闽南方言韵书比较研究·序》，中国社会科学出版社。  
章太炎  2007  《国学讲义》，海潮出版社。  
陈振寰  1986  《音韵学》，湖南人民出版社。  
王健庵  1989  《论“内外转”的真义与〈切韵〉音系的性质》，《安徽大学学报》第 4 期。  
徐通锵  1997  《语言论》，东北师范大学出版社。  
薛凤生  1985  《试论等韵学之原理与内外转之含义》，《语言研究》第 1 期。  
薛凤生  1996  《试论〈切韵〉音系的元音音位与“重纽、重韵”等现象》，《语言研究》第 1 期。  
陈鸿儒  1996  《从日本汉字音读和莆田方言看“重纽”》，《语言研究》增刊。  
陈鸿儒  2000  《日本汉字音读、莆田方言与中古音系声韵比较》（一），《龙岩师专学报》第 4 期。  
陈鸿儒  2001a  《日本汉字音读、莆田方言与中古音系声韵比较》（二），《龙岩师专学报》第 1 期。  
陈鸿儒  2001b  《日本汉字音读、莆田方言与中古音系声韵比较》（三），《龙岩师专学报》第 2 期。  
陈鸿儒  2019  《异质共存与汉语研究》，《汉字文化》第 5 期。  
林连通  1993  《泉州市方言志》，社会科学文献出版社。  
马重奇  1993  《漳州方言同音字汇》，《方言》第 3 期。  
邵荣芬  1982  《切韵研究》，中国社会科学出版社。  

（通信地址 ：362021   华侨大学）  