# 唐宋韵图释读（二）  

## 陈鸿儒  

【提  要】文章据唐宋韵图说说南北方言声母的几个问题。  

【关键词】南北音声母  照二知二  喻  泥娘日  轻唇音  《切韵考》DOI:10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2021.13.001  

笔者（2021）说：“二等字，‘假二等’不假，‘真二等’不真。‘真’‘假’有一个共同的特征，那就是因方音不同而有洪细两读。”唐·封演《封氏闻见记·声韵》说：“隋朝陆法言与颜、魏诸公定南北音，撰为《切韵》。”笔者所说的方音指的就是封氏所说的南北音。本文据唐宋韵图说说南北方言声母的几个问题。标音不标声调。  

### 一、南北方言的声母  

日本汉字音读中，吴音是南方音，汉音是北方音。从吴音汉音看，外转图一等韵南北共有 ；二等字北方读一等洪音 , 南方读三等细音。三等细音有知组照组声母，三四等重韵中的三等读同四等，四等细音没有知组照组声母，四等字的读音当是北方音。  

《切韵》宗南音，所以内转图中的二四等虽有非三等异读，但都根据南方音归入三等。内转图中的南方音分一三等，一三等北方都读一等。  

李涪《刊误·切韵》说：“法言平声以东农非韵，以东崇为切。”崇字是《切韵》的三等字。李涪认为《切韵》“吴音乖舛”，因此“以东农非韵，以东崇为切”当是批评陆法言东冬分韵、东崇分等，则李涪所读北音东冬两韵不分，东韵洪细不分。  

钱大昕（1983）《十驾斋养新录 • 舌音类隔之说不可信》：“字母家不识古音，读冲为，不知古读蟲亦如同也。《诗》‘蕴隆蟲蟲’，《释文》直忠反，徐徒冬反；《尔雅》作‘爐爐”，郭都冬反，《韩诗》作烔，音徒冬反；是蟲与同音不异。”蟲之直忠反者，南音；徒冬反者，北音（北音东冬不分）。莆田方言东冬不分，同蟲二字文读音分别是 tɒŋ、thœŋ，但白读音分别读taŋ、thaŋ。文读分洪细，白读则三等读与一等同。公弓与籠隆，莆田方言文读音分别读 kɒŋ、kœŋ与 lɒŋ、lœŋ，普通话则公弓读 koŋ、籠隆读 loŋ。莆田方言文读分洪细，普通话则三等读与一等同。  

内转图中有一三等之分的除第一图东一东三外，还有内转第二冬钟，内转十二模虞，内转三十四、三十五唐阳，内转四十侯尤幽，内转四十二登蒸。陈鸿儒（2021）认为幽是尤的重纽韵，所以尤侯幽实际由侯尤构成一三等。这些南方洪细相配的韵，北方都读洪音，这或多或少还保留在方言中。如普通话 ：农醲 noŋ，攻恭 koŋ，砻龙 loŋ。莆田方言白读音 ：蒲扶phɔu，租朱 tsɔu，苏输 ɬɔu ；当张堂长 tuŋ，光狂 kuŋ ；钩蚯 kao，剾阄 khao，楼留 lao ；鼟邓僜瞪 tɛŋ，棱陵 lɛŋ。  

综合内外转图可以看出，北方的洪音在一等细音在四等，出现在一四等的声母是：帮滂並明端透定泥见溪群疑精清从心邪影晓匣喻来等二十二母。群邪喻，《切韵》只存在于三等韵，但在韵图中都可以出现在四等位。三等韵只在南方，与三等韵相拼的声母非敷奉微知彻澄娘照穿床神禅日等北方不存在。  

北方二十二母中，並定群从邪匣喻七浊音清化后，正是闽人“十五音”。北人南迁带来的声母，牢牢地扎根在闽地。  

#### 二、照二组声母  

《切韵考》把正齿音分为两类。王力（1980:71-72）说：“这是合乎切韵系统的真实情况的”, 并分别用照二照三普通话同读与普通话不同读的例子证明“《切韵》系统中，照系二等和照系三等的分别是非常严格的”。  

分别用照二照三普通话同读与普通话不同读这个截然相反的语音现象来证明“照系二等和三等的分别”，不知此法是否稳妥？不过，王先生所举的例子反映出一个问题：在普通话中，照三声母一致卷舌而照二声母有平舌卷舌之别。为什么呢？  

二等字北方读一等，南方读三等，那么与之相拼的照二组声母北方读同精组，南方读同照三。潺字士山切又士连切者，山韵南方读仙韵，崇母读同船母；虦字士山切又昨闲切者，北方山韵读寒韵，崇母读同从母。二等字于北方可拼精组，如虦反昨闲；于南方可拼章组，如㺗反充山。精组平舌，章组卷舌。所以照二之卷舌平舌因南北而异。  

三等侵韵簪字側吟切，其读当与职深切之斟字无别。排在内转四十一图“假二等”者，因簪字又有作含切一音，作含切之簪字排在外转三十一图一等。側吟切是南方音，作含切是北方音。  

内转四十图中，三等尤韵邹小韵緅字側鸠切又子侯切，緅字《切韵》依南方音入尤韵，当与职流切之周字同读tsou，在北方则音子侯切读 tsou ；普通话读 tsou，源于北方。緅字有南北音之别，排在“假二等”。二等棷字側九切，又有子侯一切，南方读同帚北方读似走 ；溲字疏有切，依切当读sou；普通话与一等字同读sou，吸收了北方音。骤字鉏祐切，普通话 tsou、tsou两读，前音来自北方，后音出于南方。漱字宥韵所祐切又候韵苏奏切，普通话读 ou，不传北音苏奏切而读南音所祐切。  

外转第三图江韵淙字士江切又才宗切。士江切有南北两音，于北读才宗切。  

外转三十一图谗小韵錾字士咸切又才三切。士咸切有南北两音，于北读才三切。  

外转十三图夬韵啐字仓夬切（《七音略》误作碎）。仓夬切，北方所读。  

外转十五图卦韵㾹字七懈切。七懈切，北方所读。  

外转二十五图二等巢字有平去两声，平声交切，去声七稍切。交切普通话读tshao,出自南方；七稍切北音读同七到切，于切当读tshao，与一等操字同音。  

#### 三、知组声母  

外转图中，知组与照组同样既拼二等又拼三等。陈澧分照组为照二照三两类，知组只有一类。陈澧所考知类声母用字中之卓字、澄类声母用字中之宅字是二等字，《切韵》据南方音都用知组三等字为反切上字 ：卓，竹角切；宅，场伯切。  

但是，外转图中与“真二等”相拼的知组声母也要分别看待。“真二等”北方读一等（缺一等时读洪音），因而二等字于北方可拼端组。  

外转第三图江韵椿字，《广韵》都江切，《集韵》株江切，前北后南。  

外转十四图皆韵尵字，《广韵》杜怀切，又在杜回切穨小韵内。杜怀、杜回，北方音。  

外转十五图卦韵有字。《广韵》不见，《集韵》媞字卦韵得懈切。得懈切，北音。  

外转二十一图山韵譠字陟山切又他单切， 陟山切有南北两音，于北读他单切。《集韵》山 韵讬山切，北方二等读同一等，讬山切与他单 切同读。  

外转二十五图效韵罩字《广韵》都教切《集韵》陟教切。前北后南。都教当读 tao，今闽人所读；陟教当读 tsao，今普通话所传。  

外转三十一图豏韵湛字徒减切，北方当读定母一等感韵。普通话读tsan 者，当出自《集韵》丈减切，南方音。  

外转三十六图庚韵瞠字，《广韵》丑庚切。丑庚切有南北两读。《集韵》他郎、抽庚、抽良三切。抽庚切即丑庚切，于北读他郎，于南读抽良。①  

外转三十六图梗韵打字，《广韵》德冷切，《六书故》都假切。二等字用端母作切上字，读的是北方音。  

外转三十六图梗韵玚字，《广韵》徒杏切又音畅。《集韵》有丈梗、待朗、丑亮三切。徒杏切易以丈梗切，于北读待朗，于南读丑亮。普通话 taη、thaη 两音分别出自北南。  

#### 四、正确分析反切的南北音  

《七音略》外转第十三图二等皆韵皆字，《广韵》古谐切，北方读一等，与该字同音。今闽音该皆二字都读 $\mathrm{kai}$ ；普通话该字读 kai，皆字读 tsie $(\leftarrow\mathrm{kie}$ ）, 皆字读的是南方音。  

《切韵考》康枯牵空谦口楷客恪苦去丘墟祛诘窥羌钦倾起绮豈区驱二十四字声同一类，去以下十四字与康等十字不系联，陈澧以椌字苦江切又丘江切，认为“丘江切即苦江切之音，是苦丘二字同一类也”。《广韵》椌，苦江切“椌楬”；苦红切“器物朴也。又丘江切”。苦江切有南北两读，北方读一等东韵苦红切，南方读三等者即东韵又音丘江切。陈氏言“丘江切即苦江切之音”，其实丘江切只是苦江切的南方读法。②  

侯韵棷字“子侯切”，厚韵棷字“仓苟切又侧沟切”。依陈澧之说法是：“子侯切即侧沟切之音，是子侧二字同一类也。”子侧同类即精与照二同类。又，厚韵棷字“仓苟切”，尤韵棷字“侧鸠切又叉苟切”。依陈澧之说法是：“仓苟切即叉苟切之音，是仓叉二字同一类也。”仓叉同类即清与穿二同类。  

陷韵儳字“仕陷切”，鑑韵儳字“楚鉴切又食陷切”。依陈澧之说法是：“仕陷切即食陷切之音，是仕食二字同一类也。”仕食同类即床二床三同类。  

宥韵咮（噣）字陟救切，候韵都豆切又丁救切。依陈澧之说法是：“陟救切即丁救切之音，是陟丁二字同一类也。” 陟丁同类即知端同类。  

但是不能如陈澧那样不分南北即作出结论。精与照二、清与穿二、端与知同类只存在于北方方言，南方不存在；床二床三同类只存在于南方方言，北方不存在。  

#### 五、喻母  

《切韵考》分喻母为于余两类，章太炎（2007：85）：“陈兰甫据《广韵》切语上字，以为喻照穿床审五纽俱应分而为二，因加于庄初神山五纽，而明微则不别，合成四十纽。但齿音加四而唇吻不能尽宣，喻分为于，同为撮口，纽音亦无大殊。陈说似未当也。”  

照组分而为二之真义，上文已说。现在说  

说喻母。  

营字从宫熒省声，荣字从木熒省声。同是 熒省声，似乎不当分别为喻四喻三切上字。  

内转第八图止韵喻四当列以字，《七音略》只列喻三位矣字，喻四位空着；《韵镜》喻三位不列矣字却列以字。说明郑樵张麟之矣以都没有音值的差别。  

支韵为字薳支切，寘韵为字于伪切又允危切。薳支切即允危切，薳允同类。薳字喻三，允字喻四，薳允同类即喻三喻四同类。  

荣字永兵切，营字余倾切。营小韵之鎣字又音瑩，瑩字永兵切。鎣字既读永兵又读余倾，则永余同类。永余同类，是喻三喻四同类。  

缉韵熠字既读喻三为立切，又读喻四羊入切。  

宥韵䀁字于救切，有韵䀁字云久切又余救切。余救切即于救切，余于喻四喻三同类。  

喻三喻四既可系联,韵图排位或有相混，《切韵》喻母当不分三四。  

《颜氏家训·风操》：“《仓颉篇》有字，训诂云，痛而呼也；音羽罪反，今北人痛则呼之。《声类》音于耒反，今南人痛或呼之。此二音随其乡俗並可行也。”同是喻母字，北人呼一等，南人呼三等。  

《广韵》贿韵倄字于罪切，《七音略》《韵 镜》皆列倄字于外转第十四图一等喻母位 ；瘣 字胡罪切，《七音略》《韵镜》皆列瘣字于外转 第十四图一等匣母位。《广韵》海韵佁字夷在 切，《七音略》《韵镜》皆列佁字于外转第十三 图（《七音略》误作内转）一等喻母位。《广韵》 陌韵有胡伯切小韵，凡嚄讗二字，《七音略》内 转三十七图分别置于匣喻二等位。喻母匣母都 可在一二等。  

倄字《广韵》于罪切，《集韵》有於罪、户 贿二切，喻影匣异读 ；瘣字有俞罪、户贿二切， 喻匣异读；《广韵》海韵字与改切，《集韵》 作倚亥切，喻影异读。轮韵引[字余忍切，《七音略》 外转第十七图列于影母位，郑樵似读喻作影。  

看来，喻匣主要的区别不在“等”而在音值，喻母似是与影母相对的次浊声母。  

笔者（2021）曾就重纽三四等何者与该韵舌齿音字同韵母的角度说过，“内转”图中置于三等的重纽字与该韵舌齿音字同韵母；“外转”图中置于四等的重纽字与该韵舌齿音字同韵母。就南北音来说，重纽两类字列三等的韵母是南音所读，从三等韵析出置于四等的韵母是北音所读。喻母《切韵》拼三等，分列于三四等的喻母字也应当是重纽。  

雄字羽弓切，为何《七音略》、《韵镜》都 置于匣母位？《集韵》“雄”读胡弓切，读的是 匣母。三等弓字北人读一等，胡弓切当是北人 的反切。雄字置于匣母位源自北人的胡弓切， 与《切韵》羽弓切无关。  

#### 六、泥娘日  

“守温三十六母”泥娘分立，陈澧《切韵考》泥娘不系联。邵荣芬（ $1982:33–39~,$ ）对泥娘作了认真的研究后说：“我们主张在对中古泥、娘有分别的种种现象没有作出相反而又可以接受的解释以前，在《切韵》系统里仍保留娘母。”  

《七音略》中，一四等用泥不用娘，二三等多用娘，少数用泥。如：十五图佳韵䍲字㚷佳切，二十三图潸韵赧字奴版切，二十九图二等马韵䋈字奴下切、二等禡韵䏧字乃亚切。八图止韵你字乃里切，四十一图沁韵赁字乃禁切。又三图江韵女江切䁸小韵之哝字又奴冬切，二十九图麻韵二等女加切拏小韵之笯字又一等乃胡切。二等字北方读一等，声母也由娘换成了泥。泥娘是有“等”的区别的。  

泥娘都有日母异读。如 ：二图沃韵褥字内沃切又而蜀切。二十三图蹨字人善切又乃殄切。二十五图效韵桡字奴教切又如昭切。二十四图狝韵腝字而兖切，腝或从需作臑，《七音略》臑置日母位，置泥母位。置泥母位者，《说文》“或从难”。二图钟韵而容切茸小韵之襛秾二字又女容切。十一图鱼韵袽字女余切又音如。泥娘在音值上似乎没有什么区别。  

章太炎有“娘日归泥”之说。三等韵的声母有日又有娘，日娘与泥是什么关系呢？泥之与日，犹端之与知，既有“等”的差别又有音值的不同；泥之与娘，犹苦之与丘，有“等”的差别没有音值的不同。泥娘没有音值的不同，所以可以如苦丘般系联为一类：效韵桡字奴教切又如昭切，宵韵桡字如招切又女教切，奴教易以女教，泥娘同类。  

#### 七、轻唇音  

王力（1980：95）说：“轻唇音只有三等，而且只出现于合口呼。”  

轻唇音出现的诸图中，内转一、三十四、四十图都标明开口。  

内转四十图开口 ：侯尤有模虞的异读。（参见陈鸿儒，2017，2019）李涪《刊误 • 切韵》云：“《诗》曰‘载沉载浮’，法言曰‘载沉载浮，伏予反。’”予，鱼韵以诸切；浮，尤韵缚谋切。北人鱼虞同韵，李涪此语指责南人读尤韵唇音字为合口虞韵。所以，普通话浮扶同音，妇父同音，富付、副赴、復附同音。  

内转第一图开口 ：莆田方言文读音一等ɒŋ， 三 等 œŋ。 如 笼 读 lɒŋ， 隆 读 lœŋ。 内 转三十四图开口 ：莆田方言文读音一等 ɒŋ，三等yɒŋ。如郎读 lɒŋ，良读 lyɒŋ。内转图分一三等的是南方音，南方音东一东三、唐阳读的是合口而非开口。  

王先生所说“合口”看来是有根据的，“三等”则未必。轻唇莆田方言读 h 不读 f，风丰冯读 hɒŋ，雄读 hœŋ ；方芳房读 hɒŋ，香读 hyɒŋ ；风丰冯方芳房读的是一等而非三等。《广韵》豐，敷空切；菶，蒲蠓切又方孔切；讽，方凤切；賵，抚凤切；凤，冯贡切；皆是轻唇拼一等。“三等”是南方方言的韵，轻唇置于三等，未必就是三等字，而是因为轻唇是南方的读法。可以这样说，韵图凡合口列于三等位之唇音皆读轻唇。  

李方桂（1980:22）说：“轻唇音只发生在三等韵里，但是三等韵的唇音不完全变为轻唇，这里头的条件不十分清楚。”合口置于三等位之唇音皆读轻唇，例外有二：  

第一，《七音略》外转二十四合口图線韵变、卞两小韵，不读轻唇而读重唇。  

第二，《七音略》内转第一图三等瞢梦目、内转第二图三等艨媢、内转第四十图三等谋苺等小韵读明不读微。  

变，彼眷切；卞，皮变切。瞢，莫中切；梦，莫凤切；目，莫六切；艨，莫弄切；媢，《集韵》某玉切 ；谋，莫浮切 ；苺，莫候切。反切上字都是重唇，重唇切不出轻唇。  

《切韵考》文美望无巫明弥亡眉绵武靡十二字与莫慕模谟摸母六字不系联，陈澧以梦字一东韵莫中切又武仲切、一送韵莫凤切又亡中切，言亡中切即莫中切之音、武仲切即莫凤切之音，于是断定十八字声同一类。内转图三等北方读一等，这些小韵用明母作反切上字，读的是北方音。莫中、莫凤，北方音；亡中、武仲，南方音；陈澧混淆了南北。  

《门法玉钥匙》“轻重交互”不可信。轻唇切重唇者有之，重唇切轻唇者则无。䒦字《七音略》列于外转三十三图敷母位，所据不是《广韵》匹凡切，而是《集韵》甫凡切。不置于非母位者，殆因䒦字《广韵》平声匹凡切去声孚梵切故。《广韵》凡韵是咸韵的唇音字，南方读三等音孚凡切，北方读一等则音匹凡切，匹凡切犹匹覃切。  

《尔雅·释草》“荷，芙渠”，郭璞注：“江东呼荷。”芙渠合音为荷，则芙字南音呼喉擦音。（参见陈鸿儒，2019）《尔雅·释草》“华，荂也”，郭璞注：“今江东呼华为芩，音敷。”华音敷，则敷字南音呼喉擦音。《诗·泽陂》“有蒲与荷”，毛传：“荷，芙也。”《诗经》已呼芙为荷。《易·大过》“枯肠生华”，焦循章句：“华即隽也。”《易经》已呼旉作华。  

轻唇音闽音读喉擦音 h，此音甚古。今之 f殆是 $_\mathrm{h}$ 拼合口韵母所得。h 拼合口，闽音或读 $_\mathrm{h}$ 或读 f，以至于福建读 hu 湖南读 fu。  

《七音略·七音序》：“臣初得《七音韵》一唱而三叹。胡僧有此妙义而儒者未之闻。”胡僧作《七音韵鑑》当在北土，以北土之音对照《切韵》，南北音历历在目。有秦以降，各地汉民带着自己的语言迁徙闽地，五方之音、尤其是南北方音由是共存于闽地。郑樵能洞察胡僧之妙义以致一唱而三叹者，殆与其口语中的南北音不无关系。  

### 注释  

$\textcircled{1}$ 《韵补》庚韵注：“古通真或转人阳。”$\textcircled{2}$ 《韵补》江韵注：“古通阳或转入东。”章太炎（2007:82）：“吾人今读江与阳通，江西人读江为龚。”“江与阳通”，南方音；“读江为龚”，北方音。  

### 参考文献  

陈鸿儒  2017  《今韵侯虞顾江归部考辨》，《汉字文化》第 5 期。  

陈鸿儒  2019  《是南北还是古今 ：关于梵汉对音的思考》，《汉字文化》第 2 期。  

陈鸿儒  2021  《唐宋韵图释读》，《汉字文化》第1 期。  

陈  澧  1984  《切韵考》， 北京市中国书店。  

李方桂  1980  《上古音研究》，商务印书馆。  

李新魁  1982  《韵镜校证》，中华书局。  

钱大昕  1983  《十驾斋养新录》，上海书店。  

邵荣芬  1982  《切韵研究》，中国社会科学出版社。  

王  力  1980  《汉语音韵》，中华书局。  

章太炎  2007  《国学讲义》，海潮出版社。  

郑  樵 《七音略》，钦定四库全书通志卷三十六。  

（通信地址 ：362021   华侨大学）  