清楚了。例如《四声等子》《切韵指南》在山摄中有“袁”无“员”，《切韵指掌图》在第八图中有“员”无“袁”，而《韵镜》和《七音略》则“袁"在第二十二图，“员”在第二十四图，各得其所。《四声等子》等三书以“仙元相助”，连平水韵的元、先两韵的界限也都打破了。再举一个例子来说，《四声等子》把曾、梗两摄合并，叫做“内外混等の，邻韵借用”。《切韵指掌图》也是把它们合并了的。于是蒸、庚、清、青混在一起了。这样,要了解古代反切就困难了,例如《诗·大雅·绵》：“削屡冯冯。”注：“冯,扶冰反。”如果查《韵镜》和《七音略》，就能查出“冯”音“凭”②，那是合于古音系统的；如果查《切韵指掌图》，查出的是“冯”音“平”，那是不合古音系统的。至少在唐代以前,蒸、登与庚、耕、清、青之间(即曾摄与梗摄之间)的界限是绝不相混的。“冯”属蒸韵，“平”属庚韵，不可能是同音字。  

韵摄这个术语的提出,是很富于概括性的。如果按照韵摄的原理来区分206韵的大范围，然后在每一个韵摄中间再按《切韵》系统来区别韵部，仍旧维持每一个反切都有它的位置,那就没有毛病了。现在一般的汉语方言调查表格正是这样制定的。  

# 门法  

门法就是按照反切来查韵图的方法。《韵镜》卷首有“归字例”,其中已有一些门法。《四声等子》有“辨音和切字例、辨类隔切字例”等,那是门法的进一步。《切韵指掌图》后面附有明邵光祖的“检例”,其中大多数也都是门法。释真空著《直指玉钥匙门法》,提出了“门法”这个名称,共列门法二十条。后人又加以种种解释。门法乍看很难,其实大多数是很好懂的。现在我们不照引原文,而把那些主要的门法用较浅显的话加以说明：  

(1)音和音和是反切上字跟被切字同母,反切下字跟被切字同韵、同等，例如:登，丁增切，“丁”和“登”同属端母，“增”和“登”同属登韵、一等。  

(2)类隔类隔虽然反切下字也跟被切字同韵、同等,但是反切上字跟被切字不同母,而只是同类。类隔实际上只指：（甲)端系和知系互相为切。在多数情况下,是以端系字切知系字,如：桩,都江切;贮,丁吕切。偶然也有以知系字切端系字的,如:爹,陟邪切①。总以反切下字的等为准:知系占二、三等,故二等的江字切出来的只能是知系字；端系占一、四等,故四等的邪字切出来的只能是端系字。（乙)重唇和轻唇互相为切②。有所谓轻唇十韵,即东钟微虞废文元阳尤凡。凡遇这些韵的合口三等字，即使用重唇字为反切上字,也要读成轻唇,例如:,匹尤切,实际上应读成敷母字。但这种以重唇切轻唇的情况非常罕见。至于以轻唇切重唇，就很常见了,例如:卑,府移切;眉,武悲切,等等。开口一、二、三、四等，合口除上述十韵外的一、二、三四等,都要读重唇③。  

(3)内转和外转依照《四声等子》和《切韵指掌图》的定义，内转是指韵图中唇舌牙喉四音都没有二等字，只有齿音是有二等字的;外转则唇舌牙齿喉五音都具备四个等,也就是说五音都有二等字。这两本书都说,内转包括通、止、遇、果、岩、流、深、曾八摄六十七韵,外转包括江、蟹、臻、山、效、假、咸、梗八摄一百三十九韵。所举的具体韵摄与定义不尽符合，日本有手写本《韵镜》以臻摄为内转,果摄为外转;臻摄归内转是合于定义的,但是果摄归外转却也不合于定义,因为果摄完全没有二等字。而且,这样移动以后，内转六十七韵、外转一百三十九韵的韵数又不相符了。我们对于这些地方可以不必深究甲。  

这样解释内外转,和门法关系不大。《玉钥匙》对内外转另有解释，以为唇舌牙喉及半舌半齿用作反切上字，照系二等字用作反切下字时,若逢内转,则被切字应该认为三等字,例如:姜,古霜切,“霜”字虽属二等，但“姜”字则属三等；若逢外转，则被切字仍该认为二等字，如：江，古双切，“江、双”二字都属二等。：  

(4)广通和侗狭广通指反切上字属唇牙喉音,反切下字属于支脂真淳仙祭清宵八韵中的来、日、知系、照系的三等2，被切字应认为四等字。如：移，余支切，“支”字三等而“移”字四等；标，抚昭切，“昭”字三等而“标”字四等。这样，是三等通到四等去了，所以叫做广通。狭指反切上字亦为唇牙喉音，但反切下字属于东钟阳鱼蒸尤盐侵八韵中的精系及喻母四等3，被切字应认为三等字。如：恭，居容切，“容”字四等而“恭”字三等；拱，居悚切，“悚”字四等而“拱”字三等。在这些韵里，四等字少,三等字多，所以叫做偏狭。  

(5)窠切反切上字属知系三等，下字属精系四等或喻母四等，被切字应认为三等字。这叫做窠切。如:朝,知遥切;倦,直由切。  

(6)振救反切上字属精系，下字属三等,被切字应认为四等。 这叫做振救。如：似,详里切;小,私兆切。  

(7)正音凭切反切上字属照系二等，下字不论是二等、三等或四等,被切字应认为二等字。例如:初,楚居切；搜,所鸠切。  

(8)精照互用即以精系字切照系二等字,如：斋,姊皆切；或以照系二等字切精系字,如:,仕垢切。  

(9)寄韵凭切－反切上字属照系三等，下字不论是一等或四等，被切字应认为三等。如：，昌来切；苣，昌给切。“来、给”都是一等字，但“、苣”应认为三等字①。了  

、（10)喻下凭切反切上字是喻母,如果是喻四,切出来就是四等字,不管反切下字是三等,如余招切“遥”字;如果是喻三,切出来就是三等字，不管反切下字是四等，如于聿切“”字。。，：  

(11)日寄凭切反切上字属日母,由于日母只有三等,所以不管反切下字是否属三等，被切字一律认为三等字，如如延切“然”字。人  

（12)日下凭韵一这是较古的反切。既然日母只有三等,所以凡遇反切下字属一等（或四等）,则应认为泥母字,如:，仁头切；凡遇反切下字属二等,则应认为娘母字,如：饶，日交切。  

（13)匣喻互用：匣母一、二、四等与喻母三等互相补充②,匣母作为反切上字,可以切喻三的字,如户归切“帷”;喻母三等作为反切上字,也可以切匣母的字,如于古切“户”。这也是较古的反切①。  

以上所述十三条门法,除内外转和广通侗狭的问题比较复杂外,其余概括起来只有两个原因:第一是语音随着历史发展了,反切不变,则不能适应时代,后人不懂历史发展的道理,就拿门法来解释,例如舌头舌上类隔、重唇轻唇类隔,精照互用、匣喻互用，日母字切泥娘，都是因为上古时代这些配对的声母本来就是同一的声母(匣母与喻三,直到隋代及唐初,还是同一声母),无所谓类隔和互用。第二是韵图的等和韵书的类发生矛盾，而反切基本上是和韵书的系统相一致的。古今的矛盾、韵图与韵书的矛盾，在等韵学家看来是同样的矛盾。矛盾的解决,有两个办法：第一是凭切，第二是凭韵②：  

(1)凭切就是以反切上字为辨等的标准。切、振救、正音凭切、寄韵凭切、喻下凭切、日寄凭切,都是按照这个原则处理的。(2)凭韵就是以反切下字为辨等的标准，从而决定它属于什么声母(因为声母和等是有关系的)。类隔、精照互用、匣喻互用、日下凭韵，都是按照这个原则处理的。  

可以看出,凭切是为了解决韵图与韵书的矛盾的，凭韵是为了解决后代反切与古代反切的矛盾的。这两个原则之间也是有矛盾的,例如日寄凭切与日下凭韵就有矛盾；但是,由于所解决的对象不同,实际上也就没有矛盾了。！‘  