# 《切韵序》校议一则  

### 吴葆勤\*  

摘要：隋代陆法言所撰《切韵》，是汉语语言学的经典文献。故宫博物院藏唐写本王仁《刊谬补缺切韵》，是现存唐五代《切韵》系列韵书写本文献中保存最完整的一种,具有重要的学术价值。《切韵》序言起首“昔开皇初,有刘仪同臻·…..等八人,同诣法言宿，夜永酒阑，论及音韵”一句，S.2055号、P.2129号敦煌残卷和《大宋重修广韵》“宿”上并有“门”字，前贤以为是,并据此校补。本文考察中古汉语文献，认为故宫博物院藏唐写本王仁《刊谬补缺切韵》不仅不误，它本反而应据此删去“门”字。  

关键词：校勘《刊谬补缺切韵》王仁陆法言《切韵序》  

## 一、《切韵序》“同诣法言宿”的校勘  

隋代陆法言所撰《切韵》是最重要的汉语音韵学典籍之一。《切韵》原本已佚，敦煌遗书中最接近《切韵》原貌的早期写本又残缺过多，首尾尤甚。因此，故宫博物院藏唐写本王仁响《刊谬补缺切韵》历经千年仍为全,其珍稀程度相较于其他写本古籍，似更胜一筹。①  

陆法言《切韵序》起首交代《切韵》创制的缘起?：  

昔开皇初，有刘仪同臻、颜外史之推、卢武阳思道、李常侍若、萧国子该、辛咨议德源、薛吏部道衡、魏著作彦渊等八人，同诣法言宿，夜永酒阑，论及音韵。作为中国古代语言学史的经典文献,这段简洁的叙事交代了时、地、人、事,是研究《切韵》的渊源和性质的基础文本,对其进行校释、疏证,也同样是音韵学研究的重要内容。首尾俱全的《切韵序》,在唐五代韵书写本中，目前只有三种存世。第一种是藏于大英博物馆的S.2055号敦煌写卷，即王国维摹写过的《切韵》第二种，旧称《切二》。卷首除《切韵序》，另有唐高宗仪凤二年（677)长孙讷言序，周祖谟先生定为笺注本《切韵》。第二种是藏于法国巴黎国家图书馆的P.2129号敦煌写卷，《切韵序》前还有王仁响《刊谬补缺切韵序》，陆法言序后有抄写者“僧善惠”的题名。第三种即故宫博物院藏唐写本王仁《刊谬补缺切韵》，卷尾有宋濂跋语，旧称《王三》或宋跋本《王韵》，有1947年北平故宫博物院影印本和2017年江苏凤凰出版社重印本。后两种周先生定为同一类型的韵书?。写本之外，《大宋重修广韵》卷首亦载有《切韵序》，这也是历史上被广泛引用的版本。  

对《切韵序》中涉及的史实，前贤时彦都做了很翔实的考证,唯独“同诣法言宿”一句的版本异文,似乎没有经过必要的讨论而形成了一致的看法,即故宫本“同诣法言宿”，应当根据S.2055、P.2129号敦煌残卷和《大宋重修广韵》在“宿”上粘补“门”字。周祖谟先生《广韵校本》③、赵少咸《广韵疏证》、余永《新校互注宋本广韵》等对“门”字皆无校语，实即默认《大宋重修广韵》有“门”字为是。李荣先生《陆法言的<切韵>》移录《切韵序》全文,作“同诣法言门宿”，该页脚注日：“根据故宫景印全本王仁响《刊谬补缺切韵》,以王国维写印本《切韵》残卷第二种、《敦煌琐》第九十九号及《广韵》所载《切韵序》校之。异文从略不注。”按，王国维写印本《切韵》残卷第二种即S.2055，《敦煌琐》第九十九号即P.2129。故宫景印本原无“门”字，李先生显然据敦煌残卷和《大宋重修广韵》增补了“门”字。各种音韵学教材、语言学著作引用到《切韵序》时,无一例外地认为故宫本“同诣法言宿”脱“门”字，如龙宇纯《唐写全本王仁响<刊谬补缺切韵>校笺》校记日：“第三行‘同诣法言宿’，‘宿’上《切二》、P2129、《广韵》并有‘门'字，当据补。"赵少咸《唐写本王仁<刊谬补缺切韵>校记》日：“‘同诣法言宿”，咸案：《切二》及《广韵》‘宿”上有‘门’字。”⑧洪诚先生《中国历代语言文字学文选》十五《切韵序》“依据宋跋本序文加以注解，又参校他本，有所订正”，校记曰：“门宿，宋跋本夺“门'字。今补。”最新出版的徐朝东《切韵汇校》整理本采用龙宇纯的成果，径补“门”字，不出校语。上述各家均认为故宫本脱“门”字,却没有给出充分的理由，似乎是按照“少数服从多数”的原则来判断不同版本异文的是非。  

尽管诸家取舍完全一致，然而通过对中古汉语文献的考察，本文认为故宫博物院藏唐写本《刊谬补缺切韵》没有“门”字不仅不误，而且从词汇史、文化史的角度看，其他各版本的《切韵序》反倒应根据故宫本，把“门”作为衍文删去。  

## 二、中古文献中“宿”字用例  

讨论“同诣法言宿”该不该补“门”字,关键在“宿”而不在“门”,现以《世说新语》为例。③《世说新语·夙惠第十二》：  

宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议,二人进火，俱委而窃听。炊忘箸算,饭落釜中。“诣陈太丘宿”，与“诣法言宿”,是完全相同的句式。再看《言语第二》：  

刘真长为丹阳尹,许玄度出都就刘宿。床惟新丽,饮食丰甘。@  

又《轻氓第二十六》：  

孙长乐兄弟就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。又《仇第三十六》：  

刘玛兄弟少时为王恺所憎,尝召二人宿,欲默除之。令作坑,坑毕,垂加害矣。石崇素与玛、琨善,闻就恺宿,知当有变,便夜往诣恺,问二刘所在。恺卒迫不得讳，答云：“在后斋中眠。”石便径入，自牵出，同车而去。语曰：“少年，何以轻就人宿？”  

又《贤媛第十九》：  

陶公少有大志，家酷贫,与母湛氏同居。同郡范逵素知名,举孝廉,投侃宿。“就刘宿”“就谢公宿”“就恺宿”“就人宿”“投侃宿”，与“诣法言宿”意思相同，差别仅在于动词不同。可见，“诣”“就”“投”和“宿”的搭配,是魏晋南北朝时期的习惯用法，与“门宿”的配合反而不见于文献。如果再往前追溯，先秦文献里已经有相类似的用法，《孟子·公孙丑下》①：  

孟仲子对曰：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？”使数人要于路曰：“请必无归而造于朝。”不得已而之景丑氏宿焉。  

“之景丑氏宿”,与“诣法言宿”所要表达的语义基本相同。汉末赵岐注曰：“孟子迫于仲子之言,不得已,而心不欲至朝,因之其所知齐大夫景丑之家而宿焉,具以语景子。”赵岐把“宿”看作动词,在其前插入“而”字。  

## 三、“诣宿”的社会文化背景考察  

“诣某宿”“就某宿”，其背后的文化意义是什么呢？我们先追寻“宿”的词义演变。《说文·一部》：“宿,止也。”段玉裁注曰：“凡止日宿。夜止,其一端也。”②“宿”的本义是“止”，有例可循。《孟子》“之景丑氏宿”，显然是在白天找个地方落脚。“宿”专指“夜止”,时代偏晚。P.2011号敦煌残卷和故宫本唐王仁响《刊谬补缺切韵》中“宿”释为“夜止”③，《切韵序》“同诣法言宿，夜永酒阑，论及音韵”的“宿”正是“夜止”。从上引《世说新语》诸例看，“夜止”的目的在于夜谈。《世说新语·品藻第九》：  

顾劭尝与庞士元宿语。问曰：“闻子名知人，吾与足下敦愈？”  

“宿语”，《汉语大词典》据此立目,释作“夜谈”,释义正确,可惜书证偏晚。《三国志·蜀志·庞统传》注引晋人张勃《吴录》：“劭就统宿语,因问：‘卿名知人,吾与卿敦愈？””两书叙事相同，但是《吴录》成书要早于《世说新语》4。  

再看一个颇为生动的例子，《三国志·蜀志·刘巴传》注引《零陵先贤传》：  

张飞尝就巴宿，巴不与语，飞遂忿。诸葛亮谓巴曰：“张飞虽实武人,敬慕足下。主公今方收合文武，以定大事；足下虽天素高亮，宜少降意也。”巴曰：“大丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子共语乎?"③  

张飞“就巴宿”显然不是睡觉,而是敬慕刘巴，想与其夜谈。因此刘巴不跟他说话，张飞才气愤异常。后文刘巴说“如何与兵子共语乎”，再次说明张飞“就巴宿”是为了“共语”，也就是前例的“宿语”。  

再看一个与陆法言时代相近的唐代例子,更加引人入胜，《太平广记》卷九十二引唐人张读《宣室志》“惠照”条：  

后有陈广者，由孝廉科为武陵官。广好浮图氏，一日因谒寺，尽访群僧。至惠照室，见广，且悲且喜曰：“陈君何来之晚耶？”广愣然，自以为平生不识照，则谓曰：“未尝与师游,何见讶来之晚乎？”照曰：“此非立可尽言,当与子一夕静语耳。”广异之。后一日，仍诣照宿，因请其事。①  

“诣照宿”，目的很直接,就是惠照说的“当与子一夕静语”。张读是唐宗时人，其书所记皆鬼神灵异之事,与干宝《搜神记》、任《述异记》相近。再看唐孙《北里志》跋尾所记令狐漓事：  

令狐博士漓,相君当权日，尚为贡士,多往此曲,有昵熟之地,往访之。一旦忽告以亲戚聚会，乞缀一日，遂去之。漓于邻舍密窥，见母与女共杀一醉人而之室后。来日复再诣之宿?，中夜问女，女惊而扼其喉，急呼其母，将共毙之，母劝而止。及旦，归告大京尹捕之,其家已失所在矣。③  

“来日复再诣之宿”，同样符合“诣某宿”的习见句式，但这次“诣之宿”惊心动魄，几乎酿成凶杀命案。孙亦为唐宗时人。  

## 四、结语  

通过对中古文献的排比分析，我们发现“诣某宿”“就某宿”更常见的含义是夜谈、夜话，这是当时上流社会的一种社交方式。故宫本《切韵序》“同诣法言宿”紧跟着“夜永酒阑”，顺理成章。其他诸本作“同诣法言门宿”，反而不符合中古语言习惯和文化背景，似是而非。  

“诣·…宿”，还可以凝固成双音词“诣宿”，《太平广记》“诣宿”凡四五见。如果访客不止一人，还可以用“会宿”。唐李白有《友人会宿》诗：“涤荡千古愁，留连百壶饮。良宵宜清谈,皓月谁能寝？醉来卧空山,天地即念枕。”此诗写得再清楚不过,“会宿”的目的就是饮酒清谈,共享良宵。由此可见,魏晋南北朝时期的风尚直到唐代还依然保存,甚至形成了一个文学话题,宋李防等人编纂的《文苑英华》,卷二一七专收“宿会”为主题的诗歌七十五首，上举李白《友人会宿》诗，即阑入其中。当然，如果与地位比自己高的人彻夜聚谈，还有一个词叫作“侍宿”。《三国志·蜀志·许靖传》注引《魏略》载王朗与许靖书：  

往者随军到荆州，见邓子孝、桓元将，粗闻足下动静，云夫子既在益州，执职 领郡,德素规矩,老而不堕。是时侍宿武皇帝于江陵刘景升听事之上,共道足下 于通夜，拳拳饥渴，诚无已也。③  

“随军到荆州”，应该是汉献帝建安十三年（208)九、十月间的事，其后就是历史上著名的赤壁之战。当年六月,曹操自封为丞相,把持朝纲,地位尊崇。曹不登基后，又追尊曹操为武皇帝，因此王朗用“侍宿”一词，分寸恰当。“共道足下于通夜”，再证“宿”的目的是夜谈。  

# Notes on the Collation Work of Qieyun Xu  

Wu Baoqin  

Abstract: Qieyun, a dictionary of Chinese characters arranged by tone and rhyme, was written by Lu Fayan in the Sui Dynasty. Kanmiu Buque Qieyun edited by Wang Renxu is one of the most complete versions from the Tang Dynasty and is of great scholarly value. The preface of this copy includes the sentence “Tongyi Fayansu"（同诣法言宿），but other versions add an extra word “men"(I]） to this sentence. Most scholars accept the latter version. This paper examines the Chinese literature of the Middle Ages and concludes that the Tang version of Wang Renxu’s Kanmiu Buque Qieyun in The Palace Museum is correct and the word “men” should be deleted from the text.  

Keywords: collation; Kanmiu Buque Qieyun; Wang Renxu; Lu Fayan; Qieyun Xu  