# 《切韵·序》今译与新注  

-纪念邵荣芬先生逝世九周年、郑张尚芳先生逝世六周年  

## 冯蒸  

【提要】《切韵·序》是研究汉语中古音的重要资料，也是研究《切韵》性质最为重要的资料。文章在吸收最新研究成果的基础上，首次全面、准确地把该序译为现代汉语，并附新注。《切韵·序》的现代汉语译文和新注经过著名音韵学家邵荣芬（1922－2015.7.26）和郑张尚芳（1933.8.9-2018.5.19）两位先生亲自审阅指正，谨在此表达对两位先生深深的敬意与怀念。  

【关键词】《切韵·序》 今译　新注　邵荣芬　郑张尚芳  

《切韵·序》是研究汉语中古音的重要文献，也是理解《切韵》性质最为重要的文献，长期以来受到音韵学研究者的广泛关注和重视。对该文献音韵学意义的研究暂且不论，只对该文本进行纯文献研究即进行文字译注的已有多位学者，国内学者如罗常培（1928），赵少咸（1982），洪诚（1982），潘悟云（1986），汪寿明（1986），殷焕先、张玉来（2007）等，各家的注释大同小异，多是对该《切韵·序》398字的专有名词进行一些文字上的阐释。但是就国内研究情况而言，只有注释而无全文通篇的现代汉语今译，有些内容仍不容易看明白。  

国外汉语音韵学研究者对此序亦极为重视，目前已有多种日译本和英译本。日译本方面，关于《切韵·序》，据笔者了解，共有三种。其一是松尾良树（1977），其二是远藤光晓（1989），其三是庆谷寿信、佐藤进（李思敬，1987）。1995年后两位翻译的李思敬所著《中古音韵》一书的日译本。《切韵·序》部分由佐藤进承担。其初版和第二版译文稍异。“直欲不出户庭”一句，初版引用郭璞《方言·序》“不出户庭，而坐照四表”，解释为积极宣扬其价值（91-92页）。此译受到平山久雄先生的批评，在第二版加以修改，解释为“只希望人君看此书，不出户庭，通古今东西之音而已”（91-92页）。初版的译文并不限于“人君”。  

《切韵·序》的英文翻译，据我所知，目前有下列三个英译本：  

(1） Malmqvist, G. 1968. Chou Tsu-mo on the Chieh-yuin, BMFEA 40: 33-78. (2） Ramsey, S. Robert 1987. The Languages of China. Princeton. (3） Coblin, W. S. 1996. Marginalia on Two Translations of the QIEYUN Preface. JCL vol24 (1) : 85-97.  

此中只有 S．Robert Ramsey（1987）是全译，Goran Malmqvist（1968）是节译，美国柯蔚南教授（W．SouthCoblin，1996）的论文主要是讨论这两家的英译，并对部分文句提出了自己理解的英译。但是这样一篇如此重要的汉语历史音韵文献，虽然已有了日文译本、英文译本，但在中文方面，目前除了有几个内容大同小异的注释本外，却始终没有一篇完整的现代汉语译本，这显然是个缺憾。  

总的来看，《切韵·序》是一篇六朝时期的古文，有俪的文风，表面上看，虽然已有的注释本对该《序》中的一些专有名词做了解释，全文大意似乎不难了解，其实不然，把全文逐字逐句落实为现代汉语，并连贯在一起，颇费斟酌，殊为不易。  

据我所知，本文是迄今为止对《切韵·序》的首篇现代汉语全译本。令笔者倍感荣幸的是，拙译文得到了当代著名音韵学大师邵荣芬先生和郑张尚芳先生的逐句审正。当时二位大师虽已年届耄，但均学养深厚，思路清晰敏捷，对拙译文做了多次重要指示和修正，谨在此对二位先生表示深深的感谢与怀念。  

除了现代汉语全译外，本文亦附有必要的注释，本注释参考了诸家学者的已有研究成果（详见文末参考文献），以洪诚（1982）为主要参考依据（文中不再一一加注），但不主一家，择善而从，有的注释则完全是笔者的一得之见，不妥之处，敬请同行学者批评指正。  

笔者以为《切韵·序》之所以迄无现代汉语全译本，恐怕有“易、难”两个原因。一种看法是认为该《序》凡是具有一定古汉语基础的学者均可读通，无必要再做现代汉语翻译；另一种看法是认为该《序》事涉专门，仅有一般的文言文阅读基础远远不够，还必须具备相当的音韵学修养方可读通和翻译准确，这实属不易。笔者以为后者的可能性更大。  

笔者由于教学与研究的需要，不揣简陋，大胆尝试将该《序》全文译出，并请邵荣芬、郑张尚芳二先生校订，现呈现给学界，请同仁指正。  

关于陆法言这篇《切韵·序》的音韵学价值和音韵学史价值，赵振铎先生已经做了很好的归纳。根据赵先生的《从〈切韵·序〉论〈切韵〉》（《中国语文》1962年第10期，467-476页）所述，他认为该序文在开皇初年那天夜里所讨论的内容，可以总结为四个方面：1.校正方俗读音;2.严格规定切语用字；3.评论各家韵书得失；4.确定正音规范。赵先生归纳的这四点内容，笔者完全同意。各点内容的详细解释，请读者直接阅读赵先生的论文。但是，不难看出，陆法言的这篇序文并没有直接谈到《切韵》一书的音系性质。  

对于《切韵》一书的音系性质，诸家一直看法分歧，大致来说，目前有单一音系论和综合音系论两大派，其中单一音系论下又可分为长安音说和洛阳音说两种。陈寅恪先生在《从史实论（切韵〉》一文中曾经就《切韵·序》列举了各地方音的缺点，但没有提到中原这一事实，断定陆法言等人认为中原即洛阳和它附近的语音是正音。这个看法很值得重视。至于陈先生认为那种正音是旧日太学博士的，赵先生并不同意。关于这个问题，我们目前基本上赞成邵荣芬先生和王显先生的看法，即：原则上《切韵》一书的基础音系是当时的洛阳音系，它所吸收的方音特点主要是当时金陵话的特点，详见邵荣芬（1982）。平心而论，关于《切韵》一书音系的性质，只凭这篇序文就下结论是不妥当的，显然还须参考其他相关资料。我们认为其中最重要的资料，就是必须重视王韵韵目下的小注。如所周知，敦煌本《王韵》和宋濂跋本王仁《刊补缺切韵》留存有韵目小注，计平声韵17条，上声韵21条，去声韵18条，人声韵9条，共65条。假若以条数计，适占全部韵目三分之一。黄淬伯（1962）指出，假若从每条内部所举出的韵目和韵目的关系来看，涉及的面就相当广泛。为了阐明小注的特点，黄先生举出下列两条为例。  

二冬：阳、与鐘江同韵，吕、夏侯别，今依吕、夏侯。  

六脂：吕、夏侯与之微大乱杂，阳、李、杜别，今依阳、李、杜。  

陆法言《切韵·序》提出的六朝旧韵书共有五种，即吕静《韵集》、夏侯《韵略》、阳休之《韵略》、李季节《音谱》、杜台卿《韵略》，韵目小注所举的作家正和《切韵·序》相符。无疑是值得重视的，如何理解这些小注，业已成为解读《切韵》音系性质的关键内容之一。此外，由于诸家对此序的某些内容特别是“因论南北是非，古今通塞”一语的理解不同，对于《切韵》一书音系性质的理解，亦迥然有异，详见下文的《切韵·序》注释。  

《切韵·序》《切韵·序》今译［隋］陆法言  

昔开皇初の，有刘仪同臻②、颜外史之推③、卢武阳思道、李常侍若、萧国子该、辛咨议德源の、薛吏部道衡、魏著作彦渊等八人の，同诣法言门宿の。夜永酒阑の，论及音韵，以古今声调既自有别，诸家取舍亦复不同，吴楚则时伤轻浅，燕赵则多涉重浊；秦陇则去声为入，梁益则平声似去；又支章移反脂旨夷反、鱼语居反虞遇俱反，共为一韵，先苏前反仙相然反，尤雨求反侯胡沟反俱论是切。欲广文路，自可清浊皆通；若赏知音，即须轻重有异の。吕静《韵集》②、夏侯咏《韵略》、阳休之《韵略》、李季节《音谱》、杜台卿《韵略》等，各有乖互。江东取韵，与河北复殊四。因论南北是非，古今通塞，欲选精切の，除削疏缓，颜外史、萧国子多所决定。魏著作谓法言曰：向来论难团），疑处悉尽，何为不随手记之？我辈数人，定则定矣。法言即烛下握笔，略记纲纪。后博问英辩，殆得精华，于是更涉余学，兼从薄宦，十数年间，不湟修集の。今返初服，私训诸弟，凡有文藻，即须声韵。屏居山野，交游阻绝，疑或之所，质问无从。亡者则生死路殊，空怀可作之叹；存者则贵贱礼隔，已报绝交之旨の。遂取诸家音韵、古今字书，以前所记者，定之为《切韵》五卷。剖析亳厘，分为黍累。何烦泣玉，未得悬金。藏之名山，昔怪马迁之言大；持以盖酱，今叹扬雄之口吃。非是小子专辄，乃述群贤遗意，宁敢施行人世？直欲不出户庭。于时岁次辛酉，大隋仁寿元年也。  

冯蒸译邵荣芬、郑张尚芳校阅当年，在隋文帝的开皇（581—589）初年，有刘臻（时55岁，官仪同三司）、颜之推（时51岁，官外史）、卢思道（时47岁，官武阳太守)、李若（官散骑常侍）、萧该（官国子博士）、辛德源（官咨议参军）、薛道衡（时42岁，官吏部侍郎）、魏彦渊（时约42岁，官著作郎）等八个人，一同到我陆法言（时约23岁）的家里聚会过夜。夜色已深，酒宴快到尾声，酣然尽兴，大家开始讨论到音韵问题。鉴于古代和当今的声调本有区别，诸家音韵著作的取舍也各不相同：南方吴楚地区的发音比较“清浅”，北方燕赵地区的发音十分“重浊”，西北秦陇地区的去声读同入声，四川梁益地区的平声读的像去声。除此之外，有的韵书还把支脂二韵合成一韵，鱼虞二韵合成一韵，先仙二韵合成一韵，尤侯二韵合成一韵。如果就扩大诗文押韵来说，声韵的“清”“浊”可以放宽都通，但是如果要见赏于通晓语音真谛者，那么韵的“轻”和“重”就要严加区别。吕静的《韵集》，夏侯咏的《韵略》，阳休之的《韵略》、李季节的《音谱》、杜台卿的《韵略》等，这几家的韵书内容各有不同。长江以南地区的分韵与黄河以北地区的分韵本来就不相同。于是大家讨论南方书音和北方书音谁对谁错，五家韵书所反映的古代语音和当代语音通行与否，最后决定（从既有的韵书中）挑选精当确切的音读，去除删削粗疏宽缓的音读。在讨论的过程中，萧该和颜之推二人做了较多的决定。于是魏彦渊对我陆法言说：“此时我们所讨论的诸难点问题，疑问之处已完全解决。为什么不边讨论边记录下来呢？我们这几个人，就把这些音韵原则确定了。”于是我就在烛光下拿起笔，记下了当时讨论的内容纪要。后来，我又广泛地向有学问的人请教，差不多已得到了音韵方面宝贵知识的精华。但在这个时候我又从事其他的学问，加上做个俸禄很少的小官，十余年间，没有时间修订整理当时讨论的纪要。现如今免官回家，私下教育子弟，对他们说：“只要写作诗文，就要懂得音韵。”现今因为我一个人独居在荒野山村，断绝和朋友的来往，音韵上有疑问的地方，也无法向别人质问请教。当年来家的八位师长，有的已经亡故，只能怀念叹息；有的还活着，但由于与我们的地位尊卑不同，已完全断绝了交往。在这种情况下，我只好自己参考各家所著的韵书，和古人今人所编的字书，按照当年的纪要，编订成《切韵》五卷。这部韵书对字韵分析得细致入微，分毫不爽。我既不必像古代楚国人和氏抱宝玉哭泣那样珍护自己的著作，也不曾学吕不韦悬千金重赏来征求增删意见；既不会像司马迁视《史记》要藏在名山里以便传给后人之如此夸张；也不必慨叹那口吃的扬雄用心写的《太玄》被人认作像盖在酱坛子口处一般的废纸而不辩解。不是我个人专断（自定语音标准），乃是转述各位贤达的遗愿，岂敢企盼它能够在世间流行呢?只要能在家中传习也就可以了。此序作于辛酉年即大隋文帝仁寿元年（601）。  

### 注释  

$\textcircled{1}$ 开皇：隋文帝年号。有人据《隋书·卢思道传》考证开皇初是开皇2年（公元582年）。王显（1984）认为“开皇初”是开皇九年四月十七日前后，可从。  

$\textcircled{2}$ 刘臻：字宣挚，沛国相（今安徽宿县西北90里）人。隋文帝时，拜仪同三司。精于《汉书》，时人称为“汉圣”，有文集10卷。开皇十八年（公元598年）卒，年72。“论及音韵”时刘臻当为56岁。《隋书》有传，见卷76，别见《北史》卷83。又，称人附以官职，是表示对人的尊敬，下同。  

$\textcircled{3}$ 颜之推：详见《颜氏家训·音辞篇》说明。之推官外史未详。检《通典·职官》秘书监条下云：“后周有校书郎下士十二人，属春官之外史。隋校书郎十二人。”之推入隋为太子文学之前可能做过校书郎下士。又按：《史通·古今正史》篇云：“至隋开皇，敕著作郎魏澹与颜之推、辛德源更撰《魏书》，矫正收失。”同书《史官建置》篇：“炀帝以为古有内史、外史，今既有著作（郎），宜立起居（舍人)。”浦起龙注云：“著作是外史。”之推可能是因为参预过改撰《魏书》之任，又没有授著作郎的实职，所以别人用古官名外史相称。  

$\textcircled{4}$ 卢思道：字子行，范阳（今河北涿县）人。杨坚为丞相时，迁武阳太守。卒于开皇三年（公元583年），年52岁。“论及音韵”时年已52岁。《隋书》有传，见卷57。  

$\textcircled{5}$ 李若：顿丘（今河北清丰县西南）人，开皇五年（公元585年）任散骑常侍，事迹已不可考。  

$\textcircled{6}$ 萧该：兰陵（今江苏武进）人，性笃学，尤精《汉书》，颇负盛名。开皇初，拜国子博士。著有《汉书》及《文选》音义，可见在音韵学方面造诣很深。生卒年不详。有人认为开皇二年时，年约50，同年拜国子博士。《隋书》有传，见卷57，别见《北史》卷82。  

$\textcircled{7}$ 辛德源：字孝基，陇西狄道（今甘肃狄道县）人。齐时曾作过咨议参军。撰《集注春秋三传》30卷，注杨子《法言》20卷，今已亡佚。生卒年不详。《隋书》有传，见卷58。  

$\textcircled{8}$ 薛道衡：字玄卿，河东汾阴（今山西荣河县北）人。隋文帝时曾作过吏部侍郎，炀帝时被杀害，卒年70。开皇二年时薛43岁。《隋书》有传，见卷57。  

$\textcircled{9}$ 魏彦渊：名澹，字彦深（避唐讳改渊为深）。矩鹿下曲阳（今河北晋县）人。专精好学，博涉群史，富于文才。开皇初（有人考证即开皇二年），任著作郎，时年57岁。卒年65岁。《隋书》有传，见卷58。  

根据李荣（1957），刘臻等八人的生年卒年不完全可考。现在列成表1，并附陆爽、陆法言二人，以资比较。  

表1八位学者并陆爽、陆法言生卒年表  


<html><body><table><tr><td>姓名</td><td>生年 (公元)</td><td>卒年 (公元)</td><td>开皇元年 （公元581年）</td><td>仁寿元年 （公元601年）</td></tr><tr><td>刘臻</td><td>527</td><td>598</td><td>55岁</td><td>亡</td></tr><tr><td>颜之推</td><td>531</td><td>597—600</td><td>51岁</td><td>亡</td></tr><tr><td>卢思道</td><td>535</td><td>586</td><td>47岁</td><td>亡</td></tr><tr><td>魏彦渊</td><td>至晚540</td><td>至晚604</td><td>至少42岁</td><td></td></tr><tr><td>李若</td><td></td><td>586—600</td><td></td><td></td></tr><tr><td>萧该</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>辛德源</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>薛道衡</td><td>540</td><td>609</td><td>42岁</td><td>存</td></tr><tr><td>陆爽</td><td>539</td><td>591</td><td>43岁</td><td>亡</td></tr><tr><td>陆法言</td><td>约559</td><td></td><td>约23岁</td><td>约43岁</td></tr></table></body></html>  

（冯蒸按：上表李荣（1957）所推算的各人生卒年、时年岁数与下文笔者据洪诚注所推算之年岁不尽一致，今二说并存，以供进一步研究。）$\textcircled{1}$ 诣：来到。  

$\textcircled{1}$ 永：长。夜永指夜深。酒阑：《史记·高祖本纪》裴驷《集解》云：“阑言希也，饮酒者半罢半在谓之阑”。这里是说夜深饮酒，喝得将要尽兴的时候。  

$\textcircled{1}$ 论及音韵：讨论到反切注音的问题。注意：这里的“音韵”二字，同通常理解的“音韵”一词含义不同，指的是反切注音。下文中“遂取诸家音韵，古今字书”的“音韵”同此。（赵振铎说，见《从〈切韵·序）论〈切韵）》，载《中国语文》1962年10月号467-476页。下凡引赵说者皆见此，不一一注。)  

$\textcircled{13}$ 古今声调句：古今音的声调系统不同。这里当然也包括当时（即所谓“今”）各方言的声调差异。未必确指“声调”，下文具体指出声韵调的差异，此处当是总括言之。张氏涉园本《广韵》无“古”字。  

$\textcircled{1}$ 诸家取舍句：诸家，是指《切韵》前的各家韵书或注音。主要是王仁响《刊谬补缺切韵》韵目小注所涉及的五家韵书。它们所据的方言或反切旧文不同，因而存在分歧。  

$\textcircled{15}$ 吴楚句：吴楚指江南，燕赵代表北方。当时人们的观念里是把汉语方言分为南北两大区域。《颜氏家训》《经典释文》和玄应的《一切经音义》都有这种看法。一直到现在，我们还是这样粗分的。对于这两句话的解释，历来分歧很大。这里引述两种说法，供参考。“伤”字，两种说法都解释为“过分”的意思。关于“轻浅”“重浊”，大家都认为和陆德明所说的“浮清、沈浊”（见《经典释文·序录》），颜之推所说的“浮浅”“沈浊”“钝”（见《颜氏家训·音辞篇》）的意思相同，但对所指对象，理解迥异。下面分别加以叙述：第一种意见认为这里谈的是关于声调问题，根据是贾昌朝的《群经音辨序》。具体的说就是平声和上声为轻浅，去声为重浊。这样也就是说当时吴楚地方读平声和上声的字过多，燕赵地方读去声的字过多（见罗常培《（切韵序）校释》，载《中山大学语言历史学研究所周刊》第3集第25至27合刊，1928年）。第二种意见认为这里所谈的是关于韵母的问题。王国维说：“唐人所谓清浊，盖以等呼言。”（见《观堂集林》卷8《天宝韵英分部考》）前元音为轻浅，后元音为重浊；开口为轻浅，合口为重浊。具体地说，就是吴楚地方读前元音，开口的字多，而燕赵地方读后元音，合口的字多（见唐兰，1948）。  

赵元任（1960）说：“清浊这对名词在音韵史上用法沿革，起初是非常浑浊，后来才渐渐的澄清的。大致说起来可以分两派：《切韵》派跟《韵镜》派。比方《切韵》的序里说：‘古今声调，既自有别，诸家取舍，亦复不同。吴楚则时伤轻浅，燕赵则多涉重浊。“….……欲广文路，自可清浊皆通，若赏知音，即须轻重有异。”虽然《切韵》本身是一部很严格的、很紧凑的著作，可是这几句好像有点儿近乎印象派的说话。又《广韵》卷五后附录有个《辩四声轻清重浊法》。里头的分类跟《广韵》本身好像毫不相干。这东西可也不是完全没有道理。关于这个问题，唐兰曾经发表过以下的结论：前元音算清，后元音算浊；开口算清，合口算浊，例如羌清匡浊；韵母四等最清，一等最浊，例如仙清清，先青（原来是一等）浊；又知清照浊，娘清日浊。以上可以叫做《切韵》派的清浊用法，大半是注意到韵母的分类，对于声母几乎没有关系。第二派，《韵镜》派，分清浊的观念，跟现代最常见的用法相近。”  

$\textcircled{1}$ 秦陇二句：这是陆法言等人根据听觉分析的结果：秦陇地方的去声，类似他们音系中的入声调值，梁益地方的平声，类似他们音系中去声的调值。秦陇去声似入例：赵振铎说：“玄应《一切经音义》卷18引《通俗文》：‘小儿戏谓之狡绘，今关中言狡刮，讹也”。按：是去声泰韵字，刮是人声韵字。”（洪诚先生说，狡之，宋跋本王氏《切韵》与《广韵》皆列央韵，《广韵》又收小儿戏之于泰韵。）《魏书·萧衍传》：“景（侯景)宣言日：‘城中非无菜，但无酱耳’。以戏侮之。”去声代韵仓代反之菜，侯景读音近人声没韵则没反之卒（兵），以酱谐将（见《中山大学学报》1958年1期陈寅恪《书魏书萧衍传后》）。  

$\textcircled{17}$ 支脂鱼虞句：关于“支脂鱼虞，共为一韵”和“仙先尤侯，俱论是切”，笔者认为是指当时方言中的两种不同的音变类型，“支脂、鱼虞”是一种类型，指的是同摄同等韵（均是三等韵）的合流，而“仙先、尤侯”则指的是另一类型音变，仙先是三四等韵的读成同韵问题，尤侯指的是一三等韵的读成同韵问题。冯蒸（1998）指出《切韵》分韵原则，按主要元音和韵尾分韵，不按介音分韵。根据郑张尚芳先生的《切韵》拟音，则先仙不但介音不同（指有无），主元音更不同，同理尤侯不但也是介音不同（指有无），主元音同样一定不同，先 $\mathbf{\rho}_{\varepsilon\mathrm{n}}$ 仙iaen-jen，侯 $\mathsf{o u r}$ 尤ixu，但当时的方言则读成同韵，这样先仙就成为 $\mathrm{ian/an}$ ，尤侯就成为iou/au了。即介音的差别还分别保持着，但是主元音变成相同的了。也就是合流成一个韵了。关于“支脂、鱼虞，共为一韵，仙先、尤侯，俱论是切”这一句的理解也有颇多歧义，“支脂、鱼虞”共为一韵，大意是说在当时的某些方言中，同是三等韵的“支脂”常混淆，“鱼虞”常混淆，指的是韵母的混并问题，同是三等，区别细微，高本汉拟支韵为ie，脂韵为i，容易混并。此句理解歧义不大，但“仙先、尤侯，俱论是切”的理解就颇多分歧了，一说此句同上句一样，是指韵母的混淆，意味当时在某些方言中，“仙”韵与“先”韵相混，“尤”韵与“侯”韵相混，按照邵荣芬先生（1982）《切韵研究》的拟音：  

先（《广韵》苏前切，山开四平先心，sien)仙（《广韵》相然切，山开三平仙心，sien)尤（《广韵》羽求切，流开三平尤云，jiau)侯（《广韵》户钩切，流开一平侯匣，yau)  

一说指声母的问题，本文不取。宋跋本“一”字作“不”，“不韵”与“共为”语意抵触，而且上下文不连贯。今据黎本、张本改。  

$\textcircled{1}$ 先仙尤侯句：意思是先和仙，尤和侯的切语下字都混用了。赵振铎说：“韵”和“切”在这里是互文，指的都是切语下字。罗常培校释已经说过“俱论是切”与“共为一韵”互文见义。  

$\textcircled{1}$ 欲广文路句：广，扩大，放宽。文路，指创作诗文的用韵。清浊，是指开口合口。罗常培（1928）云：魏了翁《唐韵后序》云：“其部叙于一东下注云：‘德红反，浊，满口声。’自此至三十四乏皆然。”今唐韵部叙虽无可考，而即此语推之，唐韵盖以开口为清，合口为浊，与声母，四声皆不相涉。  

若赏知音句：赏知音，赏识于知音者，意思是满足通晓语音者的要求。轻重，罗常培《切韵序校释》认为是指“声调”。《切韵》编者的目的不仅是为临文用韵，而更重要的是审音、正音。  

关于《切韵》一书音系性质的研究，还有一点必须要说明的是，虽然目前已经有不少学者做了讨论，但是著名音韵学家李荣（1920-2002）先生根据《切韵·序》所说的“欲广文路，自可清浊皆通；若赏知音，即须轻重有异”一语，提出了韵书与诗文用韵互证法以检验《切韵》性质的新观点，尤其值得重视。李先生一方面撰写了《切韵音系》（初版1952，改写版1956，黄笑山2020年校订版），对《切韵》一书做了全面而又精细的研究，是继瑞典著名汉学家高本汉的《中国音韵学研究》（1915-1926，汉译本1940）以后最重要的《切韵》研究著作，另一方面，还系统研究了隋代诗文的用韵情况，为此撰写了论文数篇，拟集为一书名为《隋代诗文的用韵研究》出版，以求与《切韵》的分韵互证，对此，李先生原有三点出版说明，如下：  

### （一）《隋代诗文用韵研究》（约十五万字）内容简介  

研究我国音韵史，中古音韵系统是个关键问题，中古音韵系统的主要史料为《切韵》系统的韵书与隋代诗文用韵情况，关于前者，本书作者曾写成《切韵音系》一书，已在1952年由中国科学院出版（1956年科学出版社新一版）。本书为后一方面的研究。作者全面的考察了隋代诗文用韵的情况，从各方面加以分析，写成这个研究报告，供研究汉语史的人参考。  

### （二）《隋代诗文用韵研究》  

目录  

第一章引论目的—资料—作者—方法—校勘  
第二章隋代诗文用韵与切韵韵母系统  
第三章隋代诗文用韵与切韵四声  
第四章隋代诗文用韵与王仁切韵韵目下所注五家韵部  
第五章隋代诗文用韵与广韵韵目下所注同用独用  
第六章若干主要作者用韵的特点  
第七章隋代诗文用韵与广韵又音  
第八章隋韵谱索引  

### （三）《隋代诗文用韵研究》说明  

本书第八章已在《中国语文》分期发表：  
中国语文1961年10-11期页47-571962年1期页38-491962年2期页70-841962年4期页162-166第七章也已在《中国语文》发表：  
中国语文1962年8-9期页374-384  
这两章在收入本书时，有所补充修改。  
本书第一章至第六章没有单独发表过，是专为本书写作的。索引也是新编的。  

但该书因故一直未能出版，详细介绍见冯蒸未刊稿《论中古音研究中的韵书与诗文用韵互证法一—李荣先生二封未刊书信跋》。希望以上的介绍有助于对《切韵》一书音系性质的理解与研究。  

$\textcircled{2}$ 吕静《韵集》：《隋书·经籍志》云：“《韵集》六卷，晋安复令吕静撰。”《魏书·江式传》云：“式上表曰：…·吕忱（按：即《字林》作者，晋代文字学家，生卒年不详。）弟静，别放故左校令李登《声类》之法，作《韵集》五卷，宫商角微羽各为一篇。”原书已失传。任大椿《小学钩沈》、顾震福《小学钩沈续编》、马国翰《玉函山房辑佚书·小学类》及陈均有辑本。  

$\textsuperscript{\textregistered}$ 夏侯该《韵略》：罗常培校据敦煌本“该”字作“咏”，今从。《隋书·经籍志》：“《四声韵略》十三卷，夏候咏撰。”李涪《刊误》亦曰：“梁夏侯咏撰《四声韵略》十二卷”。原书今佚。  

阳休之《韵略》：《隋书·经籍志》著录云一卷。《北齐书》本传：“阳休之字子烈，右北平无终（今北京市属蓟县有无终故城）人也。少勤学，爱文藻·…隋开皇二年，罢任终于洛阳，年七十四。所著文集三十卷，又撰《幽州人物志》，并行于世。”原书已佚。《小学钩沈续编》《玉函山房辑佚书》及黄《汉学堂丛书·小学类》，都有辑本。又黎本、张本《广韵》此文下均有周思言《音韵》五字，敦煌本及王韵皆无，《王三》小注中亦未见。  

$\textcircled{2}$ 李季节《音谱》：《隋书·经籍志》著录“《音谱》四卷，李概撰。”《北史·李公绪传》云：“弟概，字季节，撰《战国春秋》及《音谱》并行于世。”概赵郡平棘人。《隋志》又有李概续修《音韵决疑》14卷，《颜氏家训·音辞篇》亦提及。今两书都已不存。《小学钩沈》正续编及《汉学堂丛书》只有《音谱》辑本。  

杜台卿《韵略》：《隋书》本传：“杜台卿字少山，博陵曲阳（今河北省属县）人也。少好学，博览书记，解属文。  

台卿尝采《月令》触类而广之，为书名《玉烛宝典》，十二卷”。《隋志》已著录，宋时亡佚。日本有旧钞本，缺第九卷，亦多讹误，古逸丛书已收此本。《韵略》一书，本传及隋志均未著录，可见早已散佚。  

各有乖互：乖，指错误；互，指分歧，矛盾。从《王三》小注中，还可以窥见这种分歧杂乱的情况，如六脂下注云：吕与之微大乱杂，夏与之微大乱杂，阳与之微别，李与之微别，杜与之微别。  

关于五家韵书，我们认为确认它们的性质即方言属性和时代属性至关重要，因为它是理解《切韵·序》中“南北是非，古今通塞”一语的关键依据。音韵学界目前对五家韵书的认识如表2（黄典诚，1994)：  

表2《切韵·序》所涉及的五家韵书性质表  


<html><body><table><tr><td>性质</td><td>方言属性</td><td>古今属性</td></tr><tr><td>五家韵书 （1）吕静《韵集》</td><td>南方韵书</td><td rowspan="3">古代韵书 当代韵书</td></tr><tr><td>（2）夏侯咏《韵略》 （3）阳休之《韵略》</td><td rowspan="2">北方韵书</td></tr><tr><td>（4）李季节《音谱》 （5）杜台卿《韵略》</td></tr></table></body></html>  

笔者认为，《切韵·序》中“南北是非，古今通塞”中的“南北”和“古今”都是对五家韵书而言，换言之，这里的“南北”和“古今”二词都是有具体内涵的特指，不是泛指。具体说来，“南北是非”的“南”指夏侯咏《韵略》，“北”指阳休之《韵略》、李季节《音谱》和杜台卿《韵略》三家韵书，“古今通塞”中的“古”指吕静《韵集》，“今”指另外四家韵书，参黄典诚（1994）。  

$\textcircled{2}$ 江东句：江东指南方，河北指北方。这句话是说南方与北方的方音有差异。（参见《颜氏家训·音辞篇》“南人以钱为涎，北人以庶为戌”一段。）  

②因论句：所谓“是非”指正确与否，所谓“通塞”指通行与否。问题在于判断正确通行与否，理应有一个标准。这个标准究竟是洛阳音，还是金陵音，还是长安音，还是“力求其分”的古今南北方音的综合概括？换言之，《切韵》音系的基础是单一音系还是综合音系？这个问题是学术界争论未决的问题。从这句话本身来看，也透露出一个消息：假定《切韵》是记录一个方音系统，那么讨论古今南北的是非通塞是多余的。下文的“颜外史、萧国子多所决定”也就很难理解了。另外《音辞篇》里颜推之批评阳休之造《切韵》，殊为疏野，这个野字值得注意，正说明颜萧尊重的是书面语音。陆等八人，在大量的反切旧文面前分析取舍，不是根据方言口语音，而是根据文士的读书音。这一点也是可以肯定的。所以他要讨论到“南北是非，古今通塞”。  

$\textcircled{29}$ 据：亦作，摘取，搜集。精切：精密的反切。  

$\textcircled{30}$ 除削：去除删削。疏缓：疏指疏漏不合，缓指笼统不分，总之都是错误的地方。  

$\textcircled{3}$ 向来：从前。论难：讨论辩诘。  

$\textcircled{32}$ 博问英辩：广泛地向有才学的人请教。英辩指英辩之士，才学出众的人。宋跋本脱“英”字。  

$\textsuperscript{\textregistered3}$ 殆：近，几乎。精华：指极宝贵的可靠的知识。  

$\mathfrak{W}$ 于是：在这个时候，当时。更涉余学：更，改；涉，涉猎，从事；余学，其他的学问。《王三》本无“更”字。  
$\textcircled{35}$ 兼：加上。从薄宦：作个俸禄很少的小官，这里指陆法言曾作承奉郎。  

$\textcircled{36}$ 十数年间：从开皇二年（582）到开皇二十年共18年。  

$\textcircled{37}$ 不湟：没有闲暇，来不及。  

$\mathfrak{B}$ 初服：文士没有作官时穿着的服装叫“初服”，也叫“初衣”。这里是指开皇二十年，陆法言被除名归里的事。事见《隋书·陆爽传》：“子法言，敏学有家风，释褐承奉郎。初爽之为洗马，尝奏高祖曰：‘皇太子诸子，未有嘉名，请依春秋之义更立名字。’上从之。及太子废，上追怒爽云：‘我孙制名，宁不自解？陆爽乃尔多事！扇惑于勇亦由此人；其身虽故，子孙并宜屏黜，终身不齿。”法言竟坐除名。”又此句以下八字王三本作“凡私训诸弟，有文藻·….”抄写错化，今正。  

$\textcircled{39}$ 或：通“惑”。  

$@$ 亡者句：亡者，指开皇二年论韵之学者已去世的人。卢思道、魏彦渊、颜之推、刘臻已卒。李若、萧该、辛德源等三人，已不可考。生死路殊，意思是生者（陆法言）死者无法见面了。“空怀”的主语是作者自己。作，起也，谓死者起而复生。《礼记·檀弓下》：“死者如可作也，吾谁与归？”  

$\textcircled{4}$ 存者句：存者，指活着的人，其时“朱门陈戟，无竞一时”者，惟薛道衡一人。这句话的意思是因为地位尊卑不同，交游只能断绝了。“已报”的主语也是作者自己。这个时候，陆法言过着凄凉孤愤的生活。  

$\textcircled{42}$ 遂取句：陆法言《切韵》5卷，《隋志》未著录。《旧唐书》和《新唐书》两志著录陆慈《切韵》5卷，陆慈即陆词，法言之名。  

$\textcircled{43}$ 黍累：十黍为累，十累为铢，黍累表示轻微的重量。这里表示“细微”的意思。  

$\textcircled{44}$ 泣玉：故事见《韩非子·和氏》篇。楚国人和氏得到一块宝玉，几次献给楚国国君。那些庸人以玉为石，反诬和氏欺骗，施以别刑，断其双足。和氏抱着玉在楚山下哭了三天三夜，泪水哭干了，眼里都淌出血来。楚文王派人问他原因，他说：“我不是为了我受到的别刑而悲痛，悲痛的是：明明是宝玉，却被说成是石头，我是老实人，却说我欺骗！”  

$\textcircled{45}$ 悬金：事见《史记·吕不韦传》。吕不韦叫他的门下写好了《吕氏春秋》之后，公开在咸阳市门上，并且在上边悬挂千金重币。扬言有能增减一个字的人，就赏给他千金。  

$\textcircled{4}$ 藏之名山：语出司马迁《报任安书》。司马迁横遭迫害之后，发愤著《史记》，要“藏之名山，传之其人”，陆言引述这段话表示自谦，说这部书藏之名山，不能高比司马迁的话。$\textcircled{47}$ 持以盖酱：事见《汉书·扬雄传赞》。刘歆曾经看扬雄的哲学著作《太玄》，并且讥嘲说：“何必自苦，现在学者有了禄利，谁问你的《太玄》？我担心后人要用你的著作盖酱坛子了。”扬雄笑笑，没有回答。《汉书》本传：  

“扬雄口吃，不能剧谈。”法言说如果世人认为这部书无用，我也只好自叹口吃，无法解说。$\textcircled{48}$ 专辑：专断。$\textcircled{49}$ 罗常培《校释》云：法言寄其嫩帚自珍，赏音难遇之慨。  

（冯蒸按：此文原以繁体字版刊于香港出版的《大江东去：王士元教授八十岁贺寿文集》，石锋、彭刚主编，香港城市大学出版社，2013，85-97页。但有缺漏，由于《切韵·序》是研读汉语中古音最为重要的文献之一，且一直缺乏准确、全面的汉译本，今把拙文加以补正后以简体字版在内地重新刊出，谨以此文纪念邵荣芬先生逝世九周年、郑张尚芳先生逝世六周年。)  

### 参考文献  

冯蒸2005《论〈切韵〉的分韵原则：按主要元音和韵尾分韵，不按介音分韵—〈切韵）有十二个主要元音说》，《中古汉语研究》（二），朱庆之编，商务印书馆。  
冯蒸2024《论中古音研究中的韵书与诗文用韵互证法—李荣先生二封未刊书信跋》，未刊稿。  
洪诚1982 《中国历代语言文字学文选·切韵序》，洪诚选注，江苏人民出版社。  
黄淬伯1962 《关于《切韵）音系基础的问题》，《中国语文》第2期。  
黄典诚1994 《切韵综合研究》，厦门大学出版社。  
李荣1957 《陆法言的（切韵）》，《中国语文》第2期。又载1982《音韵存稿》，商务印书馆。  
李荣1985 《论李涪对〈切韵）的批评及其相关问题》，《中国语文》第1期。  
罗常培1928 《（切韵序）校释》，《国立中山大学语言历史学研究所周刊》第3集第25至27合刊。  
潘悟云　1986 《〈切韵序）注》，载《中国历代语言学论文选注》，上海教育出版社。  
唐作藩1991 《音韵学教程》，北京大学出版社。  
唐兰1948 《论唐末以前韵学家所谓“轻重”与“清浊”》，北京大学50周年纪念文集。  
汪寿明1986 《历代汉语音韵学文选》，上海古籍出版社。  
王显1984《〈切韵〉纲纪讨论制定的年份》，载《古汉语研究论文集》（二)，北京出版社。  
殷焕先、张玉来2007《陆法言〈切韵序〉释要》，载《楚风汉韵何悠悠一廖序东先生纪念文集》，高等教育出版社。  
赵少咸1982《〈切韵序〉注释》，载《语言文字研究专辑（上）》，上海古籍出版社。  
赵元任1960《说清浊》，载《“中研院”历史语言研究所集刊》第30本上，台湾历史语言研究所。  
赵振铎1962《从《切韵·序》论切韵》，《中国语文》第2期。  
远藤光晓1989《切韵の韵序》，《艺文研究》第54期。又载《青山学院大学一般教育论集》第31期。  
1990载于《中国音韵学论集》，东京：白帝社。松尾良树1977《切韵序》，《均社论丛》第四卷第1期。  
李思敬著，庆谷寿信、佐藤进译1987《音韵の》，东京：光生馆。  
Coblin, W. South 1996 Marginalia on Two Translations of the QIEYUN Preface, JCL 24 (1) : 85-97.  
Malmqvist, G. 1968 Chou Tsu-mo on the Chieh-yuin, BMFEA 40: 33-78.  
Ramsey, S. R. 1987  The Languages of China , Princeton.  