# 日本学者的《韵镜》研究  

李无未  

（吉林大学古籍研究所，吉林长春130012）  

[摘要《韵镜》传人日本700余年来，已经形成内涵非常丰富的“《韵镜》学”，故有《韵镜》产生在中国，而“《韵镜》学”则形成在日本的说法。本文从七个方面对日本学者的《韵镜》研究情况进行详细总结，比较全面地介绍日本学者研究《韵镜》的实绩。有资料的大量汇集，也有一定的客观评述，还有对日本“《韵镜》学”发达原因的追寻，力图使研究《韵镜》的学者从中得到有益的启示。  

[关键词]“《韵镜》学”；日本研究《韵镜》实绩；原因追寻 [中图分类号]H111 [文献标识码］A [文章编号]1001—5442(2004)04—0005—12  

《韵镜》是中国现存最早的汉语音韵学等韵图著作，南宋张麟之刊行后不久就传人日本。这之后的700余年间，日本学者对《韵镜》的刊校与研究作出了卓越的贡献，硕果累累，形成了具有明显超越国界与民族文化的，非常富于国际性色彩的“韵镜学”。尤其是进入20世纪，更是异常辉煌，出现了许多标志性的专著与论文。这些成果对推动《韵镜》研究的深人进行无疑是具有重要意义的。“它山之石，可以攻玉”，回眸日本学者的《韵镜》研究，无论是研究视野，还是研究理论与方法，以及所得出的许多结论，都可以让我们从中得到十分有益的启示，促使我们在研究《韵镜》时有所借鉴，并转换思维方式，充分挖掘《韵镜》的学术价值，真正确立它在中国汉语等韵学历史上的地位。  

## 一、《韵镜》的产生与形成  

《韵镜》的作者是谁已不可考，南宋张麟之刊行时，就发出“此书其用也博，其来也远，不可得指名其人”的感叹。而言及《韵镜》撰作的时代，张氏序题小注有“旧以翼祖讳敬，故为《韵鉴》，今迁桃庙，复从本名”的观点。  

这个看法对日本学术界影响很大。本居宣长（1730一1801年）字音假字用格》就认为“此书（《韵镜》)应该在唐末产生”。满田新造《(韵镜>著作的写作年代》《国学院杂志》第23卷第10号，1917年10月）认为《韵镜》产生在赵宋开国之前，即唐灭前25年。他就从《韵镜》的“镜”字人手，涉及宋太祖的父讳，按照同音避讳的规则讳“敬”，“镜”字改为“鉴”，因此，称为《韵鉴》。具体的时代，可以认定是唐末五代时期。他还补充了一些证据，按《智证大帅传》与《上智慧轮三藏决疑表》的记载，圆珍（智证大师）人唐归来时，即天安二年（858年）所带来的有关“悉县”著作中，没有《韵镜》的情况。回归日本后的24年，即元庆六年（882年），在唐灭前25年，圆珍将僧三惠抄写的唐《大藏经》残本340余卷，以及长安大兴善寺赠送《智慧轮三藏》经文和有关悉县的书籍奉上给朝廷，也没有提到《韵镜》。冈井慎吾《《韵镜>的发现》也是认为制作在唐末（《日本汉字学史》179页，明治书院，1933年，东京）。  

河野六郎认为，像《韵镜》、《七音略》这样的韵图，制作年代难以搞得十分清楚，大概出现在宋代之初（《言语学大辞典》第六卷，三省堂，1996年）。大岛正二从韵的混同、合流，以及三、四等两属韵的三等和四等的区别混乱，并显示的消失结果判定，《韵镜》在宋代撰述的可能性极大（《关于<韵镜>撰述的年代》，《日本中国学会创立五十年纪念论文集》，汲古书院，1998年10月）。这与中国学者李新魁、麦耘教授的观点基本一致。李新魁、麦耘推断《韵镜》据《景德韵略》而作，如此，《韵镜》的纂作年代当在《景德韵略》成书的宋景德四年（1007年）之后（李新魁、麦耘《韵学古籍述要》204页，陕西人民出版社1993年2月）。  

大矢透（1849年一1928年）认为《韵镜》的原型早在隋代已经形成（《韵镜考》第五章，明名堂印刷所，大正十三年十二月，1924年12月）。原因在于，从《韵镜》的构成，即内外转的分别，开合口图的对比，四声等位的差异等方面来看，他不拘于错综复杂的关系，秩序井然，亦见其作者的苦心，非一朝一夕之力。将蒋斧写本《唐韵》人声一屋“音头”字和《韵镜》内转第一开入声图进行对比，发现具有相当的统一性，因此推测，《切韵》编辑之时，就构想了与之匹配的等韵图形式。  

1953年，小川环树通过对《通志·校略》记载的考证，认为颜真卿《韵海镜源》是比较可靠的早期韵图形式，但没有明确它与《韵镜》的关系（《中国语学研究 $\$6-76$ 页，创文社，1977年）。藤堂明保、小林博明确认为，《韵镜》韵图的原型，应当是唐代中期出现的《韵海镜源》(颜真卿)。《韵海镜源》中含有《内外转归字图》与《内外转铃指归图》篇。其具体内容，已经难以知晓，但却可以从敦煌唐末写本《守温韵学残卷》了解到。由此认定《韵镜》是隋唐汉语“全音节的发音表”（《音注韵镜校本》解题，木耳社，1977年3月）。福永静哉也认为《韵镜》产生在唐末、五代之时（《近世韵镜研究史》第一章，风间书房，1992年）。  

关于音图的制作，大矢透认为，《切韵》作者在记录音头文字的时候，反切难以解决的正音问题，只有通过音图来解决，所以就形成了韵书与音图共生共存的局面。也是隋唐统一天下正音的需要。韵图的制作，最初以韵书规定的标准而进行，表现韵书反切语音体系，处理发音部位、发音方法上的清浊等韵书难以解决的问题（《韵镜考》第六章）。  

尾崎雄二郎《与汉语史相关联的梵语学》《中国语音韵史的研究》,创文社1970年)总结学者们的一般看法，即韵图的制作借鉴了胡僧所提供的精密梵语学知识，《韵镜》的产生也不会脱离这个背景。  

至于《韵镜》和张麟之的关系，清水史利用现有资料进行了比较详细的考证(《<韵镜>与张麟之》，《爱文》第31号，1996年3月）。  

应该说，满田新造关于《韵镜》产生唐五代的说法有相当的可靠性，不过，《韵镜》产生以后，又经过宋人的改动，所以，才具有宋代语音的特点。语音的不同年代层次反映在《韵镜》音系框架中，这就提醒研究者，不能孤立地看待《韵镜》中某一种语音现象。  

## 二、《韵镜》的版本  

长期以来，《韵镜》在中国境内失传。清末，黎莼斋出使日本，带回日本人翻刻的“永禄七年（1564年)重校本”，收入《古逸丛书》。后来，另一日本刻本“宽永十八年(1644年)本”也流传回中国。由此，中国大陆一些学者主要依据这两个版本进行研究。  

许多日本学者认为，《韵镜》传人日本，应该自明了房信（1223—1296?)复写《韵镜》始。《信本奥书》记载复写是在建长四年二月十二日（1252年）。此后700余年，流传日本的《韵镜》的版本，仅据日本学者马渊和夫《韵镜校本和广韵索引》第三部前编《（韵镜>诸本考》和后编《韵镜研究史考》学振社，1954年3月）的记载就达几十种之多。中国台湾省已故学者孔仲温教授在《韵镜研究》台湾学生书局，1987年10月)中，将马渊和夫《韵镜》版本的考录系统分为写本系统与刊本系统：  

甲、写本系统一一有元德三年本、嘉吉本、延德识语本、文龟本、天文十年本、元龟本、元和本、佐藤本附信本、上野图书馆本九种。马渊和夫后又于“前编新订版进录”附录有应永元年本、福德二年本、大永二年本、天文十九年本、文龟二年本。天理大学附属图书馆藏别本六种古写本。即属写本系统者十九种之多。  

乙、刊本系统一一有享禄本，据享禄刊本抄写之天文八年抄本，永禄本、庆长十三年古活字本，据庆长十三年古活字本覆刊、整刊两种，宽永五年本，据宽永五年刊本之廿一年本、正保二年本、正保四年本、庆安元年仲秋本、庆安元年异版本、万治二年本、宽文四年本、宽文十年韵镜谚解本、延宝三年本、延宝七年本十种，宽永十八年刊记本，与宽永十八年本同系统之宽永十八年刊记本、明历二年本、宽文二年本、改字韵镜、贞享二年正字韵镜、享保十-年韵鉴古义标注本、宽保三年改点韵鉴本七种，万治三年本，与万治三年本同系统之宽文三年本、贞享四年本、头书韵镜、订正韵镜、唐本韵镜五种,天和二年校正韵镜、与天和二年校正韵镜同系统之元禄九年新刊改字校正韵镜。其他尚有元禄六年订正韵镜、元禄六年校正韵镜、元禄六年改正韵镜、五百字增补韵镜、备考韵镜、卷怀韵镜、观象斋韵鉴。即属刊本系统者凡四十种之多。  

现在能够确切知道的，比较早的对《韵镜》进行校订的有宥朔《韵镜开》，它成书于宽永丁卯年(1627),对《韵镜》作了不少校订工作。作者在《序文》中称：“近世流布韵镜诸本，有文字多少，局位同异，模写展转，讹谬非一，故求反音者多困不得正体。”具体的校勘方法：“今依传来的本并师说检考定诀，削不善，从善，以备反切之正证。”  

大田嘉方《韵镜遮中抄》(1660年)继续宥朔的工作,在校订《韵镜》时重视《音韵日月灯》的作用：“新刊《韵镜》展转传写文字误多，故《日月灯》为证直删补订正，以正传写失，仍画傍鳞形，逐韵可准知也。所出《开》之局位相违，不载字母等在别相纹也。”  

小龟益英《韵镜谚解》（1670)对《韵镜》本图各转进行了校订，但福永静哉认为他的校订又有问题，所依据的“宽永五年本《韵镜》”有很多是刻印者杜撰的，不可信(《近世<韵镜>研究史 $\yen362$ 页）。  

文雄在《磨光韵镜序言》中也说：“昔者，宗仲囊鱼之余出乎臆裁焉，尔来诸家增损者不下数十本。愈订愈误。”所以，就花大力气校订《韵镜》。他的具体做法是：“考之顾《篇》、孙《韵》之翻切则率不律，虽《篇》韵》原无等第之可见，校之韩《韵》刘《图》，则如视诸掌乎？遂校成一本，于是可谓《韵镜》复原矣。”（文雄《磨光韵镜》，勉诚社，1987年7月影印）  

本居宣长（1730一1801年）《字音假字用格》（1776年）受文雄影响很大，以《韵镜》规范汉语语音，而解释日本汉字音。所谓“古典的假名与《韵镜》的有机结合”，成了人们认识本居宣长研究的主要特点。  

进人19世纪，日本学者仍然对《韵镜》校订作不懈努力，出现了一些校订成果，如岗井慎吾经常提到的冈本保孝（1798一1878年）《磨光韵镜考》，涉及到《韵镜》各类的版本校勘问题很多。冈本保孝的学生木村正辞（1827一1913年）《字音辨证》（1855年）在《汉吴音图》的基础上，发展本居宣长的学说。  

到了20世纪初，冈井慎吾本人作有《（韵镜>学书目解题》系列论文（《国学院杂志》第11卷12号至第12卷第10号，1906年），对《韵镜考》涉及到的研究《韵镜》的著作进行考订，又补充了许多《韵镜考》未涉及到的新的内容，包括许多校勘著作。比如，与元禄十二年本相同的《归元韵镜》和与宽保二年本《改点韵鉴》校订情况。  

大岛正健有《进行“享禄版《韵镜》”校订的理由》（《国学院杂志》19一1，1913年）一文，说到“享禄版《韵镜》”谬误的问题。又有《（韵镜>的诸转内外开合校订》《国学院杂志》第26卷第7号)一文。如：“第一，内转开。享禄本作开，宽文本订正《韵镜》以后，诸本很多作合。《七音略》作重中重。重中重即是开，应该依从。”大矢透《韵镜考》（自印，1924年12月）第十九章《韵镜异本的比较》提到，他在东京帝国大学国语研究室看到所藏的明了房信靶于建长四年抄写本的复写本，与醍醐三宝院所藏的嘉吉元年书写本很接近，并将“信箍本”和享禄本《韵镜》进行比校。比如，享禄本有字，信本不见，而其他本见的；享禄本无字，信本却能见到，并成为《厂韵》字头的，等等。其他研究《韵镜》版本的论著，如桥本进吉《嘉吉本韵镜解说》；冈井慎吾《韵镜学书目解题》（1906年）；大谷大学图书馆编《韵镜诸本目录》《大谷学报》20-一4，1939年）；三泽淳治即《韵镜诸本并关系书目》（南庄社书店，1951年5月）等很有名。马渊和夫写有《韵镜赖势传的研究》《国语学》52辑，1951年）一文。其专著《韵镜校本和广韵索引》第三部“宽永以后《韵镜》研究书目”243种（学振社，1954年3月）包括不少校订版本《韵镜》。  

三泽淳治郎《韵镜的研究》（三宅誉写堂，1960年3月)第五篇《新订韵镜》主要以《信本韵镜》为底本，参校郑樵《七音略》中的《七音韵鉴》而整理。作者称，“信本”原书已失传，大矢透曾将“信本”移写本和享禄本比校，但还是有不周全的地方。信书写的《韵镜》在日本算是最早的《韵镜》，最接近南宋张麟之的原本。  

藤堂明保、小林博提到，《韵镜》传人日本后，许多悉昙学者、日本国学者、汉学者为《韵镜》加了各种各样的注释、校订，还有各种刊本问世，亨禄、永禄、元和、宽永、明历、宽文等等，比较复杂。二十世纪以来，对《韵镜》进行校订，通行的主要有：大岛正健《改订韵镜》（启成社，1912年）、马渊和夫《韵镜校本》（1954年3月）、三泽淳治郎《新订韵镜》（三宅誉写堂，1960年），但是，仍然免不了存在一些文字上的脱误。所以，藤堂明保、小林博又对《韵镜》重新进行校订，写成《音注韵镜校本》一书（1977年3月）。  

此外，也有学者陆续刊载一些《韵镜》考订成果，涉及一些珍贵版本，比如清水义秋《关于宝生寺藏福德二年本（韵镜>》（《相模工业大学纪要》第14卷，1979年）。在此本之后还有清水史的《资料分析》。  

## 三、《韵镜》传入日本与日本的《韵镜》研究书  

《韵镜》传人日本的情况，日本学者经常引用《旧记》的记载，河野通清《《韵鉴>古义标注》就是如此：  

皇和人王八十九世，龟山院文永之间，南都转经院律师始得《韵鉴》于唐本库焉。然不辨知有甚益。又同时有明了房信能达悉县，卦锡于南京极乐院，阅此书，而即加和点。自是《韵镜》流行本邦也。  

冈本保孝《韵镜考》也有所提及。大矢透《韵镜考》明名堂印刷所，大正十三年十二月，1924年12月）第二章谈到《（韵镜>传入我国以来的状况》时，认为“旧记”的出典应该见于东京大学国语研究室的《韵镜看拔集》的卷首：  

南都转经院律师，此《韵镜》久虽所持不能读之间，上聪，前司公氏属令点之处，非悉县师难叶，终返之。爱小河嫡弟明了房圣人有之。悉昙奥义究日域无双，人属之初加点者也。  

这个《看拔集》在宽永十一年（天）三月廿一日（1637年)午刻书毕，早于《古义标注》一百余年。东京大学国语研究室还藏有弥勒二年丁卯书写的秘书《韵镜》，书云，建长四年二月十二日“书写了”。建长与文永仅有十二年之差。可以说，在《韵镜》刊刻第三版之后的四五十年就传人了日本。此后，日本学者抄写与研究不断。  

前面提到的冈本保孝《韵镜考》和冈井慎吾本人作有《《韵镜>学书目解题》，对前人研究《韵镜》著作进行了比较全面的探讨，可以说，是后来学者研究的基础。  

据马渊和夫《<韵镜》校本与<广韵>索引》后编《<韵镜>研究史考》与福永静哉《近世<韵镜>研究史》（风间书房，1992年2月），《韵镜》古注释书产生在宽永年代之前的可以考订的主要有：《元盛疏》、《道惠抄》、《指微韵鉴略抄》《三切-律抄·指微韵镜私抄略》《韵镜字相传口授·韵镜闻书·韵镜理玷集》、《韵镜赖世传》《三四反切私抄》《韵镜略抄》、《韵鉴纪闻》《韵镜看跋集》《韵字秘典》《韵镜抄》等。  

而在宽永年代以后的《韵镜》研究书目，可以知道明确年代的有159种，年代不明确的有83种。按福永静哉《近世<韵镜>研究史》的介绍，应该列出的主要是：无弦《韵镜切要抄》、法桥《韵镜开》、大田嘉方《韵镜遮中抄》《韵镜字汇》《韵镜指南抄》著者不明《韵镜集解切抄》井上松斋《韵镜见妖解》、牧野重长述《韵镜顿悟集》、周海《韵镜反切指要》、小龟益英《韵镜密事》、《韵镜密事大全》《韵镜谚解》、《九弄指南抄》《韵镜谚解大成》、《韵镜密录》、汤浅重庆《韵镜求源录》《韵镜问答抄》《合类韵镜》、毛利贞斋《韵镜袖中抄》、《韵镜袖中抄人名反切续编愚蒙记》《韵镜袖中密传抄》沙门盛典《韵镜易解》《韵镜字子列位》《新增韵镜易解大全》《九弄反纽相传和解》、萍风子《韵镜详说大全》《改订韵镜》、著者不明《韵镜详解评林》僧尊惠《韵镜图解纲目》鹫崎正亲《韵镜清浊辨音钞》、马场信武《韵镜诸抄大成》、涟窝先生《韵鉴古义标注》印融《三四反切私抄》等。  

福永静哉《近世<韵镜>研究史》汇集了大量前人与今人的研究成果，并提出许多新见解，是有关近代日本学术界考订《韵镜》研究历史的精审总结之作。  

对明治之前学者《韵镜》研究成果检讨，福永静哉之外,其他学者也付出了不少心力。满田新造自不必说，还有竹田铁山《本居宣长翁的国语学和悉县》(《密教研究》62、64，1937年);冈岛昭浩《文雄<磨光韵镜>华音十七转十九转mu标记的意味》九州大学《文学研究》，1985年);高松正雄《日本汉字音概论》(风间书房，1986年)等等。其中高松正雄对江户时期流行的所谓“《韵镜》万能主义思潮"形成原因的分析值得特别注意。  

至于明治之后研究《韵镜》的学者与专著，应该提到的很多，《汉字研究的脚步》佐藤喜代治等，明治书院，1989年）将日本汉字研究分为三个时期，每一个时期都涉及许多《韵镜》研究著作。尤其是第一时期，即明治到大正年间。出现了后藤朝太郎、大矢透、大岛正健、满田新造等学者。后藤朝太郎《汉字音系统》（六合馆，1909年）、《文字的研究》（1910年出版，森北书店，1942年修订）；大矢透《韵镜考》（1924年）、《隋唐音图》大村书店，1931年）;大岛正健《韵镜音韵考》启成社，1911年）、《韵镜和唐韵广韵》1925年）、《改订韵镜》启成社,1911年）、《韵镜新解》（1925年）、《汉音吴音研究》（第一书房，1931年）；满田新造《韵镜》研究系列论文；冈井慎吾《韵镜》研究系列论文（《日本汉字学史》179页，明治书院，1933年，东京)等，代表了这个时期的《韵镜》研究成就。  

后两个时期比较重要的人物是有坂秀世、河野六郎，比如重纽的研究。还有藤堂明保、马渊和夫、三泽淳治郎、三根谷彻、福永静哉等等。出现了诸如《<韵镜>研究史考》《韵镜的研究》《韵镜人门》三泽淳治郎自印,年代不详)、《韵镜新释》阿曾书林，1955年）《近世<韵镜>研究史》等研究《韵镜》的名作，无论是在研究理论上还是研究方法上都与前人有所不同，取得了很大的突破。  

现今活跃在《韵镜》研究学术舞台的学者，主要是平山久雄教授，还有正值中年的关西学院大学小仓肇教授等等，他们对《韵镜》诸问题的思考与前人有所不同，更趋精密化。但以我们的观察，从总体的情况看来，日本学者研究《韵镜》的热情已经大不如从前，难得再现过去的《韵镜》研究热潮，《韵镜》研究的学者群体与成果数量显现了衰落的迹象。  

## 四、《韵镜》的内在结构形式  

满田新造指出，18世纪中期之前，日本学者对《韵镜》三十六字母的解说并不加细致区别，只有到了僧人文雄时,才参考中国杭州音解释三十六字母，区别唇音、舌音、齿音的轻重，以及区别晓母、匣母等。  

对于开合口音的区别，文雄依据日本音假名论述，比如鱼韵与模韵的合口问题，这是一大创见。  

文雄研究《韵镜》从一开始就善于抓住《韵镜》的本质，没有陷入等韵门法的案白。《三音正讹》及《韵镜指要录》就确认《韵镜》为唐代的语音反切而作，不是南宋当世人语音反切音图，即《磨光韵镜》的本图实际上是依照《广韵》《集韵》的文字排列次序而订正增补的(满田新造《文雄在<韵镜>研究史上的地位》，《国学院杂志》第28卷第12号，大正11年12月，1922年12月；《评文雄<韵镜>南方音说》，《国学院杂志》第29卷第4号，1923年12月）。这就为后人研究《韵镜》内在结构奠定了理论基础。  

（一)七音三十六字母。1898年，大岛正健《汉音吴音和中国音的比较》系列论文发表（《国学院杂志》第五卷第2号至第六卷第2号，1898年12月一1899年2月)对《韵镜》声母的拟订是,重唇音:p、p、b、m；轻唇音： $\mathbf{f},\mathbf{f}^{\bullet},\mathbf{v},\mathbf{m}$ ；舌头音： $\mathbf{t},\mathbf{t}^{\bullet},\mathbf{d},\mathbf{n};$ 舌上音：ch、ch'、dj、ny；牙音： $\mathbf{\Psi}:\mathbf{k},\mathbf{k}^{*},\mathbf{g},\mathbf{n}\mathbf{g}$ ；齿头音：ts、ts'、 $\mathrm{d}z\in\mathsf{s}$ z;正齿音:tsh、tsh'、dzh、sh、zh;喉音： $\pmb{\theta},\mathsf{h},\pmb{\theta}^{*},\mathbf{y}$ ；半舌音：1;半齿音：j。次清音送气在日本汉字音没有表现，在中国官话，以及苏州音、广东音中比较明确。从清浊对立的角度上看，作者认为《韵镜》与日语吴音相协。在后来出版的《汉音吴音研究》第一书房，1931年)中，作者对此观点有所修订。  

大矢透《韵镜考》（1924年）对七音中的唇音进行论定时，把《悉县字记》与三十六字母两相对照，看到，三十六字母有轻音，而《悉县字记》没有；《悉县字记》有次浊音，而三十六字母没有。王肃音与徐邈音混用，可以看到魏晋时代的情况，与《悉昙字记》吻合。陈澧《切韵考》中的“声类考”表现的是，唇音清浊大体分明，只有明微混用。在《韵镜》中，轻唇音在第三等的多。宋以后的韵书、韵图，以三等字为轻唇音的定位。由此明确了隋唐音的变迁痕迹。宋以后的韵图，按唇音的清浊、轻重，将明微二母二分，合并正齿音的二等和三等两类，兼有照穿床审禅五母。把属于喉音的唇舌二母合一为喻母，所以声母总数减少。《韵镜》并未使用三十六字母名称，可是以三十六字母次序排列，内在音系声母却完全基于悉县的音译声母。大矢透已经看出《韵镜》声母安排上的内在的矛盾性。与此相关的是永田吉太郎《韵镜字母考》（《国学院杂志》39卷5号，1933年5月）也提出了自己的看法。  

三根谷彻写有《关于唐代的标准音》一文（《东洋学报》第57卷1、2号，1976年），以慧琳反切音系与切韵韵书音系相区别的特点，看唐代标准音的变迁，自然也涉及到唐代标准音声母。他介绍了黄淬伯的慧琳反切声类的分类。在《宋代等韵图的构成》一文（《东洋学报》第60卷1、2号，1978年）中，利用这一成果，认为《韵镜》与慧琳反切声母一样，没有失去“清·浊”的对立。但又认为黄淬伯的慧琳反切声类的分类不理想，以之为依据还存在一些难以解释的问题。  

（二)声调。《韵镜》声调安排为：每一图内自上而下分为四栏，分列平、上、去、人各韵的字，每栏左边注韵目。它所表明的是：《韵镜》音系的声调是四声。  

大岛正健（1898)认为，今天的官话（他认为是南京官话)比起江南音（他以苏州为代表)来上平、下平的分别是很明显的。人声也消失，与《韵镜》差别不小，感到在比较说明上有困难。而福州、厦门、广东声调都有八个，进行比较也有很大的麻烦。  

大矢透（《韵镜考》)（1924年)认为，此四声自周汉以来至唐宋一贯，但不能否认口语上的方音的差异。比如，中原地方是四声一贯，而南方诸区域是有一些差异的。从日本汉字音来看，传人日本的齐梁时代的语音，在日本是吴音，传人的唐代时音在日本是汉音，四声明显不同。另外，读书上的语音与俗读口语上的语音也大相径庭。汉魏至隋唐的读书语音以中原音为基础，把南北学者的观点加以取舍，统括而成，所以四声不变。这在隋唐的韵书声调的表现上十分突出，《韵镜》遵循的也是这个原则。不过，在当时调值的描写上，以《悉县藏》的记载来看，四声之别因人而异，还是很具体的，比如提到的表、金二僧口语语音：  

日本国元传二音，表则平声直低有轻有重，上声 直昂有清无重，去声稍引无轻无重，人声径止无内无 外。平中怒声与重无别，上中重音与去不分。金则 声势低昂，与表不殊。但上声之重，稍似相合，平声 轻重始重终轻，呼之为异。唇舌之间有差。  

三根谷彻《宋代等韵图的构成》《东洋学报》第60卷1、2号，1978年）以唐代慧琳音声调的变化来看《韵镜》声调安排，认为它从属于韵书声调，不能反映时音声调情况。慧琳音声调“浊上归去”倾向已很明显。就是《韵镜》，张麟之在《序例》里也说到当时“浊上归去”与“清浊”失去对立的情况。很显然，《韵镜》声调与时音声调是有距离的。  

（三）等位与二百零六韵及转次的关系。《韵镜》音图的内部结构，从表面上看，以统纳《广韵》二百零六韵为主线，但又要考虑韵母介音、主要元音、韵尾的差别，以及它们之间的搭配关系，等的位次安排所体现的原则，是研究者关心的重要问题。  

1898年，大岛正健《汉音吴音和中国音的比较》对《韵镜》韵目音值的拟订，将206韵合并，依从106韵分类法。比如平声三十韵中的东冬江支4韵，东韵：东ong公ong 崇yung 终yung隆yung融ung;冬韵：冬ong宗ong重yong匈yong松ong；江韵：降yang双yang；支韵：师yi宜yi尼yi悲wyi为wyi 慈i伊i随wi。将206韵加以归并，也初步考虑到等次、内外转的拟音处理问题。  

满田新造认为，《韵镜》音总体安排上表现的是近代汉语语音系统，但也包括了汉语中古音体系内容。如何理解这种复合性质，从中古音人手是关键，但也遇到了说明上的困难，四等的区别就是如此，比如第二十七、八转戈韵，中古音是a，近代音是o。此a音在日本汉字音、朝鲜汉字音有明确表现，佛典梵语音译也是如此，但《韵镜》音决不是这样，最主要的证据是十九、三十转的麻韵分离，另外收在第二十七、八转的一等中。这表明，它的主要元音应该是0,说明歌戈韵的《韵镜》音是近代音。类似的还有一些(《<韵镜>在中古音上难于解说的诸问题》，《艺文》第10年第5号，大正八年五月，1919年5月）。  

大矢透(《韵镜考》)以清人江永《音学辨微》对四等的发音机制阐发，如“一二三四等列，一等洪大、二等次大、三四等俱细、而四尤细”理论为认识基础，说明《韵镜》归字分等的“真义”。具体看来，又有所谓“张口呼体韵”与“口呼体韵”的各自分等特点。关于206韵，唐初封演《闻见记》就提到有“苦其苛细”而“详议以其韵窄奏合而用之者也”的情况，说明当时已经实行“近韵同用”，但为何在《韵镜》中还是以206韵分之？这是由“口舌上”与“文学上”的区别决定的，“文学上”考虑折合南北音，必然保留韵目分别。只是在如何按照“呼法”安排上，因为呼法失传，后人并不清楚。  

《文镜秘府论》曾提到，北齐之时有56韵，但宋末则是107韵，处于这之间的是206韵，刚好说明韵书折合南北音这一点。但又不是偶然的，在《悉昙藏》记有唐武玄之《韵诠》五十“韵头"字与反切，都是平声，它是“以平咳上去人”。与《广韵 $\rangle206$ 韵中平声57韵头比较，除了用字不一样外，比如，以“罗家周春琴”代替“歌麻尤淳侵”，还减少了“脂真欣痕删桓戈衔凡"9韵，都是《广韵》“同用"中的。这略等于“口舌上的音”，显示了“言语上的实际的韵”，《韵镜》的等位就是如此。而206 韵，可以确知的，应该指的是诗的创作上的同韵使用范围。在《七音略》、《韵镜》的音图上，一个“韵头”处于一等；如果是处于二、三等，还处于一个“韵头”，就跨开合二转，或开合自立。它们韵头相异，大概由于“口舌上的韵"和“韵头的韵”最相近。  

《韵镜》206韵的次序和43转的顺序相似性，还应当从韵图与所据韵书的内在关系上看。如从第一转到第十二转的韵次与《切韵》《广韵》一致就是如此。永田吉太郎《韵镜等位考》《国学院杂志》40卷1号,1934年1月)也有这方面的考虑。平山久雄认为《韵镜》与《七音略》两种韵图各转排列的次序基本上是按《切韵》系韵书各韵排列的次序而定，只是第三十一转至第四十一转次序不同，如果要解释其中的原因，可以假定《韵镜》对祖本韵图转次进行了调整，而《七音略》则未改变（《《韵镜>二事》，《纪念王力先生九十诞辰文集》，山东教育出版社，1992年）。  

三泽淳治郎《（韵镜>的研究》（1960年）第四章《经纬图的特色》中设“韵的分类”一节，把《七音韵鉴》《指微韵镜》与《切韵指掌图》转图之数相比较，找出韵的分类的差异。比如《切韵指掌图》效韵四等有“宵"等三字空缺，而《韵镜》却有，分属于喉牙齿音四等。究其原因，一个是关注审音精细，一个是便于反切的粗略阐释；一个是着眼于理想的韵的细分，一个是另有实用的目的。  

《韵镜》对206 韵的安排确实让后人存有不少疑问。比如属于蟹摄去声的废韵置于第九转(开口)止摄微韵(上声尾韵、去声未韵)的人声三等栏中,第十转(唇音及合口)止摄微韵(上声尾韵、去声未韵)的人声三等栏中,加注“去声寄此”。与废韵同样命运的去声夫韵也置于第十三转（开口)第十四转（合口)的人声二等栏中。关西学院大学的小仓肇教授指出，这种安排存在着不合理性，需要作出更为令人信服的解释，它肯定不是表现中古音音系的韵图，而是反映韵图编撰时的音韵体系(《<韵镜)七音略>的构造》,未刊稿,2002年10月)韵图。早稻田大学平山久雄教授充分考虑小仓肇教授的意见,认为从校正《韵镜》的角度，迁本春彦先生的做法不无不可(《广韵切韵谱》第三版,京都大学均社单刊第二种，1986 年),但还可以看作是宋代蟹摄三、四等与止摄三、四等合流的变化现象在韵图上的反应(平山久雄《关于<韵镜>七音略>转图的拼合、分离》,《东洋学报》第84 卷第4号,2003年3月）。平山久雄对于类似的歌韵、麻韵处于不同转图的问题也一并加以解释。《韵镜》二十七转“合”的情况,可以在坂井健一处理《集韵》类似问题的做法上得到启示(坂井健一《关于<集韵>果、假摄的特色》，《中国文化研究会报》6－1,1995 年),从今武汉、成都、扬州方言来看，合口化完全可以理解。《韵镜》第三十七转尤、幽两韵处于不同等列,大矢透推定应该都配于三等韵,迁本春彦认为应该分开为两个转图，如此，《韵镜》是44 个转图，多出来一个。这是基于幽韵有唇音小韵三等与牙喉音小韵四等区别而是重纽韵的认识(《广韵切韵谱》第三版,京都大学均社单刊第二种,1986年)。平山久雄则把它看作是宋代失去重纽区别的可能性造成的结果。  
（四)内处转处士八卅妇的雄"/效培\  

索引》中比较早的涉及这一问题。他先引《切韵指掌》《音韵日月灯》的看法：  

《切韵指掌》云：内转者，取唇舌牙喉四音，更无第二等字，唯齿音方具足。外转者，五音四等都具足。旧图以通止遇果宕曾流深八字括内转六十七韵，江蟹臻山效假梗咸八字括外转一百三十九韵。  

《音韵日月灯》云：二等，别母无字，唯照二有字，以字少拘于照之内，是日内转也。二等各母俱有字，以字多出于照之外，是日外转也。  

然后认为，《切韵指掌》与《音韵日月灯》的说法并不稳妥，他的解释是：“按转，《广韵》云，陟充切也，旋也。音旋于口内，是日内转，通止等八字所属之韵是也。音旋于口外是日外转，江蟹等八字所属之韵是也。”（《磨光韵镜》147—148页，勉诚社1980年）  

从元音的内外高低分配上解释内外转的区别，大岛正建《改订韵镜》启成社，1912年）比较早的注意了。不过，在校订的“内外转”方面，与《韵镜》“内外转”的关系上还存在着解释上的矛盾性（小仓肇教授《《韵镜>的术语》1)，见《弘前大学国语国文学》第14号，1992年）。  

大矢透《韵镜考》（1924年）认识内外转，其方法是将《四声等子》《古写本切韵指掌》《板本切韵指掌图》、《切韵指南》、《重编改正四声全形等子》的内外转之别及目次的异同揭示出来，再和《七音略》、《韵镜》的情况联系起来考虑。《七音略》、《韵镜》内转是第二等没有文字，外转第二等大部分有文字，但从第十七图（有的版本是第十八图）至第二十外转图却没有。这就和外转的定义不相吻合。但对于旧图已经佚失的《韵镜》来说，情况也许不是这样。以十六摄区分，可以看到，《四声等子《切韵指掌》第二等无字的通止遇臻果岩流深曾九摄，除果岩二摄外，“体韵”呈口形态；江蟹山效假梗咸七摄，“体韵”都呈张口形态。《七音略》不拘于这种形态。从日本汉字音，即隋唐音考察，属于果摄的文字，其体韵已经成为“张口呼”（开口呼），正应该归入外转。比起唐《韵诠》五十音头，悉县十六“韵头”的韵尾分别更加清楚，作为后代十六摄的前身，与《韵镜》内外转的关系不可忽视。  

在《隋唐音图》（大村书店，1932年）中，大矢透也是注意从元音的内外高低分配上解释内外转的区别，与中国学者罗常培的着眼点非常相似。  

1935年，峰春三郎对改订“内外转”所属的意见表明了相反的立场（《关于<韵镜>的内外转》，《藤冈博士功绩纪念言语学论文集》，岩波书店）。“内转”与“外转”的韵母差别在于，“内转”是后舌元音及中舌元音，而“外转”是前舌元音。把它作为“内外深浅说”的代表性理论是由藤堂明保明确提出来的（《中古汉语的对立音韵论》，《日本中国学会会报》（1），1949年）。  

三根谷彻《《韵镜>中“歌（戈)”韵的位置》《东洋学报》第35卷3、4号，1953年）-文指出，相对于假摄的外转，果摄的内转表现了时音的变化。其实，满田新造早已提出了相似的看法，只不过未就“内外转”问题明确加以说明。与此相应，三根谷彻又提出《韵镜》内外转”是标准音以外的音韵体系的说法（《（韵镜>与越南汉字音》，《言语研究》48，1965年）。  

依据“独用”、“同用”的押韵范围解释“内外转”，三泽淳治郎在《（韵镜>的研究》（1960年）第六章“内外转的意义”中提出了自己的看法。他的两个原则是：第一，A.在“独用、同用”范围内构成“纽图”的是内转。B.超越“独用、同用”的范围而构成的“纽图”是“外转”。第二，把二等变韵作为主体而构成的纽是外转。小仓肇教授评论说：“依据这第一个原则，第三转江韵，第二十九、三十转麻韵，因为在外转是不能说明的，所以，把二等变韵作为主体而构成的纽是外转的第二个原则是不能成立的。迫切需要重视摄的分别，从而确立第三原则。”（《《韵镜>的术语》（1），见《弘前大学国语国文学》第14号，1992年）。  

藤堂明保、小林博《音注韵镜校本》1970年）对《韵镜》内外转的解释是，直音的韵配列了一等（内转）和二等（外转），而音的韵，配列了三等（内转）与四等（外转）。如此，含有一等韵的，不含有二等韵的转图，是“内”。含有二等韵的转图是“外”。只是三等韵，如果含有三等音的转图，是“内”。只是四等韵的转图，称为“外”。  

远藤光晓《三个“内外转”》（《日本中国学会报》40，1988年）把“内外转”的“转”看成是口语唱读之际“调音点”转移的过程。比如，从一等到四等口语唱读之际主元音“调音点”由后（内）向前（外）转移而构成外转；“内转”主元音不能转移。由前（外）到后（内）转移的次序是受声母的影响而变化。  

（五)开合口。大岛正健比较早的对《韵镜》开合口问题进行系统研究。比如《汉音、吴音和中国音的比较》1898年）对“虞韵”的拟音，就说：“此韵在《韵镜》属于合口，所以在拟音时加上w音。”《字音开合之辩》（《国学院杂志》第二十一卷第2号，1915年2月）肯定了文雄以日语汉字音确定《韵镜》开合性质的看法。在后来的《《韵镜>解疑》（《国学院杂志》第二十三卷第4号，1917年4月）中有“开合口之群”一节进一步加以说明：“中国音的合口呼产生于口腔内，未到唇”，所以，就用罗马字w作标记。《汉字合口音的记法》（《国学院杂志》第二十六卷第12号，1920年12月）补充说明合口用 $\mathbf{w}$ 还是用 $\mathbf{u}$ 的问题，作者认为用 $\mathbf{w}$ 无论从哪一个角度讲都是具有合理性的。  

后来的日本学者一般还是倾向于用 $\mathbf{u}$ ，已经没有更多的异议。小仓肇教授说：“《韵镜》的开合意味着介母/- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{u}^{-}$ /的有无。即是有合口要素的是合口，那种没有合口要素的是开口。这个开合在《韵镜》中能够见到是基于开合对立的概念用语，但是，需要注意一点是，《韵镜》的“开合”必须相一致的。而且，与所谓四呼的开口呼、合口呼、齐齿呼、撮口呼相关联。”（《（韵镜>的术语》1），《弘前大学国语国文学》第14号，1992年)但在《韵镜》中，关于“开合”有两个问题比较突出：第一个是有些转图标的是合口，实际上，难于以合口来论定。比如，38转侵韵，40转谈衔严盐韵，41转凡韵介音没有/-u-/却称为“合”。因为可以推定的是，这些韵的韵尾是 $/-\mathfrak{m}(-\mathfrak{p})/$ 。它们唇音性的韵尾似乎能够用合口解释，但拥有相同韵尾39转覃咸盐添韵却是开口，因此问题不能得到解决。还有，歌韵，信本是开口，应永本以下是合口。第二个是《韵镜》第2、3、4、12转图以“开合”为标记，这就使问题更加复杂化了。  

第一个问题是仁者见仁,智者见智。内转第 38转图合，文雄《磨光韵镜》、大矢透《隋唐音图》都以为“开”。外转第40转图合，文雄《磨光韵镜》、马渊和夫《韵镜校本和广韵索引》作“开”。  

第二个问题争论较多。罗常培认为“开合”是“开”、“合”之外的自成一类，与《切韵指掌图》“独韵”，《四声等子》“启口呼”属同一性质（见《汉语音韵学导论》与《释轻重》)。三泽淳治郎《韵镜的研究》（1960年)赞同独韵说。对李荣《切韵音系》的有关这方面的处理既表示赞同，又认为有说明上的困难。  

对于这种情况还有另一种解释,大岛正健就认为，它比起唐代的语音来说，开合混乱，做到精密区别很难，实际上是以宋代音为标准。他主张，或开或合取其一,应该废止“开合”的名称(《(韵镜>解疑》)。大岛正健又有《<韵镜>的诸转内外开合校订》《国学院杂志》第26卷第7号，1920年)一文，对《韵镜》诸内外转开合逐一进行校订。因此这一派学者比较注意从校勘角度论定，比如，内转第2转图,文雄《磨光韵镜》、大岛正健《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》亦皆以为“开合”即为“合口”。《广韵》中皆是合口音。外转第3开合转图，大岛正健《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》亦皆以为“开”，文雄《磨光韵镜》以为“合”。内转第4开合转图，文雄《磨光韵镜》、大岛正健《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》亦皆以为“开”。内转第12开合转图，文雄《磨光韵镜》、大岛正健《改订韵镜》大矢透《隋唐音图》亦皆以为“合”。对于这种情况，从校勘上看，中国学者李新魁、麦耘也有自己的认识，“可能的解释是：宣贤跋提到‘泉南宗仲论师”曾订正《韵镜》，此人可能是明代旅日的泉州和尚。今视泉州方音，此数图之字多有开合两读，岂南宗仲论师曾依其乡音改订此数图之标法耶？总之，‘开合”的标法必非原貌，而是后人所改。”（《韵学古籍述要》203页）  

将《七音略》的轻重与《韵镜》的开合关系联系起来考虑，即可以看到二者之间存在着一定的差异，又可以看到其同一性。三泽淳治郎（《韵镜的研究》)、小仓肇教授(《<韵镜>的术语》(1))在这方面提出了许多令人深思的问题。  

## 五、《韵镜》与汉日、汉朝鲜、汉越南、汉藏对音  

把《韵镜》与日语语音分析结合研究由来已久。山田孝雄《五十音图的历史》（宝文馆，1938年）提到，日语五十音图的来源有几种说法，其中之一与悉昙学者有关。这包含了一个很重要的思想，就是等韵图原理启发了日本学者创制五十音图。新井白石（1657一1725年）《东音谱》（1719年)有意识地把五十音、日本汉字音与中国杭州、泉州、漳州、福州音对比，许多概念如轻重、清浊等，明显与《韵镜》、《七音略》等韵图原理相关。文雄《字音假字用格》也是这种看法，吉田令世《声文私言》则继承这个观点。五十音图在平安朝的末期已经存在。五十音图产生后，又不断加以完善，《韵镜》在这其中的作用是显而易见的。主要是《韵镜》的语音结构分析模式潜在地影响了五十音图的分析模式。近代日本学者重视《韵镜》与日本汉字音的关系研究已经形成了悠久的传统。无论是新井白石、文雄，还是他们之后的学者，莫不如此。  

太田全斋(1759－1829)于1815年完成的《汉吴音图》,黑川春树1862年发表的《音韵考证》,大岛正健于1898年发表的《汉音、吴音和中国音的比较》等等，都把日本汉字音和《韵镜》音进行各种形式的比较，目的是深人认识《韵镜》语音在日本汉字音研究上所能发挥的作用。  

20世纪的日本学者思维更是活跃，一方面仍然沿袭这个传统，比如大岛正健《(韵镜>谈片》(《国学院杂志》第 25卷第7号,1919 年)—文,贯穿着比较浓郁的日语汉字音与《韵镜》音对比意识。当代的一些学者也是如此，比如山口角鹰《假名与<韵镜>》见《日本汉字史论考》，松云堂书店，1985年）一文，以平安期为下限，把音借假名与《韵镜》通过音图的形式相对照。冈本熟《日本汉字音的比较音韵史的研究》樱枫社，1991年)第三章列有《关于日本汉字音止摄的长音标记一<韵镜>的开合、开、合的分类基准与关联》、《关于<韵镜》“开合”的意义一一围绕日本汉字音的虞韵长音标记问题》都是把日本汉字音与《韵镜》的研究结合起来，从而解决日本汉字音与《韵镜》研究中的关键性问题。  

不过，许多学者已经不满足于日本汉字音与《韵镜》的关系，还把视野扩大到其他语音的比较研究。比如《韵镜》与朝鲜汉字音的关系。太田全斋的《汉吴音徽》成书于1815年)考订日本汉字音的来源，就引用了较多的朝鲜汉字音，朝鲜汉字音的年代层次也很复杂。有坂秀世证明《韵镜》唇牙喉音三、四等重纽区别，有意识地使用朝鲜汉字音材料（《关于汉字的朝鲜音》，《方言》6。4，1936年）；河野六郎也就朝鲜汉字音材料反映《韵镜》等唇牙喉音三、四等重纽区别问题进行详细研究（《朝鲜汉字音的特质》，《言语研究》3，1939年）等，都把朝鲜汉字音与《韵镜》关系的考察作为重要研究内容。  

《韵镜》与越南语汉字音的关系。比如：三根谷彻《（韵镜>和越南汉字音》（《言语研究》48号，1965年)一文，收在《中古汉语与越南汉字音》（小仓肇等编辑，汲古书院，1993年5月）一书中。该文主体内容于1959年形成。他说，日本学者研究北京官话声调应该考虑到与越南语汉字音的关系，越南与汉字文化具有深厚历史渊源关系的背景，决定了汉字音带有汉语语音不同时代的特点。《韵镜》不单纯用“清、次清、浊、清浊”来显示声母的发音方法的区别，还有显示声调特色的可能。比如《韵镜》的“清浊”特征在越南汉字音平声的第1声，仄声的第4、6声的分布有所反映。由此可以找到它们之间的某些共同点。：  

《韵镜》与古藏语语音的关系。从汉藏对音角度研究《韵镜》，比较重要的文章是财津爱象《敦煌出土汉藏对音的材料与<韵镜>的比较》《怀德》10一1，又《东洋学丛编》，1932年），把敦煌出土汉藏对音的材料放到《韵镜》语音框架中认识，这是具有非常明确的新方法论意识的。金山正好《大乘中宗见解匕个$\oslash$ 汉藏对音》《大正大学学报 $\$30/31,335-370$ 页，1940年)也是将汉藏对音材料与《韵镜》对比研究。有坂秀世证明《韵镜》唇牙喉音三、四等重纽区别（1936年），除了采纳朝鲜汉字音材料之外，还多次引用中国学者罗常培《唐五代西北方音》中的汉藏对音证据。多少年以后，高田时雄《依据敦煌资料对中国语史的研究》创文社，1988年)是继罗常培《唐五代西北方音》之后的又一部研究唐五代西北方音的力作。从藏汉对音材料看当时的西北方音实况，研究非常精细。许多结论超越前人。在分析方法上，作者虽然没有明说《韵镜》所发挥的作用，但实际上，依据《韵镜》分析藏汉语音对比现象，随处可见。《韵镜》作为桥梁在藏汉语音对比上的功绩是显而易见的。比如声母韵母的等的分析，开合口，其理论意识都与《韵镜》有关。  

## 六、《韵镜》的语音性质论争  

日僧文雄早在18世纪中叶就认为《韵镜》的语音为汉语南方音。比如在《磨光韵镜》“韵镜索引”中提到《韵镜》“晓匣双飞”的安排时说：“按，晓匣二母清浊二音素不同，混之以为一者，中原雅音也。”（勉诚社，136页）言下之意，《韵镜》的语音不是中原音。那么是哪里的语音呢？在《韵镜指要录》十七中明确说是“吴音”。这与他一贯倡导的汉语语音有吴音、汉音、华音之别有关（见《三音正讹》）。  

对这个观点，满田新造有自己的看法，在《评文雄（韵镜>南方音说》《国学院杂志》第29卷第4号，1923年4月）中，先是以“《广韵》、《韵镜》的北方音的事实”为出发点，列举了文雄自相矛盾的情况。比如，文雄以《广韵》《集韵》为依据，订正增补《韵镜》本身就有问题。满田新造的意思是，二书的前身《切韵》作者陆法言是北方人，《切韵》、《广韵》、《集韵》三书处于隋唐宋时代，帝都在长安和汴京，都是北方。以南方音为依据是不可能的。文雄又在《三音正讹》“华音”条说“中原雅音者不正”，这不是“前者”与“后者”“自家相撞”吗？然后在“关于吴音的浊音存在”一节中，逐一以汉语方音、日语《古事记》区别清浊实例批驳文雄《韵镜》区别清浊就是与吴音一致而定性为吴音的结论。接着，分别列“《广韵》依据北方音，兼参考南方音”“日本汉音不是传自汉语北方音与事实不符”、“汉语北方音在上代没有浊音吗”三节进一步论证文雄观点的不可信实性。以今天学者看来，满田新造对文雄的批评有一定的简单化倾向，带有明显的那个时代的痕迹。  

满田新造的批评与他早已确立的《韵镜》音系性质的看法有着极为密切的关系。在此之前发表的两篇文章，即在《<广韵><韵镜>和北方汉语音》《国学院杂志》第23卷第12号，1917年12月）、《冉论韵镜和北方汉语音》《国学院杂志》第25卷第3号，1919年3月）中详细论证了《韵镜》的北方音性质。前者不但从《韵镜》所本的《切韵》产生地理位置与作者生存地域是北方的情况判断，而且还从《切韵》系韵书被采纳的政府行为角度认定作为官颁韵书，一定是北方音。后者·将《切韵指掌图》与《韵镜》进行比较，认定《韵镜》与《切韵指掌图》的韵图构造是相同的，反映北方音内容一致。论定《切韵指掌图》依据北方音编撰。所以，确定《韵镜》的语音性质为北方音。  

与满田新造几乎同时，大岛正健发表了自己的看法，他认为，张本（张麟之本《韵镜》)比起原作来，混人了宋音，不得不称作谬误。作为时音，显示的是宋代语音现象，从其韵目排列的顺序来看，还能找到南宋107韵的痕迹，所以，《韵镜》是唐宋音的混合体（《<韵镜>与<唐韵><广韵>》，《国学院杂志》第24卷第7号第40页，1918年7月）。  

大矢透《切韵考》（1924年）的看法与大岛正健基本一致，不过，认为《韵镜》的原型早在隋代形成，即《韵镜》有墨守《切韵》音系陈规的一面，按照最初的规定制作，但还有用后代时音归字的另一面。有古音，有时音，融合得非常密切。  

根据《韵镜》的语音性质来确定它的利用价值，清水史有比较具体的分析(《关于等韵图利用学史上的问题——韵图的性质和利用的目的》，《小松英雄博士退官纪念日本语学论集》，三省堂，1993年）。看来，《韵镜》音系性质不是一时能够确立的，仍有许多问题需要深思熟虑才可以下结论。就目前所见，大岛正健与大矢透的看法能够为更多的人所接受。  

## 七、《韵镜》研究的理论与方法  

19世纪末叶，大岛正健研究《韵镜》，就当时来说，在理论与方法上独树一帜。比如他在《汉音、吴音和中国音的比较》一文中就宣称，以旧说为根基，面向新境界，进行新考证。他提出不同于以往的观点，比如，日语吴音也有新旧之分，汉音也有隋唐音与其他时段语音之分。要深人研究汉音、吴音与中国语音的关系，必须扩大视野，于是把《韵镜》音、梵汉对音、“现实”的官话、江南音、福州音、厦门音、广东音进行对比。他解释说，官话不取北京官话，而取南京官话。江南音以苏州音为代表，包括上海、杭州、宁波等，但大同小异。具体的描写，用罗马字母标音。过去用罗马字母标音取其近似，现在力求精确。诸家记法不同，选择最恰当的使用。按照这个原则，比如baorudaogien 的《福州方言集》,开始记p、t、k，后来记 b、d、g。macikugalien 的《厦门方言集》也屡见改变。《韵镜》音，用ayiteru《梵汉对译》的同时，也参照和汉对音，以经过审订而可靠的《古事记》《日本记》《万叶集》音为依据，当时主要的可引用的成果是取鱼彦《古言梯》、石家龙磨《古言清浊考》春登上人《万叶用字格》。比如“音之部”，对涉及到的《韵镜》声母进行了构拟。帮并明分别是$\mathbf{p},\mathbf{p}^{\bullet},\mathbf{b},\mathbf{m}$ 。其中次清拟作送气音。在“韵之部”，对涉及到的《韵镜》韵母进行了构拟，初步考虑到了开合口、内外转，以及等位因素，贯穿了一定的历史比较语言学理论意识。如此对《韵镜》音所作的比较研究，在《韵镜》音近代研究史上还是不多见，具有重要的理论方法论意义。  

此后的《韵镜》研究，随着时间的推移，在理论与方法上愈来愈趋于成熟，比如对《韵镜》四等理论的理解，满田新造《<韵镜》四等的解释》（《艺文》11卷第5号，1920年5月），《依据日本汉音对韵镜四等的解释》《艺文》12卷3号，1921年3月），《有关<韵镜>四等的解释补遗》（《艺文》12卷7号，1921年7月);大矢透《读满田新造君<韵镜四等的解释>》《艺文》11卷7号，1920年7月）；以及大矢透《韵镜考》尾崎雄二郎《关于等韵图三等的一种考虑》（1967年12月，见《中国语音韵史的研究》，创文社1970年2月);三泽淳治郎《〈韵镜>的研究》；马渊和夫《韵镜校本和广韵索引》;藤堂明保、小林博《音注韵镜校本》解题等均有非常深刻的阐述。  

其中最为引人注目的算是“重纽"问题。平山久雄《“重纽"问题在日本》台湾《声韵论丛》第六辑，1997年)有非常详细的介绍。对《韵镜》等韵图上唇牙喉音三、四等重纽现象，日本人注意得很早，因为古代日本“万叶假名”里元音有甲类与乙类的区别。关于重纽的音值，20世纪三十年代有坂秀世、河野六郎提出了一致的看法，即根据朝鲜借音与越南借音等材料，推断重纽是介音i(四等)和i(三等)的对立。如有坂秀世《万叶假名杂考》，《国语研究》3。7，1935年；《关于汉字的朝鲜音》，《方言》6。4，1936年；《上代音韵考》,三省堂，1955年；《国语音韵史的研究》,三省堂,1957年；河野六郎《朝鲜汉字音的特质》，《言语研究》3，1939年；《河野六郎著作集》2《中国音韵史论文集》,平凡社，1979年。后来，三根谷彻《《关于〈韵镜>的三四等》，《言语研究》，22、23号,1953年3月）、藤堂明保《中国语史的音韵论》，（《日本中国学会报》6，1954年）；《中国语音韵论》（江南书院，1957年）,等等，提出了新的音位解释，认为在音位的层次上重纽是声母包含颚化成分（四等)与不颚化成分(三等)的对立。平山久雄在其基础上，又认为在语音层次上重纽的表现要视声母、声调及方言等条件而有所不同。  

满田新造《(汉吴音图>的解剖批判》(上、下，分别刊于《东洋学报》第11卷第2号与《东洋学报》第11卷第4号上，1921年4月与11月）、《作为<韵镜>研究的<音韵考证>》（《东洋学报》第12卷第2号）涉及到《韵镜》的研究方法问题。  

太田全斋《汉吴音图》完成于1815年，对文雄《磨光韵镜》各韵图所记日语汉音、吴音进行了考证。冈井慎吾《太田全斋》一文作了比较肯定的评价，尤其强调他的独特贡献。比如，他不拘于等韵门法，就等韵图而知音的研究方法等等（《日本汉字学史》381一383页，明治书院，1933年，东京）。福井久藏《国语学史》“《韵镜》的研究”一节有介绍（厚生阁，1942年7月）。满田新造《（汉吴音> $\oslash$ 解剖批判一-一音韵研究法就>》一文对太田全斋《汉吴音图》音韵研究法进行了非常详细的研究，并提出严厉地批评。批评的主要内容是：《汉吴音图》所记载的“原音”“次音”大半是错误的。造成错误的原因，满田新造分析有12点，比如：误读朝鲜音；无视古今音的变化；把相似的音当作同一音来处理；把方音与讹音当作正音来处理；滥用“原音”“次音”；杜撰“汉音”与“吴音”的区别；归纳法的滥用等等。满田新造的批评，有的是正确的，有的则是错误的，还有的是与太田全斋思维方式存在着差异。应该作具体分析。  

与此相关的是，满田新造又对江户时代的学者黑川春树（1799一1866）《音韵考证》（文久2年即1862年印)的研究方法提出了批评，比如把汉吴音当作别的音；引用近世音；缺乏对古音的了解，而且滥用古音的名称，等等。讨论得非常细致。满田新造认为这种研究不能代替《韵镜》自身的研究，其结果只能使《韵镜》研究陷人误区。  

三根谷彻《宋代等韵图的构成》（1978年）谈到《韵镜》的构成时，以唐代慧琳音这个不同于《切韵》音系的语音体系考察，可以发现许多问题。三根谷彻主要把慧琳音韵母系统作为比较内容。比如《韵镜》各转图语音结构与慧琳音韵母系统配置，并不如“切韵音”那么相近，而《切韵指掌图》却相反，都相对一致地反映了极度简略化的韵母体系。  

佐藤仁之助《<韵镜>研究法大意》总结以往《韵镜》研究的理论与实际，提出一系列研究《韵镜》的系统方法（自印，东京神田松云堂，1930年3月）。可以说，它的认识就当时来看，已经达到了一定的理论高度。马渊和夫《为了使用《韵镜>的人》《国语学》第19辑，1954年）一文在推崇佐藤仁之助对《韵镜》研究的理论的总结的同时，又提出比较具体的“利用《韵镜》的方法”，进一步强调《韵镜》对日语语音与汉语语音研究的重要价值。  

当代日本学者对《韵镜》研究理论方法的总结与研究得还不够，今后这仍是一个需要进一步深人探讨的课题。  

## 八、结语  

在汉语音韵学诸文献中，除了《切韵》一系韵书外，我们还很难再找出一部能对日本学者具有如此长久魅力的著作。当我们看到日本学者《韵镜》研究的丰硕成果时，就不得不使我们感概系之，《韵镜》产生在中国，“《韵镜》学”却形成在日本，这是不争的事实。  

面对着学术界这一奇异的现象，我认为，中国音韵学者不能刻意回避，而有责任对此作出比较合适的解释。我认为有几点是必须明确的：  

其一、《韵镜》在中国失传，造成了长时期研究的空档，没有雄厚的研究基础作铺垫，100多年断断续续的研究，难以形成研究传统，所以，不存在事实上的“《韵镜》学”也就可以理解了。而日本恰恰相反，从《韵镜》传人不久就开始有人进行研究，700余年来，从未间断，优秀学者与新思想、学术流派不断涌现，“《韵镜》学”内涵之丰厚，确实是难以用语言来概括。  

其二、《韵镜》本身的内容与结构形式所具有的学术磁力，很富于挑战性。《韵镜》之谜太多，到现在我们还在不邂地探索，有些问题的谜底也许是永远也解不开。但越是这样，越有人知难而进，直至找出相对合理的答案。这也是《韵镜》之所以成为汉语音韵学研究焦点的原因之一。  

其三、《韵镜》阐释汉语语音的方式与方法非常科学，具有成熟的“东方型”学术思维模式。不管学者们从何种角度探讨，《韵镜》受何种等韵理论的影响而成形，梵学的语音解释理论潜在的作用确是公认的。《韵镜》分析汉语中古音音节结构的精密特点与日语近代语音音节结构特点的分析相通性，很容易使日本学者接受，并紧密结合，比如五十音图的产生与《韵镜》就有难以否认的密切关系。由此，《韵镜》的研究超越了国家与民族的界限，形成了区域性的国际学术，日本学者把《韵镜》当作自己的语音学术研究的一部分是完全可以理解的。比如福并久藏《国语学史》在近代史部分就专门列“《韵镜》的研究”一节加以介绍（厚生阁，1942年7月）。  

其四、19世纪末，20世纪初，音韵学在高本汉等学者手里发展成为显学，形成了汉语音韵学研究的现代范式。将西方历史比较语言学理论与中国东方语言研究传统相结合，是高本汉取得成功的重要法宝之一。其中，等韵图又是开启汉语古代语音与日本汉字音、朝鲜汉字音、越南汉字音等诸难题的锁钥之一。《韵镜》恰恰是其中的经典性的著作，所发挥的理论解释作用是其他等韵图著作无以伦比的。随着时间的推移，它的价值愈加显露。《韵镜》与现代音韵学的合拍，客观上也使日本学者们顺应学术潮流，注重它的现代学术效应而“引无数英雄竞折腰”，又使《韵镜》研究更加深人，现代韵镜学之“热”在所难免。  

中国学者对《韵镜》的研究也是随着《韵镜》在清末的回归祖国而逐步展开。特别是高本汉等现代音韵学理论的传人，使《韵镜》在汉语音韵学上的学术价值得到前所未有的充分认识。以罗常培、李荣等为代表的中国《韵镜》研究学者，在许多问题上的探索取得了学术界公认的成就，代表了中国学者应有的学术水准。后来居上之势，令国内外同行刮目相看。但就这几年的情况来说，我认为，中国大陆还没有形成自己的《韵镜》学术流派与非常成型的理论体系，标志之一就是站在当前《韵镜》研究学术最前沿的专著还很少出现，这是让我感到非常遗憾的。我认为，这种情况肯定与一些学者不了解国内外《韵镜》研究的历史与现状有关。从我国《韵镜》学发展的未来着眼，时刻洞悉国内外《韵镜》研究的动态是十分必要的。本着这个目的，笔者借东渡扶桑访学之机，尽自己所能，向国内外音韵学界介绍日本学者的《韵镜》研究基本状况。由于客观原因，一篇文章的介绍难于求全，遗漏在所难免，谬误一定很多。以此为契机，我期待着大方之家有比这更为全面而深刻地介绍日本《韵镜》研究历史与现状的论著出现。  

附记：在拙文写作过程中，得到日本关西学院大学文学院教授小仓肇博士的悉心关照与指导，使作者才得以顺利完稿。此种情谊，让作者十分感动，在此深表诚挚的谢意！文中谬误则全由作者个人负责。  

### 参考文献：  

[1]（日）赖维勤监修.说文会编《中国语音韵研究文献目录》M].东京：汲古书院，1987.  
[2]（日）日本中国学会《日本中国学会报》第1集（1949年）至54集（2002年）“语学”部分.  
[3]（日）马渊和夫.《韵镜》校本《广韵》索引（后编）［A].《韵镜》研究史考[C].东京：学振社，1954.  
[4]（日）福永静哉.近世《韵镜》研究史[M].东京：风间书房：1992.  
[5]（日）小仓肇.《韵镜 $\gg\sigma$ 术语（1)[A].弘前大学国语国文学（第14号)[C].1992.  
[6]（日）小仓肇.《韵镜》七音略》的构造（未刊稿）.2002.  
[7]（日)佐廉喜代治.汉字研究の步[M].东京：明治书院，1989.  
[8]（日）佐伯梅友等.国语学[M].东京：三省堂，1978.  
[9]李无未.日本学者对朝鲜汉字音的研究[J].民族语文，2004，（3).  

# Yun Jing's(韵镜）Study by Japanese Scholars  

### LI Wu-wei  

(Institute of Studies of Ancient Books, Jilin University, Changchun 130012, China)  

Abstract: Yun Jing(韵镜) has been introduced into Japan for about 700 years, and has developed “an intensive subject -- the subject of Yun Jing"(韵镜学) . So the opinion is popular that Yun Jing(韵镜) came into being in China, but “the subject of Yun Jing"(韵镜学) formed in Japan. This paper has a particular summary from seven aspects according to the study status of Japanese scholars and the introduction is comparatively comprehensive. The paper has an abundance of informations and some external treatises, also researches that why “the subject of Yun Jing"(韵镜学） is so developed in Japan which maybe give the scholars some helpful illumination.  

Key Words:“the subject of Yun Jing"(韵镜学); the status of Yun Jing’s(韵镜） study in Japan; searching into the cause  