# 绪·论  

《中原音韵 $33$ 是一部划时代的韵书。我们现在研究汉语史或词曲史，特别是研究普通话语音发展史，它是一项极重要的参考资料。前人对这部韵书已作过若干研究，已发表的论著计有日人金并保三的 $\frac{y^{2}}{4}$ 论中原音韵》（载《东洋学报》第三卷3号）、赵萌棠的《中原音韵研究》（商务印书馆1936年印行，1956年重版），日人大矢治的《考正中原音韵》（东洋文库），陆志韦的《释中原音韵》（燕京学报第三十一期），罗常培的《中原音韵声类考》（原载前中央研究院史语集刊第二本第四份，1963年收入《罗常培语言学论文选集 $33$ 中）服部四郎、藤堂明保合著的《中原音韵的究》和司徒修的《中原音韵的音系》（载台湾《清华学报》新三卷一期》，等等。在这些著作中对《中原音韵 $33$ 的各项间题作了一些研究，取得了一些成绩，但是这些论著也还存在着一些向题。就起荫紫的《中原音韵研究》一书莱说，前半部偏重于近代（元明时代）韵书流派的考证，后半部则全是原著的拟音，真正触及《中原音韵》一书的性质和音韵系统的，篇辐甚少，而且言多牵强，不能使人对《中原音韵》有一个比较全面面深入的认识。大矢治的《考正中原音韵》则前半部侧重与元代戏曲字音的比合，后半部（占全书绝大部分篇幅》也是原书宇音的“考正”，对于《中原音韵》全面的语音系统也欠缺翔实的论述和分析。总之，前人关于《中原音韵》的论述可以说是得失互分，瑕瑜参平。  

二十年来，山于教学工作的需要，我对《中原音韵》作了一个粗略的探索，也学习了前人的各项著作，觉得有必要在前人研究的基础上对《中原音韵》下一番研究、整理的功夫。在这期间写了一些有关《中原音韵》的论文，如《中原音韵的性质及它所代表的音系》（载《江汉学报》1962年八月号）和《关于中原音韵音系的基础和“入派三声”的性质》（载《中国语文》1963年第四期）等，对《中原音韵》音系的各个问题进行了探讨。现在，把自已对《中原音韵》音系的一些粗浅见解，归纳起来，写成此书，一方面供研究汉语史的同志们参考，另-方面，也希望能够获得大家的批评和指正，  

## 第-章 《中原音韵》的性质  

### 第-节 对《中原音韵 $y^{4}y^{4}$ 的不同评价  

《中原音韵》为元代周德清所作。书成于公元1324年之前。周德清，字日湛，号挺斋，江西高安人。生于宋景炎丁丑年（公元1277年）：死于元至正乙已年（1365年）。贾仲明的《录鬼薄续篇》说他“工乐府，善音律”，因疾世之作乐府者颇多失谬，故作《中原音韵》“以为正语之本，变雅之端”。周氏这部书一变向来韵书撰作的体制，改革了《广韵》一系韵书陈陈相因的分韵定切的标准。因此，它是一部富有革新精神的著作。正因为它改革了向来韵书撰作的型制，而文服务于当时及后代撰作词山的需要，敌一向被排厅于正统的韵书之外。四库全书书目便把它放在“词曲”一类，面不列于“小学”之林。后人对周民本人及他的书也多加非难。如明代的王伯良便贬他为“浅士”，说他“非真有晰于五声七音之旨”， $[\prod\limits_{k=1}^{M}s]$ 《四库全书总目提要 $3.3$ 也说他“以后来变例，据一时以排于古，其俱殊甚”。至精明若钱大昕，也说他的书为“无知妄作”， $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\frac{\sqrt{n}}{n}$ 这些都是对周氏及他的  

1 $\ddagger$  

书过于贬抑的说法。但是与这种非难的同时，也有一些人认识到周书的价值。如刘熙载《出概 $37.5$ 便赞扬他说：“事莫过于真知，周挺斋不阶古音，撰《中原音韵 $3y=\frac{3}{2}$ ，永为曲韵之祖。”就是批评者本身，也不得不承认它在词曲界的地位。王伯良便说他的书“作北曲者守之，兢兢无敢出入 $\frac{\pi}{\theta}(\underline{{1}}),\frac{\pi}{2}$ 四库全书总目提要》也不得不在说他“轻低古书，所见虽谬”之后承认他“所定之谱，则至今为北曲之准绳”。周氏的书，从作为一部完备的韵书来说，自然有其不足之处，但他的书是专为制作词曲服务的，实际上等于一部“戏曲用韵谱”，因此我们对他也不能过于深求。而地的书的重要价值却不在于精深的分韵、析义，它之所以宝贵的地方，乃是在于保存了古代的实际语言材料。因此，周氏的功绩当为学界所公认，是不用置论的。  

### 第二节 《中原音韵》制作的自的  

周德清生当盛元之世。那时候正是词曲紫荣昌盛的时代。词曲的撰作必须讲求音律。明朱权《太和正音谱》说：“大概作乐府切忌有伤于音律，乃作者之大病也。”因此，撰作词曲的人必须“先要明腔，后要识谱，审其音而作之”。可是撰作词曲的人未见得都有这种讲究音律的本领，因而词曲用韵的混乱现象自然是难免的。清李渔说：“旧曲韵杂，出入无常者，因其法制未备，原无成格可守，不足怪也。既有《中原音韵》一书，则有域画定，寸步不容越矣。 $\sqrt[3]{11}$ 可见在周德清撰作《中原音韵》之前，词曲的用韵是相当混乱和迄无成规的。尽管前此有关、郑，白、马诸饺饺者勉为倡导，“韵共守自然之音，字能通天下之语”， $\lim\limits_{y\rightarrow\infty}y^{\frac{2}{y}}$ 用韵始严”， $(3)$ 但终究仍无定则告人，故周氏有撰作《中原音韵》的动机产生，想籍以为“订砭之文，以正其语”。 $(\sum\limits_{i=1}^{n}i)$ 因此，周氏的撰作《中原音韵》，实在有很鲜明的目的，有他非凡的抱负。周德清撰作此书的且的，具体说来，就是两个，一为“正语”（“正其音之北”），一为“作词”（“顾其曲之误”），这两者是关联在一起的。周氏用什么东西来“正语”呢？这在他自己的序中是说得清楚的。他说：“盲语一科：欲作乐府，必正言语，欲正言语，必宗中原之音。”“必宗中原之音”！这就是周氏用来作“正语”的根据和标准。周氏既以中原之音来作“正语”的依据，放而他把自己的撰作定名为《中原音韵》。为什么要以中原之音来作为“正语”的根据和标准呢？这就是因为这时候的“中原之音”居于“通语”的地位，为天下所共宗，为世俗所同用，它的重要性在各方言之上。周氏说：“余尝于大卜都会之所闻人间通济之言：\*世之泥古非今，不达时变者众。呼吸之间动引《广韵》为证，宁甘受鹅舌之消雨不悔。亦不思混一日久，四海同音，上自缙绅讲论治道及国语翻译國学教授言语，下至讼庭理民，莫非中原之音”。 $\pi(1)$ 可见这个“中原之音”的流行和应用范围是十分广泛的。周氏为免“鹅舌之消”，自然主张词曲的撰作当宗中原之音，而他的书也必然据中原之音以为正了。既然周民想以中原之音来“正其音之讹”，当然在他的撰作上就应该严守音系的纯正和字音的划一。设若他的书是兼取各地方音，也就起不到“正语”的作用。因此，认为《中原音韵》的撰作，是“杂揉了方言土语”的看法，是不正确的。而事实上，词曲的撰作也是力求避免方言、方音的，如李渔说：“凡作传奇，不宜频用方言，令人不解·如汤若士生于江右，即当规避江右之方言；聚花主人吴石渠生于限羡，即当规避阳羡之方官”。（《笠翁剧论》卷上）周氏在自已的书中也力低“方语之病”。他除在“作词十法”的“造语”条中指出造语当作“天下通语”，不可作“方语（各处乡谈也）”之外，还在《正语作词起例 $y$ 里面列了 $\leftrightharpoons$ 个表，把易为方音误读的字举了出来，以为“正音”之用。这种做法正是他的“宗通语、排方音”的精神的反映。在个别字音上是如此，在整部书的撰作原则上更是如此。因此，我们认为，周民的书是以当时的共同语（用周氏自己的话说就是“中原之音”）为撰作的依据是无庸置疑的。  

### 第三节 《中原音韵》基本上据实际口语而作  

进而有一个问题必须在这里辨明的，这就是他的·书是根据实际口语而作的呢？还是归纳前辈词曲的韵脚而成的？持有后者看法的人是相当普遍的，早的如明代的王伯良。他说：“德清浅土，韵中略疏数语辑已文理不通。其所谓韵（按指《中原音韵》），不过杂采元前贤罚曲，摄拾成编，非真有晰于五声七音之旨，辨于诸子百氏之奥也。” $(1)$ 近者如邵鸣九。他也说：“到了元朝，北曲大兴。作北曲的人，几乎都是北方人。曲中文句，都是用北方的语言作的，则押韵的字，当然是纯粹用北音，决无再守《切韵》以来的韵之理。后来北曲作得多了，周德清据了来作《中原音韵》，于是元朝的新韵书就出现了。”（见《国音沿革六讲》，五八页）张世禄也说周氏的书“直接根据于戏曲作品，未必由观察实际的语音系统而作”。②杨耐思也说：“《中原音韵》是丛它以前和当时的戏曲用韵中归纳出来的是可以得到证明的，”@这些说法，事实上都由周氏一段话引起的，周氏曾说过：“平上去入四声，《音韵》无入声，派人平上去二声，前辈佳作中间备载明白，但未有以集之者，今撮其同声，或有未当，与我同志改而正诸。”（《起例》）王伯良首先据这里所说的“前辈佳作中间备载明白”及“今摄其同声”等语，而指厅其“杂采元前贤词曲，搬拾成编”，后人也就纷纷跟着他这么讲。其实，这种说法是值得商讨的，他们对周氏这段话是有所误解的。周民所说的“前辈佳作中间备载明白今报其同声”的话是承接“无入声，派入平上去三声”而说的。他的“集之者”是针对入声字来讲的，并非指全书所有的字而言。周氏的书断不可能全部是“搬拾成编”的。理由何在呢？首先，我们知道，无时撰作词曲的人是遍及诸方的，各方人的制作显然不可能做到音韵完全一致，其中必有方言的分歧。设若周德清光从前辈或当时作者的撰作中来归纳韵部并茸成韵书，就无法达到他所强调的“正语”的目的，仍然免不了“鹅舌之消”。前辈的用韵虽也有一定的规范（宗用中原之音），但杂方言、方音是难免的。如鼎鼎大名的《西厢记》，便杂用很多方言。李渔说：“填词中方言之多，莫过于《西厢》一种。” $(1)$ 而对于所谓时贤作者的撰作，周氏也是不肯尽信的。他自已就曾说过：“鸥呼！言语可不究乎！以板行谬语面指时贤作者，皆自为之词，将正其已之是，影其已之非，务取媚于市井之徒，不求知于高明之士；能不受其感者，几人哉？使真时贤所作，亦不足为法。取之者之罪，非公器也。”（序）由此可知，杂取各家创作以为归韵详书之本，是与周氏一贯的见解和主张相违背的。何况在此之前，一般来说，作曲的用菌还是混无定则的，那里能够提供周氏“正语作词”的准确依据呢？而依周氏自已的说法，也没有说他的书全部是“杂采前贤”的作品面成的。他只是说：“因重张之请，遂分平声阴阳及其三声同音，兼以入声派入三声，如碑宇次本声后，茸成一→，分为十九，名之日《中原音韵》。”（序）并没有说什么“据前贤佳作··--许成一轶”的话。因此，似平不能笼统断以其据前辈作品而撰作。我们现在看 $l_{1}^{1}l_{2}^{1}$ 中原音韵》，在语音上就有不少与“前辈佳作”不合的地方。王伯良校注《古本西厢记 $j-j$ 跋后注曰：“《中原音韵》所谓字别阴阳，曲中精髓，然以绳《西厢》，亦不能皆合。”杨耐思也说：“实际上，元曲用韵不合《中原音韵 $3.5$ 的例子并不很少。”（引同前文）  

其次，周氏以一个南方人而作旨在用中原之音来正言语之讹的韵书，光依靠现成词曲韵脚的归纳是不成的，至少在字音的声类和调类上就难于获得精当的依据。尽管周氏是一个“善音律”的人，然以一个外地人来捷作并非自己方言的韵书，而其凭书面的押韵材料，显然是大大不够，何况他还要富有创造性地以“平分阴阳，入派三声”为“订砭之文”和平息“争端”，达于“发前人之所未尝发” $[1]$ 的境地呢！因此，他必得以-一个实际的语言为银据而至多是参阅前辈创作（和参照以前韵书）以为分韵立部的原则，不能全先书面  

材料而置实际语言于不顾。  

最后，周氏关于入声字的分派，他说是集前辈的佳作而来，这却是事实。但来集乃仅仅限于入声字而已，并非全书完全采集前辈的创作而来。他在我们前面所引的那段话中不是说得很清楚吗？他又说：“入声作三声者，广其押韵，为作词而设也。母使此为比，当以呼吸言语还有入声之别而辨之可也。”（起例）周氏这段话，后人多以为是他不敢负起首创“入派三声”的贵任而作的推脱之词。殊不知他说的正是实话。如王力在引举了周氏上述这段话之后便说：“这是调和的说法：当时北方人实际上是分不清楚了，周德清也赞成作词不必区别入声，但文怕和传统的说法抵触太大，所以又叫人家\*辨之可也 $\theta_{0}^{n}(1)$ 说“周德清也赞成作词不必区别入声”，这话是对的；而说他“怕和传统的说法抵触太大”，则与周氏-一贯反传统的精神不合（他是反对“动引《广韵》为证”的）。事实上，周氏据以为正的“中原之音”，在那个时候还是保有入声的，周氏之反复强调“呼吸言语之间还有入声之别”，实在是有原因的，并不是随便拿来塞后人的。（关于周书“入派三声”的问题，后文还有专门论述，这里不赞。）就是在“入派三声”这一点上，他确是归纳前辈佳作的用韵情况而来，但在整部书的操作上，不能说是全部根据戏曲作品，毫无实际语言作为依据。  

由前述各点可见，说周氏的书全是归纳戏曲的用韵而来，是不大靠得住的。仙错似携称蒋应当是一个实际的口语，只是入占字的分派和押韵归部参用前辈的创作。其实，前人也多有见于此点。如清冯班《纯吟杂录》说：“周德清中州韵所据者，止是当时语音。”清毛先舒《声韵丛说 $33$ 也云：“或以周德清《中原音韵》不过写北方土音耳，不知此书专为北曲设，故往往与北人土音相合。”《四库全书总目提要》也说：“德清此谱，盖亦因其自然之节，所以作北曲者沿用至今。”只有根据实际语言所作，才能真正做到合“当时语音”，‘符“自然之节”而“往往与北人土音相合”了。因此，我们肯定周氏所直接根据的，基本上是一个实际的口语。这个实际口语也就是他常常提起的中原音，就是当时的“普通话”，是流行范围相当广泛的“通语”。对这一点，他自己曾明显地说：“惟我圣朝兴自北方，五十余年，言语之间，必以中原之音为正·"\*\*余生当混一之盛时，耻为亡国搬戏之呼吸，以中原为则，面又取四海同音而编之。”（起例）“以中原为则”，当然就是以中原之音为准则。既以中原之音为准则，而又“取四海同音”，可知这个“中原”与“四海”相同之处必甚多，始能两者兼顾。而事实上，这句话也正说明中原之音即四海同音之主体。“中原”对于“四海”有它的“规范”和“统带”作用。说“取西海周音面编之”，而不说“取前辈佳作雨编之”，这句话也可证前说之不谬。这个统带四海的中原之音，实际上也正是当时及后代词人作词制曲的音韵规范。周氏在序中说：“乐府之盛、之备、之难莫如今时，其盛则自缙绅及闻阎歌咏者众！  

其备则自关郑白马，一新制作，韵共守白然之音，宁能通天下之语。”“韵共守自然之音”，就是说词曲的用韵是以实际口音为依据的；“字能通天下之语”，就是说使用词语所作成的文辞是为天下人所懂得的。这当然就是指用共同口语来进行创作了。这种以共同口语来进行创作的趋向，当然是以关郑白马这些前贤倡为先导（事实上也是继承宋金以来白话文学的源流）；周氏对这种趋向十分赞同，而且也致力于促进其发展。他的韵书也就是根据这种实际的口语和参用前辈的词曲用韵撰作的。因此，周德清的《中原音韵》以共通的中原音为依据，就不能不为当代及后来的词曲家所接受，不能不被公认为\*不独中原，乃天天之正音”。（见卷首琐非复初序）而反过来看，《中原音韵》既能成为后来创作北曲的准绳，使得别人守之“兢兢无敢出入”，可见其制作原则和根据必定稳当可靠；他所选择的语音规范必定为众所公认！他的分韵审音，必定精确不苟。虞集在《中原音韵》序上说他“不失法度，属律必严，比字必切，审律必当，解字必精”，这完全不是过誉之词。王伯良曾怀疑他“江右人，卒多土音，去中原甚远，未必字字讨过，是欲凭影响之见，以著为不刊之典，安保其无离面不叶于正哉”，（引同王民前文）可是后代的事实证明周氏的书确是成为“不刊之典”。既如此，也就可知他确是曾经“字字订过”和真正做到“叶于正”的了。  

词曲以共同口语来创作的趋向给《中原音韵》用“成文法典”确定下来，韵书的依据和词典制作的语言规范归于一致。这利-致使《中原音韵》能“永为曲韵之祖”，因而完全达到周氏“正语作词”的目的。而历史上由于作北曲者恪守《中原音韵》的结果，使得共同的语言得以通过它而不断推广开来。张奚若说：“宋元以来的白话文学使白话取得了书面语言的地位，元代的《市原音韵》通过戏曲推广了北方语音。” $\textcircled{1}$ 这话是不错的。  

在元代有没有我们所理解的共同语呢？有的，周民自己的论述可以姑置勿论，明代时有所谓“官话”的名日和“中原雅音”②的称呼也可以不用赘言。举作于 $-i\int\limits_{h}^{P}\sigma^{f}$ 中原音韵》之前的《占今韵会举要》（《韵会》本为元初黄公绍所作，书成于公元1292年之前，后熊忠据以成《举要 $\beta>-$ 书，刊于1297年）来说，也时时提到“雅音”或“中原雅声”的名称。这个雅音便是“五方之人皆能通解者”之“正音”， $(\sqrt{3})$ 是当时的共同口语。这个共同口语既不是一个架空的语音骨架，也不是各地方言杂凑的“两头蛮”， $(\frac{\sqrt{2}}{2})$ 而是基本上由一个有势力的地点方言为基础而形成的共同语音系统。这个共同的语音系统就叫做中原音或中州音。宋元时代所说的“中原音”或“中州音”并不是一个泛指的概念：不是笼统的指长江以北的“北方话”。而是指范用较小的某一个权威性的地点方言，如我们过去常常用北方音来指代北京音一样。元陶宗仪《辍耕录》说：“今中州之音，入声似平文可去声。”这个“中州”，显然不会是指整个的“北方”，因为就整个北方的语音来说，入声字的读法是各地参差不齐的（尤其就调值而言）。这个“中州”当是指一个比较具体的地域。而就周氏自已所说的“宗中原之音”来看，这个“中原”也不是泛指北方，假如是指范围那么大的北方，也就无所“宗”和不必“宗”了。由此可见，这里所说的“中原”或“中州”，就其语言范围来说，大概是指当时通行于北方的共同语，就代表这个共同语的基础方言点来说，是指一个地域范围较为狭小的地区。这个地区的语音由于处在“标准”和“四海所共宗”的地位，也就居然获得“中原音”或“中州音”的“懵称”了。《中原音韵》基本上就是根据这样一个实际的共同口语来撰作的。它反映了有元一代中原共同语的语音系统。这就是我们所理解的《中原音韵》这部书的性质，  

## 第二章 《中原音韵》所  

## 代表的音系  

### 第一节对《中原音韵》音系的不同看法  

上一章中我们已经闸述了周德清的《中原音韵》是根据当时的共同口语而作的。然则这个共同口语又是什么呢？是以什么具体的方言为基础呢？也就是说，它代表了什么地方的语音系统呢？这个问题，学术界有过不同的看法。有的人认为，它代表了十三、四世纪的北方语音。如杨耐思说：“十三四世纪的北曲用韵代表当时北方话的语音系统：这样，《中原音韵》所代表的语音也就是当时的北方话语音。” $(\overline{{1}})$ 王力也说：“周德清的《中原音韵》（1324）是为北曲而作的，可说是完全根据十四世纪的北音。” $i^{-\frac{3}{2},7}=\frac{1}{2}$ 又说：“周德清《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{3}j_{i}^{2}$ 共分1九个韵类··这是适合十四世纪的北方话（北京话？）的实际语音系统的。” $(\frac{\sqrt{3}}{2})^{n}$ 罗常培也说：“且自元局德清《中原音韵》以北音为宗，平分阴阳，入派三青。”④说（中原音韵》是根据元代的北方话（或北音）而作，这当然没有错，只是太笼统一点。有的人认为，《中原音韵》所代表的，就是当时的大都（北京）音。如赵退秋，曾庆瑞说：“《中原音韵 $3)$ 音系的基础正是当时的大都话；《中原音韵》的声韵调系统正是这大都音的反映。” $\sum\limits_{k=1}^{1}j$ 有的人则认为，《中原音韵》并不代表元代的大都音。如陆志书说：“《中原音韵》不能代表今国语的祖语。” $i(\underline{{\hat{\theta}}})$ 总之，在这个间题上，各种看法都有。而这个间题，确是汉语语音史上一个十分重要的问题，它是牵涉到认识汉语共同语一一普通话如何发展、形成的重大间题，也牵涉到对《中原育韵》这项重要的语音材料如何使用等问题。所以吕叔湘说：“在汉语史范围内，语音史是过去用力较多也较有成绩的部分，但是仍然有很多理论问题没有解决。比如《诗经》韵部和谐声宇的时代是否相同，《切韵》音系代表一个地方一个时期的方言还是在一定的时间和空间范围内的综合，《中原音韵》的音系是现代北方话诸方言的共同来源还是仅只某一部分方言可以直接跟它联系，诸奶此类都是语音史上带关键性的问题。” $(\sum\limits_{k=1}^{n}k)^{2}$ 正因为如此，《中原音韵》到底代表什么音系这个问题，就值得我们认真地加以探索。  

### 第二节 《中原音韵》代表河南音系  

根据我探究的结果，我认为，《中原音韵》所代表的，不是当时的大都音，而是当时以洛阳音为主体（即基础方言点）的河南音。周德清在《中原音韵》中所记述的语音系统，正是那时候代表河南音（中原音）的洛阳音系。  

洛阳位于河南省西北部，为黄河流域的中心地区。由于它具有地理形势上的许多优点，成为历代帝王定都的所在。宋邵雍《洛阴怀古赋》说：“洛阳之为都也，居天下之中。”郑安《重修康节先生安乐窝记》也说：“洛邑居天下之中，有山水登临之美。”自周代初年周公旦东营洛邑之后，它一直是历代帝王定都的地方，是黄河流域中部地区的政治、经济、文化中心。据历更记载，周，汉、魏、隋、唐以及五代的梁，唐，晋一共有十个朝代以洛阳为都，计共有一千年左右。居代所称的中州，主要就是指落阳一带的地区耐言。  

洛阳的居民向来就是驳杂不一的。这除了它作为帝都为各方人士会聚之区的原因外，历代的迁徙、移民更是居民成分繁杂的要因。远的如周公“迁商颜民实成周”和汉高祖“迁巴之渠率七姓居于商洛之地”， $(1)$ 近的如隋炀帝“徙天下富商大贾数万家于东京”。②居民来源的复杂势必引起语言发生强烈的融合：要求有互通的共同语来为筱此的交际目的服务。这种情况使得洛阳话本身就具有“通语”的性质。而自周代及两汉以来，在我国黄河流域地区由于社会生活的统一和各地居民强固结合的出现，早就有共同语的产生。如春秋战国的文献就有所谓“雅言”的说法：汉代扬雄的《方言》也常常提及“通语”，“凡语”等名称。这些都说明在我国早期的历史发展阶段中就己有共同语的存在。当然那时候共局语的流行和使用范围是很有限的。这种共同语就其发展过程来说往往围绕一个政治，经济，文化的中心形成起来。就东周来讲，那时候的共同语（各诸侯朝聘会盟所使用的“雅言”）就是以王室的所在地“成周”（洛阳）为中心而形成起来的。东周时以洛期为中心形成了部分地区的“区域共同语”并非偶然，而是有它的历史继承性的。我们知道，河南一带正是殷的故地，是股人文化精萃的中心地区。周灭殷以后继承了股人的文化，开始了殷、周两族语言的交融过程。结果周族的语育也为股人所同化，接受了股人的语言。河南方言也获得它发展的强固基础，而且在一定的社会历史条件下逐渐取得了成为“区域共同语”的地位。东周以降，洛阳和它所邻近的开封（非梁）一直成为各代王朝的京都，有繁荣的经济事业和文化，因此，它的语言居于共同语的地位一直被保持下来，历代的文人学士均以洛阳一带的语音为天下之正音，以之为衡量各地语音正讹纯浊的标准。北齐颜之推《颜氏家训·音辞篇》说：“至邓已来，唯见崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟，颇事言词，少为讲正。”颜氏又说：“吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染娥保傅，外无良师友故耳。”颜之推评判别人的语言“少为切正”与“语多不正”是以什么做标准呢？颜氏心目中就以洛阳一带的语言为标准。他在《音辞篇》中说：“白兹厥后，音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之逾，未知孰是。共以帝王都邑，参校方俗，考核古今，为之折衷，植面量之，独金陵与洛下耳。”洛下的语音就是颜之推心目中北方话的标准音。又如唐李洛说：“凡中华音切莫过东都，盖居天下之中，熟气特正 $\frac{4}{7}[\frac{\pi}{4}]$ 来人寇准也认为“西洛”的语音为天下之正。《谈选 $3,1,3,5,5,5,5$ 说郭 $\sum\limits_{i=1}^{3}y^{2}$ 本）有载：寇莱公与丁晋公同在政事堂日，闲论及天下语音何处为正，寇言惟西洛人得天下之中。丁日：“不然，四远各有方言，唯读书人然后为正。”寇提出的标准虽不为丁所赞同，但丁并不是从各地方的活口语的角度来否定他，而是认为读书人口中的“文学语言”才是“正”，这并不能说明寇准的意见之为非。宋代的陆游也说：“中原惟洛阳得天地之中，语音最正。”②南朱时南阳人陈鹊也认为：“乡音是处不同，惟京都天朝得其正。 $\overrightarrow{x}(\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum}_{i=1}^{n}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum}_{i=1}^{n}\frac{\sum}{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum_{i=1}^{n}\sum_{i=1}^{n}\frac{\sum}_{i=1^{n}}^{n}\frac{\sum}{\sum}_{i=1^{n}}^{n}\frac{\sum}_{i=1^{n}}^{n}\frac{\sum}_{i=1^{n}}^{n},$ 陈氏所说的“京都天朝”，指的不是南宋偏安的临安，说的仍然是沛梁（开封）、洛阳--带的语音。现代语言学界也承认洛阳音在历史上的权威地位。如王显说：“在河北（案指黄河以北）方言中就以洛阳话最有势力，最有资格作为河北方言区的正音标准。因为洛阳从东周到六朝（除了秦朝和西汉的两百来年以外）不是全国的政治、经济，文化中心，就是北方的政治，经济、文化中心。所以洛阳话在人们中间最有影响，在河北方言中最有地位。” $v^{\frac{3}{17}}$ 由此可见，洛阳话一直是作为中原地区的共同语和标准音的地位出现的。由于洛阳“居天下之中”，素号中州，为中原之主地，它的语音又是作为通语的标准，因此，－-般所说的“中原音”或“中州音”指的便是以洛阳为代表的河南音。元代的共同口语就是以这个洛阳音为基础的河南方言。周德清的《中原音韵》便是根据这个共同口语一河南音撰作的。  

### 第三节 河南音成为共同语标推音的文化条件  

从文化事业和文学语言的角度来说，以洛阳话为代表的河南方言在历代的文学创作中也有极其重要的地位。宋、元时代的词曲基本上也是以当时的中原共同语为准来制作的。这是因为：  

一、洛阳一带有发达的文化事业。自隋、唐、宋诸代以来，河南一带是我国文化事业的首善之区，最有名的唐代诗歌，宋代的理学均大盛于洛阳、开封一带。李健人《洛阳古今谈》说：“有唐三百年，文学特盛于洛阳。唐初帝王多好文学，每行幸，常携词章之士以相从，太宗幸洛者六，高宗幸于四次，以是文学之士，多集东都，或歌咏以忘返，或卜居以终老，远之如初唐四杰王勃、杨焖、卢照邻、骆宾王，皆曾流恋于洛滨.·玄宗开元、天宝前后，诗人亦荟萃洛阳，如张说、贺知章、李白、杜甫等………白居易终老洛阳。”至于宋代，“理学大儒，如二程（颢、颐）、张载、邵雍均会集于洛阳，讲学谈理，伊洛之学是兴，由是洛阳乃成为北张时学术之中心··洛阳之所以为北宋学术之中心者，实以北朱时衣冠人物盛于洛阳，如三次入相之吕蒙正、赵普，即家于洛阳：其他宰臣大儒之不得志于朝廷者，亦多来居洛阳。或为西京留守如富弼、文彦博等：或退老于洛阳，如张齐贤等；或爱洛阳景物，下居伊洛二水之闻，从事著述者，如司马光之《资治通鉴》，邵雍之《皇极经世》及阐明易理之书。以是宋史道学转，儒林传中，其生于洛阳或家于洛阳者十居七八。”周祖漠《宋代汴洛语音考》说：“夫有宋一代，洛阳文教最盛，风流儒雅，并世而有”，由于有着这样极为繁装的文化事业，落阳一带的语音遂跟着这种文化一一文学语言传播开来，成为流传广泛的共同语，其时文学作品的语音诵读及戏曲演唱等均以之为标推。这种情祝虽全金、元尚犹如此。虞集在《中原音韵》的序文中说：“辛幼安自北而南，元裕之在金末国初，虽词多概，而音节则为中州之正，学者取之。”这个“中州之正”就是我们所说的，以河洛之音为标准，是“学者”所竞相取效的。  

二、河南是近世戏曲最活跃的发祥地，最初戏曲的音韵咸以本地的语音为创作或演唱的依据。如与元曲有极密切关系的“慢词”、“诸宫调”，“吟叫”等，均发源于河南之洛阳，开封一带。南宋吴曾的《能改斋漫录》说：“词自离唐以来，但有小令，慢词当起于宋仁宗朝，中原息兵，汴京繁庶，歌台舞席，者卿失意无健，流连坊曲；遂尽收理俗语盲，编入调中，以便使人传习，一时动听，散播四方，其后东坡、少游、山谷等相继有作，慢词遂盛。”朱人吴自牧所作的《梦梁录》说：“说唱诸宫调，昨注京有孔三传，编成传奇灵怪，入曲说唱。”（卷二十）又说：“今街市与宅院往往效京师叫声，以市井请色歌叫卖之声，采合宫商，成其词也。 $(\overline{{1}})$ 宋王灼《碧鸡漫志》卷二云：“熙（宁）、（元）丰、元佑间·泽州孔三传者首创诸宫调古传，士大夫皆能诵之。”《事物纪原》云：“嘉祐末仁宗上仙然四逗密，故市井有叫果子之戏。其本盖自至和，嘉佑间叫紫苏丸，消乐工杜人经“十叫'始也。凡京师卖一物，必有声韵，其吟哦俱不同，故市人采其声调间以词章，以为戏也。”②由上引各说可见，河南是各种说唱艺术形式兴起的地方，这些说唱吟哦，用的自然是河南的语音。  

到了元代，北围兴盛起来，当时的戏曲又是根据何地的语音而作呢？上一章中我们已指出过当时的词曲基本上是以当时的共同口语为准制作的，特别是《中原音韵》行世以后。词曲既然基本上以当时的共同口语来创作，那当然也就是根据以洛阳音为代表的河南音而作的了。实际情况是不是这样呢？是的。  

我们知道，戏曲之兴，其渊源实有所自。初期元曲的制作，尚多仍用旧宋的体制，承袭前代的音韵规范。如清园居士的《六如亭·序二》说：“先生（案指《六如亭》作者张度西）尝论词出之源，出自乐府，虽世代升降，体格越下，亦是天地简一种文字。曲谱中大石调之念奴娇，长空万里，般涉调之哨遍、睡起华堂，皆宋词，可见是时已开无山先声。如青莲忆秦娥为词祖，研丽流美随之，有莫知其然而然者。然如实甫、东篱、汉卿犹存宋人体格。”不单王实甫、马东篱、关汉卿诸人的制作“犹存宋人体格”，事实上元曲的整个创作都是继承宋金民俗文学（如请宫调）的发展源流而来。故陶宗仪《辍耕录》也说：“稗宵废而传奇作，传奇作而戏曲继。金季国初，乐府犹宋词之流：传奇犹宋戏曲之变。”可见初期元曲作者的制作多仍用宋金之旧制，在语言音韵上仍然承用宋代的规范是很自然的。前期元曲的大部分作品多创作于金朝，而金朝时统治者正据落阳以为“中京”，各词曲家仍用洛阳一带的语音来制作也是很自然的。清姚华 $\frac{l^{2}}{l^{2}}$ 曲海一勺》说：“金源文献，浙摩中州，汴京所遗，大半因仍；燕乐所奏，变革无多。观金人遗翰，载在中州乐府者，犹国前徽。”可见“犹嗣前徽”，以中州之音来从事词曲制作是当时的一般情况。以洛阳一带（包括汴梁）的语音来制作词曲，成为相沿成习的传统。故以洛阳音为标准的《中原音韵》一出，各人都严为遵用。清严长民《秦云英小谱》说：“秦腔自唐宋元明以来，音皆如此。后复间以弦索。至于燕京及齐晋，中州音虽递改，不过即本土所近者少变之。”可见后来“燕京及齐晋”之音，也是由中州音“少变”及“递改”而来，原来之词曲用韵，当仍用当时的共同口语。陶宗仪《鞭耕录》也说：“乐府中押逐、、菊字韵者，盖中州之音轻，与尤字韵相近故也。”陶氏既以乐府与中州连言，可知乐府也必宗用中州音。  

由前面的论述可知，元时的戏曲用韵，基本上世是以当时的共同口语一以洛阳音为主体的河南音为标准的，和周氏作《中原音韵》的根据恰合。因此，不论说《中原音韵 $3h^{3})$ 是据当时的实际口语面作也好，还是退一步说是根据前辈的作品茸集而来也好，它直接或间接所依据的，都是当时的共周语-一以洛阳音为主体的河南音。  

### 第四节《中原音韵》不是据大都音而作  

前已提过，有人认为《中原音韵》所反映的是当时的大都（北京）音。持这种看法的理出归纳起来，主要是下述几点：一、从周德清的“正音观念”来说，周氏意识到其同语的形成必与当时的政治比心有关，国面他的书必据当时的政治中心一大都的语音而作。周氏在书中所说的“宗中原之音”和“以中原之音为正”等语里面的“中原之音”，指的就是当时的大都音。二、在周德清作《中原音韵》时，除了大都话之外，没有别的地方话能够发挥那么巨大的交际作用，即除了大都话之外，没有别的地方话能取得共同语的资格。三、周德清的“审音工作”是在大都进行的，因而所据的是大都音。四，元代杂剧所使用的语言（如“宾白”）是大都话，所以《中原音韵》也必据大都话而作。五、从《中原音韵》与后代韵书及北京音的比较，证明它所依据的是大都音。  

上述的各种理由，有加以讨论的必要。我们认为，从上面所举各方面的论据来看，实在不能证明《中原音韵》所代表的是大都音。  

先看第一方面的论据。论者认为，周德清的《中原音韵》是为“正音”面作的，周民提出“以中原之音为正”的宗旨，由于周氏“了解到政治中心必然与共同语有关”，因面必定以当时政治中心之所在一大都的语音来作为“正音”的标推。周民如何“了解到政治中心必然与共同语有关”呢？论者引用周氏在《正语作询起例》中所说的一段话为证。周氏说：  

“考自汉、魏无制韵者，按南、北朝史，南朝吴、晋、朱，齐、梁、陈建都金陵：齐史沈约，字休文，吴兴人，将平，上，去，入制韵，仕齐为太于中令。梁武时为尚书仆射。详约制韵之意，宁忍弱其本朝，耐以敌  

国中原之音为正耶？论者又引：  

“历陈，陈亡流入中原。自隋至宋，国有中原·…我圣朝兴自北方，五十余年，言语之间，必以中原之音为正。  

从周氏所说的这两段话，论者推断出：周氏既然说沈约制韵时不忍弱其本朝而以敌国之音为正（于是“生吴兴之音”且“敦不行其声韵也”），那么，周氏心目中也必定跟沈约一样，认为应以本朝国都之音为准而用它来作为制韵的根据。因而周书所反映的必是国都之音一一大都音。  

按照论者的说法，好象周氏在关于沈约的论述中，已反映出周氏本人已经隐约意识到制作韵书所依据的标准音必与政治中心有关，从雨推断出周民制韵也必以大都之音为据。其实，周氏的见解是不是这样呢？周氏对沈约那种以不忍弱其本朝，以“所生昊兴之音”为准的做法是赞成还是反对呢？周氏的文意是很清楚的。周氏的见解与引者强加在周氏身上的观点是相反的。详审周氏关于沈约这段论述的意思，应该是：周德清一方面估计沈约不“忍弱其本朝而以敌国中原之音为正”，一方面就批评沈约的这种作法，认为这样制作出来的韵书“止可施于约之乡里”，而且进-一步说：“彼之沈药不忍弱者，私意也。且一方之语，虽渠之南朝亦不可行，况四海乎？”（《起例》）周民这话恰与论者所强调的“不行其街韵也”一语形成明显的对照。周氏甚至概叹道：“自隋至宋，国有中原，才爵如约者何限？惜无有以辨约之韵乃闽，浙之音，面制中原之韵者。鸣呼！年年依样画勘芦耳：”周氏这段十分重要的批评性的话，可楷竟被引者略去了。  

周氏既以沈约用本朝之音来制韵为“私意”、为“.--方之语”、“渠之南朝亦不可行”，那么，怎么能够理解成他与沈约一样视国都或乡里之所在而以其语音来作为制作韵书时的依据呢？其实，周氏的态度是十分鲜明的，他的做法与他所批评沈约的做法迥然不间，他是“以中原为则，而又取四海同音而编之”（《起倒》），他认为只有这样做才合丁“天下之公论”，才不会与沈约一样落得个“私意”之讥。依周氏看来，用来作韵书的正音标准的，不在于斤斤计较足否“弱其本朝”，而是在于能否流通于四海。因此，尽管周氏所在的“圣朝”（指元朝）“兴自北方”，但还是“五十余年，言语之间，必以中原之音为正”，而不是象沈约一样，以“方之语”来制作韵书，结果是“虽渠之南朝亦不可行”。这两老的取舍，是关于“公论”和“私意”的评判存乎其间的。  

这样看来，实在很难说周氏在撰书时就“了解到政治中心必然与共同语有关”，而推出他的制韵必以当时的政治中心一一大都之音为准的结论。只能说周民的正音观念主要是要以流行广泛的共同语作为制作韵书的依据和标推，这个标准是要大多数人所能接受的，至于这个流行广泛的共同语是否即为当时的政治中心的语言，周氏可没有说。就他批评沈约的话看来，不可能说周氏认为“所都”之音就一定“敦不行其声韵”。相反，尽管沈约“齐为史职，梁为大臣”，其所记之音也是本朝之语，然结果还是“亦不可行”。  

论者为了进一步把周德清说成已经比较充分“了解到政治中心必然与共同语有关”，因而硬把清人谢启昆《小学考》中所引的蔡清《序》里的话栽在周德清的现念里面，以“补充周德清的见解”。蔡清的《序》说：  

“盖天地之中，气在中国：中国之中，气在中州。气得其中，则声得其正，而四方皆当以是为的焉。“\*尝受德清先生之书而序之，深许其得音之正。”  

论者把上举引文中所说的“气”解释为“一国之内，一个时代的政治，经济，文化大势”，因而使周民的“得其音之正”与这个“气”联系起来，说成是他理解到政治、经济，文化中心必然与共商语有关。这话说来未免有点牵强。蔡清 $h^{\prime}$ 序》中所说的“中州”，是否即为当时的政治经济文化中心大都呢？不是。实在还是指黄河流域中部地区即河南一带地方而言。试把蔡《序》这段诺和下面所引的各家说法放在一起，蔡氏所说的“气在中州”一语究何所指，就一目了然了。邵雍《洛阳怀古赋》说：“洛阳之为都也，居天下之中。”前人《十贤堂记》说：“祠洛之间，四方之中世。”董廷《洛阳县重修庙学记》云：“洛阳天地之中，阻水带河。”唐李涪说：“凡中华音切莫过东都，盖居天下之中，桌气特正。”陆游说：“中原惟洛阳得天地之中，语音最正。”金《修汴京大内诏》云：“朕联祗奉上元，君临万国，属从朔地，爱出幽都，犹蜗踏于一隅，非光宅于中土 $-\sqrt{1\cdot\cdot}\cdot\sqrt{1\cdot\cdot}$ 大梁天下之都会，阴阳之正中。” $(\overline{{1}})$ 潘束《类音》卷一说：“或国河洛天地之中，雅音声韵之正”。周赞《山门新语》也说：“夫中国车书一统，而音韵必协以中州。”很清楚，把蔡清所说的“气”解释为“-一国之内，一个时代的政治、经济、文化大势”，已经有点勉强，再把“气在中州”的中州说成是大都（“妥出幽都”的金朝皇帝也不得不承认是“犹踞踏于一隅”1）就更加不合实际了。  

此外，周氏所说的“必宗中原之音”，论者断定“并非指的黄河流域中原一带的音，而是指的当时这个大中原的中心一一大都之音”，这除在前面讨论过的以周氏的“正音观念”为依据外，在用语的概念上，论者还有新的提法。即：周氏所说的“中原”，不是指黄河流域的中原，而是指“当时这个大中原的中心”一大都。这个问题也有进一步加以辩明的必要。  

我们认为：不能在“中原”和大都、以及“中原之音”与“大都之音”之间划上一个等号。宋元时代一般人对“中原”这个词的理解和使用可以站置勿论，就周氏自已来说，他所使用的“中原”这个词，断不是指大都一地。就以前面谈到的论者所引的周氏两段话来说，不能认为德清所讲的中原是指大都。周氏说：“详约制韵之意，宁忍弱其本朝，而以敌国中原之音为正耶？”艾说：“历陈，陈亡流入中原，自隋至宋，国有中原·惟我圣朝兴自北方，五十余年，言语之间，必以中原之音为正。”周氏这两段话，四次提到“中原”。前段所说的“敌国中原之音”中的“敌国”，指的就是与齐，梁对立的元魏等王朝，而元规正是以洛阳为都的。周氏以齐、梁（沈约所在的王朝）的敌国与“中原”连言，这就明白地指明中原是指洛阴一带。后一股话中周氏三次提到“中原”：“陈亡流入中原”和“自隋至宋，国有中原”中的“中原”，显然也是指河南一带，因为隋、唐、宋诸代多是以居于河南的洛阳和沐梁为都的，这两个“中原”不会指大都是无疑的。后一个“中原”，也断难说指的是大都，因为周氏不可能在同一段话中随便变换“中原”一词的概念。况且周氏明明说：“惟我圣朝奖自北方。”严格说来，大都牙真正属于周民所说的“北方”的范围，而周氏既以“北方”与“中原”对举，其所谓“中原”固为“狭义的原”可知，而不是泛指包括北方大都在内的“天中原”。所以这个“中原之音”也就不会是指“大都之音”了。设若周氏心目中的标准音是大都音的话，那么，他就应该把话说成“我圣朝兴自北方，五十余年，言语之间必以北方之音（或京都之音）为正”了。因为他已经用“中原”一词来指称河南一带地区，那么在谈到大都音时就必须有所区别才是。把属民所说的“中原之音”硬说成是“大中原的中心一—大都之音”，是与周氏的原意不合的。  

我们再看后人对这个“中原之音”的概念的理解和运用，也就可以知道它指的不是大都音。撰于明初的《洪武正韵》在卷首序文中说：“一以中原罪音为定。”这个“中原雅音”显然不会是指大都之董。国为我们以《洪武正韵 $y^{2})$ 音系与大都音比较起来，两者差异不小，可知《洪武正韵》音系的基础不会是大都音，而所说的据以为定的“中原雅音”也不会是指大都音无疑。又如明人沈宠绥在辩明“忘、无、文，万”诸字南方（吴中）与北方的读音敦是敦非时说：  

“思窃调音声以中原为准，实五方之所恪宗，今洛土、吴中明明地分隅正…--·统计幅员，宗房、扶音者（案指吴中读法）什一，宗王、吴音（北方读法）固八九矣。” $[\overline{{1}}]$ 可见沈氏也主张以中原之音为正音的标准，而这个“中原之音”在沈氏心目中就是居于“地之正中”的“洛土”之音。又沈德符 $i_{1}^{p}i_{1}^{p}$ 顾曲杂言 $\nleftarrow$ 时尚小令》说：“元人小令行于燕赵，后浸淫日盛，自宣、正至化，治后，中原又行琐南枝、榜妆台、山坡羊之属。李先生初自庆阳徙居汴梁，闻之，以为可继国风之后。何大复继至，亦酷爱之。”沈氏以中原与汴梁连言，可知中原指的也是河南一带。明昌坤作《交泰韵 $3)$ 他在“辨五方”一节说：“中原当南北之间，际清浊之会，故朱制中原雅音。会南北之儒，酌五方之声，而一折裘于中原，谓河洛不南不北，当天地之中，为声气之萃。我朝《正韵》，皆取裁焉。周式德清，高安人也，力低沈约，极服中原。”他说的中原也是指河洛一带。由上面的论述看来，把“中原之音”说成是“大都之音”是不符合客观事实的。  

丹读弟一个论据。论者在引了周氏所说的“余尝于天下都会之所，闻人间通济之言”那一段话之居，下判断说：““中原之音"就是这‘天下都会之所"的大都之音。除了当时的政治、经济、文化中心的大都一地的话，不可能还有别的地方的语言能够在这样广泛的场合里发挥它的交际作用。”我们认为，这种说法也是十分武断的。这里有两个问题：一是周氏所说的这个“天下都会之所”是不是指大都？二是那个时候是不是就真的除了大都话之外，“不可能还有别的地方的语言能够在这样广泛的场合里发挥它的交际作用”？先就第一个问题谈谈。周氏所说的“天下都会之所”是不是指大都呢？这可不一定。周氏曾否到过大都，不得而知，然而这个所谓“天下都会之所”未必就非大都不可。案元朝时大都诚然是一个相当大的都市，但当时的大都市并不只大都一处。那时候南方的杭州和泉州也是很大的都市，堪与大都姚美。杭州原是南宋的首都，到元朝时，它的经济，文化事业还十分旺盛。如《马可波罗行纪》所载：“（杭州）城中有大市十所.每星期有三日为市集之日，有四、五万人擎其消费之百货米此贸易 $\dots\dots$ 兹取本城所食之胡椒以例之，由是可知平常消耗其他物品若肉酒香料之众·.曾闻大江（忽必烈）关吏言：行在城（杭州）每口所食胡椒四十四担，而每担二百二十三磅也。” $(1)$ 山此可知当时的杭州也是一个贸易繁盛、人口众多的城市。而当时的泉州，却是 $\rightharpoonup$ 个对外贸易的大港口，是十三、四世纪国际贸易的中心。马可波罗描述说：“印度及一切船运载香料及其他贵重货物咸莅此港，是亦为一切蛮子商人（中国商人）常至之港，由是商货宝石珍珠输入之多，竞至不可思议，然后由此港转贩蛮子境内。” $(1)$ 这样的大港口，较之当时的大都有过之而无不及。据《元史 $\star$ 地理志》所载，当时大都的人口只有凹十万一T三百五十一人（用元至元七年抄籍数），其都市繁荣程度未必凌驾于杭州，泉州诸地之上。因而不能遵言周氏所说的“天下都会之所”就一定是指大都。其二，当时是不是只有大都话才能有广泛的交际场合呢？这也不能達下结论。因为，第一，如论者所说的：“从大都在全国所处的地位看，大都话有作新的统一的口语代表的资格。”这话诚然是不错的。问题是大都话在什么时候才成为新的统一的订语代表？金末元初北曲大盛的时代，大都话是不是已经成为这个口语的代表？第二，这个新的统一的口语是怎样产生的？是“异军突起”呢，还是对旧的，统一的口语有所继承？这两个间题还得进一步讨论。  

我认为，当时的大都话确是具有取得新的统一的口语代表的条件的。但是这个条件不是在短期间内所能取得。我们知道，自辽代开始，燕京才逐渐取得政治中心的地位。金天德三年，金朝统治者才迁都于燕京，初定名为圣都，后改为中都。在辽金时，燕京还甚冷落。朱彝尊《日下旧闻》引$t_{h,h}^{e_{f,v}^{h}}$ 北征纪实 $3y^{3})$ 说：“燕地号沃壤，用兵既久，加以金人残毁，桑柘枣栗为之 $\scriptstyle\longmapsto$ 空·…·.故悉出河朔、山东、河东之力以应办，才一年而诸路皆困矣。”又引《平燕录》说：“金人用阿骨爽计，将燕城金帛子女席卷而东。”可知辽金时代，燕京在各方面还是很不发达的。元克燕后，于中都之东北建新城：太宗九年改名大都，此后经几度着力经营，大都才逐渐繁装起来。然在元代初年，这个新的首都的语言在各方割裂的情况下，不可能有大规模的推广，何况元代统治者对于推广这个首都汉人的语言并没有多大的兴趣，他们热心的倒是在于推广蒙语和蒙文。《中国通史简编》说：“忽必烈时，江淮行省官员竞无一人懂汉文，直至亡国，元朝皇帝和大臣都不学汉文，汉人却非学蒙古文不可。”起翼《甘二史札记》也说：“有元一代，诸帝欲令天下臣民皆习紫古语、通蒙古文，然后便于奏对，故人多用之。”因此，这个新的首都的语言不可能在较短时间内取得这作为全国至少是北方共同语的地位。另外，大都话取得这种共同语的地位是继承前此的中原共同语面来的。这个中原共同语就是以当时的格阳音为代表的河南话。由于河南一带一直是黄河流域的政治，经济，文化的中心，它的语宵成为当时北方广大地区的共同语已有悠久的历史，流行很广，有比较深远的影嘀。河南话这个共同语的地位一直保持到入元以后。元朝以降，明清相继以北京为都，北方的政治中心逐渐移至北京，据我的研究，直至清代中时以盾，以洛阳音为代表的河南话的共同语地位才渐为北京所代替。 $(1)$ 必须着重指出的是，共同语的基础方言点（语音的代表）山洛阳音移至北京音，是不是换过一套全新的语音系统呢？也就是说，是不是原来的洛阳音与北京音有很大的距离，而且在它们的发展过程中间彼此毫无联系呢？不是的。共同语的语音代表点由洛阳一-带移至北京，语音本身的变动不大。这是因为：以洛阳音为代表的河南音原来就是流行极广，极有影响的语音系统，在它传播、推行的过程中各地方音都遥渐与之靠找，各地方音的歧异口益缩小，方言的特点日渐“消磨”，“四海同音”的现象越来越显著。可以推想当时北方各地方音的歧异是不会太大的。现代北方方言区有极大的内部一致性证明了这一点。原来的北京音与洛阳音的关系也是如此。所以就元代以后来说，北京音与洛阳音的差别实在是不大的。另外，大都在作为黄都以后，其居民的变动至为瓦大。其中大部分人来固河朔、河南诸地。原因是大都经辽、金诸代的争战之后，原地的居民已十不存一，至元代盛时有许多其他地区的人让入大都。而至明朝初期，也徙中原地区的居民入居北京。赵翼《廿二史札记》说：“明祖初定鼎，尝迁苏、松、杭、嘉、湖民之无田者往耕临，官给牛种，免赋三年：成祖亦促太原、平阳、泽、路、辽、沁丁多田少及无田之家以实北平然明祖又尝徙江南富民十四万户于中都·成祖因之·又徙应天、浙江富民三万户，充北京，宛大。”（卷三十二）这些徒居北京地区的居民，是带着中原地区的共同口语移入的。还有，北宋时的政治经济文化中心是在河南一带，辽金入侵以后，宋室偏安临安，中原地区的文化一方面移入江南，另一方面却随辽、金掠夺者以俱北。这样，盘踞于燕京一带的辽金统治者也逐渐接受了中原的文化，正因为有上述的种种因缘关系，故北京能够接受中原的共同语，而在自身的发展过程中逐渐代替洛阳音作为共同语的基础方言点的地位，这正如明人祝允明在《重刻《中原音韵》序》中所说的“椎金元北曲，乃用所谓中原之韵，盖因其国都在幽燕之区，河洛相去不遥，其方言如是也”，以及张羽在《古本董解元西厢记 $\nrightarrow$ 序》中所说的：“盖金元立国并在幽燕之区，去河洛不遥，而音韵近之，故当此之时北曲大行于世。”正因为“幽燕”“去河洛不遥，而音韵近之”，再加上其他社会条件等原因，所以能便当地承接中原共同语的地位。而对于当时的戏曲来说，情况也是如此。后来的“京腔”实在也是承接当时以中州音为准的北曲而来，只是就“本土所近者少变之”而已，这其间的变动是不大的，这就是姚华在《曲海一与》中所说的“变革无多”了。因此，我们不能笼统地说那时候只有大都话才有那么广泛的交际场合，相反，有广泛的交际场合的，倒还是当时的中原共同语。就元代来说，北京（大都）话还没有真正取得共同语的资格。这个资格的取得，应该说是在元末明初以后。而且就其语言因素本身的发展来看，后来以共同语的标准出现的北京音，与以洛阳为代表的河南音有相当密切的关系。  

由此我们可以明自元代以后北京音与以前共同语的关系。元代以后，明清之世，北京音逐渐上升至共同语的地位，这并不是偶然的，而是由社会历史发展的条件决定的。由于自元代以后，各代以北京为首都，北京逐渐取得了全国政治中心的地位，因而它的语言也就继承了以前中原共同语的地位。共同语的标准音由中原洛阳音至北京音这条发展线索并设有若何的曲折，因为原来的共同口语在其历史的发展过程中本来就获得广泛的、稳固的基础。在一定的历史条件下它发生了基础方言点的转移。这种转移表现在语音本身的变动上并不太大，因此有可能保持着近似于直线式的历史继承性。而对于北方地区其他方言来说，它在一定的历史阶段中处于这个共同语（中原音）的“统率”之下，在其语言质素本身及社会职能的发展过程上有其相互依存、相互制约的一面。元代河南语音与其他北方方言以其“主体”与“变体”的关系构成了近代汉语发展的一个横切面。因之，我们现在从反映元代中原共同口语的语音系统的《中原音韵》出发来研究汉语共同语一普通话的发展，以之来比照洛阳音或北京音以至其他北方方音的历史概况和现状，都是相当顺适的。我们不能认为， $k^{2}$ 中原音韵》既不是反映元代时北京音的语音系统，它便失去其应有的重要价值。  

第三方面的论据，是论者认为周德清的“宙音工作”很可能在大都进行，从面推断出周书所依据的语音是大都音。对这个问题，论者提出三点推测。这三点推测，我们认为都是必之词。关于第一点，说周氏所谈的“尝于天下都会之所，闻人间通济之言”的“天下都会之所”，是“指大都城内的交际场合”，这可不一定。也可能是其他的大都市如机州.泉州、开封、洛阳等，不能说“天下都会之所”就一定是大都。这一点前面已谈过了，此不整。关于第二点，说琐非复初的留学地点是“那杂剧的摇篮一一大都”，从而推断出周氏的“审音工作”也必在大都进行。这一点的理由也很不充分。琐非复初留学的地点也许是在大都，但他和周氏会、欢宴的地方却不是在大都。从琐非的序文的词意推来，会的地点很可能是在南方。序文开头，琐非把他“勋业相门”时所听到的《大德天寿贺词普天乐》大加赞颂一番之后，便说“迹之江南，无一二焉。吾友高安挺斋周德清 $\cdots+\cdots+\frac{n}{2}$ 可知琐非这话的意思，是从说江南之少有“俊词”出现进而表明周德清能“以出类拔萃之才，为移宫换羽制作之具”，在南方殊为罕见，他又说：“以余观京师之目，闻雅乐之耳，而公议日：‘德清之韵，不独中原，乃天下之正音也；德清之词，不惟江南，实当时之独步也。”如果说周氏与琐非复初此时俱在京都，琐非的序文又何必说“以余观京师之目 $\cdots=\cdots,\frac{H}{r}$ 呢？他大概从京师来到南方，得遇周氏，叹其精通音律，遂说以他“观京师之目”看来，周氏虽僻处南方，其撰作还是出类拔萃，不可多得的。关于第三点，论者说周氏处于江西，杂剧不盛，不可能对中原之音有“审声以知音”的可能。这一点也很难反证出周氏非到大都不可。前已说过，当时的中原共同语流行的范围很广，用周氏自已的话说，就是“四海同音”的现象很显著，兼以周氏“尝游汇海”（见《后序》），且“饰乐府三十年”，接触中原共同语的机会止多，不一定在江西就没有“审声以知音”的可能。荷况江西一地也不是没有接触杂剧的机会。龙沐勋说：“朱初词接受南唐进产，名家期晏氏父子、欧阳修皆江西人。江西故南唐属地，中主曾一虔迁都南昌。遗韵流风，必有存者。”①可见江西还是有词曲流传的基的。两此，周氏的审音工作并小是非到大都进行不可。  

详考周氏撰作《中原音韵》的过程，很难说他的工作足在大都进行的。事实上正可能是在江西家乡中进行。他的《中原音韵》，乃是应青原萧存存（托其友人张汉英）之请而作的。案青原地在江西庐陵县东南十五里，与周民的乡里正近，故萧存存有可能就近“以其说向作词之法”相询于周德清。可知周氏作《中原音韵》很可能是在家乡。又虞集序中提到：“余昔在朝，以文字为职，乐律之事，每与闻之，尝恨世之者薄其事而不究心，俗工执其艺面小知理，由是文、律二者，不能兼美·…·当是时，荷得德清之为人，引之禁林，相与讨论斯事，岂无一日起余之助乎？”虞集可说是周氏的同乡（周德清高安人，虞集先世成都人，后徒临川），有拜奎章阁侍书学士，在朝时甚得皇帝赏识，彼又曾执教习河北乐工之职（见《元史·虞集传》），如果周德清当时在京师，虞集对这个“审律必当，释字必精”（虞序）的同乡焉有不“引之禁林，相与讨论斯事”之理，而只是到后来才作迟遇之叹。可知当时周德清必不在大都。虞集又说：“余还山中，且废矣。德清留滞江南，又无赏其音者。”可见麗氏一直是留滞于江南直至虞集卸任回乡之时（时在公元1333年左右）。案周氏此书作于“泰定甲子秋”，即公元1324年秋天。此书的正式刊行大约是在1442年前后（时虞集致仕回乡已八九年：虞集死于至正八年，即公元1448年）。此书前有欧阳玄的序文。欧阳玄原也为庐陵人（后徙居湖南浏阳），与周氏有同乡之谊。欧阳玄的序文大概作于他南归之时（约在至正二年一一公元1442年前后）：故知周氏此书大概刊行于这个年代。由此看来，我们很难说周氏的“审音工作是在大都进行的”，他的书非据大都之音不可。  

再谈第四方面的论据。论者从元杂剧与大都的关系及杂剧“宾白”用的是当时的北京话，因而推断出元曲的语言是以大都话为规范标准，而周德清《中原音韵》又据元曲用韵而来，它的音系，自然就是这个大都音系的反映。这方面的论断，我认为，也大有讨论的余地。先就元朝杂剧与大都的关系来说，前期杂剧作者多数是大都人，当时杂剧也流行于大都一带，然而尽管作者的出生地是大都，但正如我们在前面论述过的，由于当时中原音的影响很大，流行范围很广，而传统上又均以这个中原共同语为撰作词曲的标准（如祝允明所说），故生于大都的作者也都掌握和采用当时的中原共同语来撰作词曲。元曲（杂剧）的作者，据《录鬼簿》所分，为三个时期，第一期的作者以大都人为多，至第二，三期，则以杭州及其他地方的人为多。第一期作者撰作杂剧时多在金代和元初，当时的大都话还没有可能取得共同语的代表的地位，故此一时期的撰作，仍然采用前代词曲的音韵规范，即运用当时的中原共同语。姚华《曲海 $\mu^{p}h_{j}^{p}$ 又说：  

“又杂剧一种，且为词话开山，传奇导源，授受相承，皆宗北宋。徽钦既降，宋徙而南，金据于北，北剧入金转盛，·"··金源既亡，元又继承，南北混一，两系皆存 $\cdots+\cdots^{n}$ 可知金、元杂剧的撰作，“皆宗北宋”，用的是当时的中原共同语。元代以后，有些作者所用的音韵规范，表面上看来，好象是用当时的大都音，但实际上仍是“大半因仍”原来的中原共同语，语音上的运用，确是“变革无多”，“不过即本土所近者少变之”（严长民语）。因此，日人青木正儿说：“（杂剧）所用的音韵，也以大都地方的为标准。那音韵，是在金时从原来为北宋首都的汴梁一一现在河南开封一-和各种文物一齐输入此地（指大都）的，故称为中州或中原的音韵。所谓中州，中原，就是现在河南地方。” $\sum\limits_{k=1}^{\sqrt{3}}j$ 元代以后流行于大都一带的共同语音，实在就是从中原一带流传而来。金元诸作者的撰作能够做到“韵共守自然之音，字能通天下之语”（周氏自序），用的就不是原来大都一地的方音。因此，我们不能因为初期作杂剧者多为大都人，就断言其作品的用韵就非用大都音不可。  

至于谈到杂剧的宾白问题，论者认为： $i-j$ “杂剧中的宾自的语言和《朴通事》、《老乞大》这两本书的语言没有多大的分别…是当时的北京话。”（二）“宾自的语言中夹杂了不少的‘胡语?音译词汇 $\yen123,456,7$ 这语言，自然就是国都的语言了。”（见上举赵，曾两位的文章）  

我们认为在探索《中原童韵 $\frac{h}{e^{\frac{\gamma}{\rho}}}\geq\frac{\gamma}{\rho}$ 音系与当时实际语言的关系上，宾自和曲辞不能放在同等重要的地位来考察。在杂剧中宾白固然是“重要的组成部分”，但是它能否与曲辞一样代表何种音系的这个可靠性却有值得怀疑的地方。不是有人早就认为杂剧的宾白不是与曲辞同出于一个作者之手吗？明王伯良说：“元人请剧，为曲皆佳，而白则狠鄙俚亵，不似文人口吻，盖由当时皆教坊乐工先撰成间架说白，却命供奉词臣作曲，谓之“填词，凡乐工所撰，上流耻为更改，故事款多理，辞句多不通，不似今作南曲者尽出一手，要不得为诺君子疵也。” $\sum\limits_{k=1}^{\infty}[F]$ 清李渔也说：\*自来作传奇者，止重填词，视宾白为末着，常有白雪、阳春其调而巴人、下里其吉者，予窃怪之。原其所以轻此之故，张有说蒋。元以填词撒长，名人所作，北曲多面南曲少，北曲之介白者，每折不过数言，即抹去宾白而止阅填词，亦皆一气呵成，无有断续，并此数言亦可略而不备者。由是观之，则初时止有填词，其介白之文，未必不系后来派设。”②这两家的说法，均疑曲辞与宾白不是出于同一作者之手，后人对此虽间有相友意见（如王国维及胡忌），然实际上确是有宾白与曲文分离的。原来杂剧中的宾白往往是在搬演时由伶人配上去的。所以青木正儿说：“常套的对话任佛优自由使用的场合，大概也不少吧！” $(1)$ 明威晋叔在《元曲选·序》中说得更明白，他说：“杂剧作者所自作，仅有曲辞，其宾白，则演剧时伶人自为之。”梁廷榜《曲话》引《雕虫馆曲选》云：“元取士有填词科，主司所定题目外，止曲名及韵，其宾白出于演剧伶人一时所为，故鄙俚蹈袭之语为多。” $\sqrt[x]{\frac{1}{x^{2}-x^{2}}}$ 可见宾白和曲辞不一定是同一作者的手笔，宾白的语言可因演出地点的方言和角色的用语而异。因此，不能把宾白和曲辞放在一起作为杂剧使用的语言音韵的代表来考察。而就整个元杂剧的宾「语言看来，它基本上代表若自唐，宋以来出现的口语，这个口语应该是属于中原共同语的范围。只是里面夹杂蓉一些女真语、蒙古语的音译词而已。这个口语和宋元时代出现的其他一些口语作品（如语录，白话碑文、笔记等）极其相似，很难断定它就是当时大都一地的语言。由此，我们不能同意论者所作的推断。  

最后，谈谈第五个方面的论据。论者从《中原音韵》与后代韵书及北京音的比较，以证明它所依据的是大都音。论者举了徐孝的《重订司马温公等韵图经》和李汝珍的《季民鉴》，说它们“都与《中原音韵》有不可分割的联系”，“用来和《中原音韵》比较，可以看出前后的发展，从而确定它们之间的出于一地的内在联系。”我们不明白《中原音韵》和上述两书的“不可分割的联系”和“出于一地的内在联系”究竞表现在哪里，可惜论者言之不详，具体的论证不得面知。不过据我们看来，《中原音韵》和徐、李的书虽同是代表了北方的音韵，但三者在不少方面殊有差别，说它们彼此相近可以；说它们有什么必然的“内在联系”则不然。比方说：第一，它们的作者里贯不同。徐、李在北，周在南。第二，它们的体例不同。周书是一种专供制词作曲调声协律用的书，实际等于一部“戏曲用韵谱”，而徐书是一本韵图，李书却是一本音学论著，其主旨在于阐明反切的原理和方法，讨论南北方音的异同，介绍初学的入门。第三，它们作者审音制韵的态度不同。周氏的书基本上是依据活的口语并参用词曲押韵撰作的，力求“正音”，为当时共同口语的实录。李氏的书却多有参用旧韵书韵图的做法，保守之处正多（如见系和精系的尖音保持独立不混，卷六中的列字表里还保存入声等），也多从闻明音理的立场出发，对声，韵强为分合（如声以“粗”，“细”分纽）。至于徐氏的书也不是严格地在阐明一地之音，此书虽以北音为主，然也间参南音（如他的字母中仍列“回”母，这个声母只“见吴楚之方”》。第四，它们在音韵系统上也很有不同之处。这些不同不能处处用语音的发展演变来解释。比方就入声字的归派来说，問书中以中古入声字派入阳平，上声和去声，李民则四声兼归，与现代北京音相近。周书中许多派入上声的字，李民则多派入平产和去声。这种归派的不同是否即为语音前后演变的结果，尚须进一·步研究。徐孝的韵图入声也混入四声，四尚以阴平、上声、去声，阳平为次列裴，而入声的归派也与周书有出入。其他声韵不合之处也不少。可见不能笼统地说它们之间必有什么“出于一地的内在联系”存在。而就三部就书的全面比较来说，纵是有相近，相同之处，也难以反证出《中原音韵》必据大都音而作。  

就古今语音的历史比较来说，也很难证明《中原音韵》必以大都音为描写对象。论者认为：“一、《中原音韵》音系的一些重大特点，也正是现代北京音系较之中占音及南方现代闽粤方言所不同的特点。二、从《中原音韵》音系和现代北京音系不同的地方，可以见其发展变化的始末，这又可以从史料中理出一个清晰的脉络来。”这两点也不尽然。就第一点来说，《中原音韵》音系的某些“重大特点”星与现代北京音相合而与中古音及南方闽粤诸方言不合，但也有许多特点是与北京音不合的。而合于北京音的那些“重大特点”，也一样与北方其他官话方言相合，不能由此断其非据北京音不可，难道不能依据其他官话区方言的语音么？至于第二点，《中原音韵》音系与现代北京音不同的地方，一些固然可以看成是语音发展演变的结果，但是有一些语音特点一--彼此相异的特点，却难以用发展变化的原因来加以國满解释。而事实上，拿《中原音韵 $323$ 音系来和现代北方官话区各方育的语音系统比较，不能说北京音就是与《中原音韵 $[\frac{\pi}{p^{s}}]^{s}$ 音系最接近的系统，根据我们的研究，现代以洛阳音为代表的河南音更与《中原音韵》音系相近。①语音上的证明与历史事实上的论述完全一致，国此，从《中原音韵》与居来的韵书和北京音等比较，也不能得出《中原音韵》是代表当时的大都音系的结论。  

从以上五个方面的讨论看出，认为《中原音韵》音系的基础是大都音的看法，是不符合实际的。这就从另一方面更进一步阐明我们的观点，即 $\frac{y^{2}}{z^{2}}$ 中原音韵 $3.35\times5=1.5(c m)$ 所代表的音系，是当时的共同语一一河南话音系，而不是别的什么地方的语音系统。  

## 第三章 《中原音韵》的市母系统  

### 第·节 各家对《中原音韵》声类的乔法  

《中原音韵 $\lim\limits_{i\rightarrow+1}y_{i}$ 列字的休例是按韵分部，全书共分为十九个韵部。一部之内，各个不同声母的字，以-个号隔开，不著反切。罗常培先生的 $\lim\limits_{y\rightarrow\infty}\frac{y^{2}}{2}y^{2}]+$ 原音韵>尚类考》据周德清《正语作词起例 $j_{j}^{h}$ 中所说的“音韵内每空是一音，以易识字为头。止依头-字呼吸，更不别立切脚”这一条倒，分析《中原音韵》的声类，考出它的声母为二于类，用每类的初见字为声目，它们是：  

崩烹蒙风亡东通龙工空烘琵镇充双戏宗惕嵩  

这个声类系统，比朱代流行的三十大字母少了敷、知、彻、并、定、群、从、床、澄、奉、团、邪、禅、娘、疑、喻十六个声母。中古的照组声母，只存下一类，即镇，充、双、戎，没有照二、照三组之分。  

陆志韦的 $i_{n}^{l}$ 释<中原音韵>》（载《燕京学报 $j_{j}^{j}$ 第31期）则上张分声母为二十四类，他把照组声母分立为[专组和t]组，说“知彻澄作[]等又作安等”，“照三等还可以作]等，没有全变为[]等”。  

王力先生在初版《汉语史稿》上册（1957年）中，原拟定《中原音韵》的声母为二十个，采用罗光生的说法。到了1958年修订《汉语史稿》上册时，又改为二十四个，从陆氏之说，但他的照组的音值与陆志韦是不同的，王先生拟一类作舌叶音[们]等，一类作舌尖后音[]等。说“在《中原音韵 $j_{j}^{2}$ 里，只有支思韵里的照系字和日母宇才变了卷舌音 $[t_{5}]\{5^{4}\}$ $[E][z]$ 其余各韵的知照系字和日母宁还只是念[[门][3]”（110页）。他又说，“直到十五世纪，北方话的声母才变为二十个”，“拿这二十个声母和《中原音韵》的二十四个声母相比较，可以看出，《中原音韵》所有而十五世纪时北方话所没有的，是[[工3]四个声母，这叫个母后来变了[\$]][s][z]（110页）。到了1963年，王先生写 $t^{\prime}=\frac{1}{2}$ 汉语音前》时，他又改回二十声母的说法，并加注说：“这是依照罗常培的说法。参看我所写的 $l_{2}^{1}l_{2}^{1}$ 汉语音韵学》493页。这个问题尚待更深入的研究。”  

董同解的《汉语音韵学》第四章说：“依最合理的推断”， $k_{2}^{2}$ 中原音韵》的声母是二十个。他拟照组声母的音值为[]组，另外还有一个加括号的[]母。他说：“《中原音韵· $37$ 有少数现象可以解释为有［-］而与0一的开口音以及 $\sum$ -或 $[\ n-]$ 的齐齿音有分别的。”他举了一些原疑[纽字与$[1]=],[3]=$ 声母字相对立的例子，但他又说：“实实在在可以解释为 $[\eta+]$ 与 $[\int$ 一分列的只有萧豪韵一个例。”（62页 $j$ 至于他之所以拟照组声母的音值为［]等，据他说：“凡这些字的声母（案指照组字），我们不依多数宫话方言订作［\$-」$[t_{1},t_{2},-1][\bar{\bf g}-\frac{1}{2}[{\bf Z}_{1}-\bar{\bf\Gamma}]]$ ，为的是他们要与介音或主要元音[订配，而卷舌音与[们拼合是极不自然的。”  

忌浮同志在 $t_{2}^{1}$ 中国语文》1964年第5期上，发表了《<中原音韵>二十五声母集说 $3y=\frac{3}{y^{2}}$ 一文，主张分为二十五声母。这是在王力先生原来所分的二十四类声母之外，加上一个 $[\eta]$ （疑）母，他也是把照组声母分为两组，-一组作［t等，一组作［们等。  

总之，对《中原音韵》的声母系统该分为多少类，各研究者的意见并不一致。有二小，二十四、二十五个请说。我们认为，除疑［0]母的存亡这个较小的问题之外，照组产母之是否分为两类，即元代时是否有照二与照三组声母之别，是这一间题的关键。此外，声母方面还有一些问题值得深入探讨。下面先谈谈我们总的看法，再对《中原音韵》青类的各个具体问题，作其体的讨论。  

### 第二节 《中原音韵》的声母  

我们认为 $i^{p^{2},p^{2}}$ 中原音韵》的声母，应该分为二十类。如果加上偶存的疑[]纽字，也可以说是二十一类声母。现将[]母的尚题暂放一边，先看这二十类声母。  

我们赞同罗常培先生的分法，定《中原音韵 $\frac{h^{4}}{v^{2}}=\frac{4}{v^{2}}$ 的声母为二十类，但我们不同意罗先生批照组为［们的者法，认为应拟为[]组。二十类声母如下：  

这二十个声母中，表面上看来很简单，但在《中原音韵》的声类系统里面，还隐含着许多复杂的问题，这就是有些学者对 $t_{3}^{1}$ 中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}j$ 的声类数目说法不一，举棋不定的原因。比如全浊音的间题， $[[][r]$ 声母的问题，照系声母的分合及其音值的问题，疑[母的存亡以及见 $[k]$ 组声母是否题化的问题，等等。这些都必须逐一加以深入的研究和讨论。下面就各项问题谈谈我们的看法。  

### 第三节 关于全浊声母消失的间题  

在《中原音韵 $3^{3})$ 和 $i^{p},i=\frac{p}{2}$ 中州音韵 $j^{3}j^{3}$ 中，全独声母已经消失。但在《蒙古字韵》、《韵会举要》、《切韵指南》以至稍后的《洪武正韵》等书中均保存着全浊声母。《韵会举要》因为是沿袭传统的韵书（依据《礼部韵略》及平水韵刊定）制作的，保存中古的全蚀声母本不足怪：而《蒙古字韵 $33$ 也保存全浊声母，这就值得我们进一步思索。是不是$i_{1}^{r_{1}^{r}}$ 蒙古宇韵 $j_{j}^{2}$ 时北方音系仍保存全浊声母系统呢？《蒙古字韵 $y_{2}$ 撰作的时代比《中原音韵 $33$ 早不了四五十年，若说《蒙古字韵 $3y^{3}=\frac{3}{2}$ 时尚保留全浊声母系统，而四五十年质的《中原音韵 $37^{3})=37^{3}$ ，这个全注声母系统便归于消失，这种近乎突变的现象有点叫人怀疑。我们认为，在《蒙古字韵》时代，北方的全浊声母系统应当己经消失。那时候，声母的清浊已转化为声调高低的不同。但八思巴字的译音人厨于传统韵书的藩，不敢大胆革新①，而且也不一定意识到带音消失后表现在字音的不同上已是属于另外的一种性质。因此，仍旧把这个全浊声母系统保存下来。我们看 $i^{i}f_{h}^{l}$ 蒙古字韵 $3^{3}-3^{3}=\frac{3^{3}}{5^{2}}$ 的八思巴字对音，译音人以八思巴字的全油输音来对译汉语的清音，而以清音来对译全浊音（如以[b]、[d]对译[p]、[t]，以[p]、[t]对译[b]、[d]）。译音人这种不正常的作法，颇能说明问题的真相。原来译音人本身的语音是不分声母的清浊的。他的方言一一-代表八思巴字对音的某一种蒙古语方言在当时是清浊音混合在一起的，如t---d不分，k一g不分， $q-l j$ 不分 $(\sum\limits_{i=1}^{n}i)$ 。从译音人本身的条件来说，是比较难于正确掌握这种清浊音的区别的。因此，即使当时汉语中尚保存有全浊声母，译音人也不一定能够觉察出来。但是我们看《蒙古字韵 $3^{3})^{3}$ 中的八思巴字对音，在声母方面却明白地摆着不同的两套宇，它们分划不素，井然有序（基本上是这样）。这说明译音人显然是看出这两套字音在读音上的不同的。然而使译音人感觉到不同的是什么呢？是声母的清浊还是声调的高低呢？我们说是声调的高低1是阴平调与附平调的区别！而不是声母的清浊！为什么？因为如果译音人感觉到的是真正的清浊之别，那也就不会产生以清对浊、以浊对清的情况了。正是由于译音人感觉到的是声调高低的不同（这种不同是译音人所能感党到的一一一而声母的清浊对于一个不习惯于分别声母清浊的人就不容易辨识），但他却不能理会这种不同并不是在于声母的清浊，而是在于声调的不同，于是胡里胡涂地承袭传统的说法，把自己感觉到的声调的阴阳分野，当成是声母的清浊，并且用八思巴字把这种不同标记译写下米，可巧却把清浊弄颠倒了。  

因此，尽管从八思巴字对音看来，《蒙古字韵》中尚保存了全独声母系统，而实际上这个系统应该已经消失或正在消失之中。我们不能依照《蒙古字》保留这个全浊声母系统。  

浊音系统的消失，起先当然发生于平声。平声字的清浊，转化为阴阳两调。而全浊音最后的消失，是在去声字。这个过程，并不是突变的，而是一个缓慢的消变过程。它以平声始，以去声终。去声字的全浊声母，直至 $55$ 中州音韵》还保留有一丝痕迹。这可以从《中州音韵》的切语看出来（《中州音韵》的切语是自成一套新的体系的，并不采用旧反切）。 $l h$ 中州音韵 $33$ 阴平、阳平调字的不同，是用反切上字来表示的，朗阳平字的反切上宇基本上分用不乱。这说明在平声中清浊声母的区别已完全转化为声调的不同。在上声字中，反切上字却清浊声字兼用（因为上声字不分阴阳），这也说明上声字中清浊击母的界限己经消失，只是没有转化为吉调的阴、阳而已。在去声字中，基本情况与上声字相似。俱某些原来的全浊声母字的反切上字却仍用全浊声母字，尽管这些反切上字看来已不合于被切字的读音。这种现象不普遍存在，它只有规律地出现在［切]声母字上。这就不能不引起我们的注意。  

我们看这些字的切语：家麻韵的“大”宇，堂那切，尤侯韵的“豆”宇，唐漏切；庚青韵的“邓”字，唐棱切；“定”字，提另切，盐威韵的“谈”字，徒滥切等。大，邓、定、豆、淡等字本都是全浊声母“定”【d]纽字，这些学在全浊音消失后变为不送气清音。现代汉语所显示的情况正是如此。《中州音韵》中，原来属全浊音的字基本上都变人消音，平声字的全浊音变为送气清音（如唐、提、徒、堂等都变为送气清音[t]），仄声字的全浊音变为不送气清音（如队、兑，罪、萃、脆、柜等）照《中州音韵 $33^{3})\cdot3$ 注音定切的通则，是变入送气清音的字用送气清音为切，两者分用小乱。但是大、邓、定、豆、淡等字却用堂、唐、提、徒等变人送气清音的原全浊音字为切，就与上述的原则不合。大、邓等字在后来是变为不送气清音的，堂、唐等字是变为送气清音的（在《中州音韵》中，绝大多数的情况下，它们都是代表[t"]的音值），它们的发展是分道扬的。照其他声母字的通例，大、邓等是不应该以堂唐等字为切语上字的（当用不送气音字如多、都、丁等字为切），但《中州音韵》却偏偏用这些已变入送气清音[t]的字来为后来变入不送气清音[t]声母字的切语上宇。显然，那时候，大、邓、定、豆、淡等字还读为全浊音，还没有完全变入不送气音的［t]声母，所以不能用其他的不送气清音字（如多、都、丁等）来作为它们的切语上字，而只好用原来的全独声母字。但由于这些属于阳平调字的切语上字（堂，唐、提、徒等）实际上已接受了“全浊赶母请化后在平声中变为送气清音”这条规律的支配，变为送气清育 $[t^{s}]$ ，用它们来作为后来变入不送气清音+的庆声字的反切上宇，在现在看起来就显得产生抵悟。而我们也就得以从这种现象中窥见当时全注音尚存于去声学的痕迹。  

元明时代全就声母仍残存于去街宇守，除了上述的例证外，还有另一个很有力的证据。我们看 $\{\int\limits_{3}^{\infty}f_{2}^{p}\}$ 中原音韵 $j_{f^{\prime}}^{2}$ ，其$[x]$ 蓝母宁，实标上也存在着清迎音 $(z-z)$ 的对立，这种对立也绝大多数出现在去声字中。如江阳韵有“晃”（原匣$k^{2}$ 中州音韵》胡斑切）、“况”（晓纽字 $-\sum\limits_{k=1}^{N}f_{k}^{k}$ 中州音韵 $37$ 呼班切）两小韵的对立，家麻韵寸有“化”（晓纽字）与“话”（匣纽字）两小韵的对立（《中州音韵》合为胡封切）等。这些博况说明当时清独普的对立尚存托于去产的晓，画纽字之间。这种去声字中清独音的对立，使得在列字或定切上不得不用一些特殊的方法来处理（如《中州音韵》以原全浊声字来为切语上字）。  

如前所述，汉语全浊音在元代已经基本消失，声母的清浊至此转化为声调的高低。这个变化，在《中原音韵》时己经基本完成了。周德清第一个揭示了这种转化的现象。在我们订定《中原音韵》的声母系统中，这些全鸿声母就不再保留了。  

### 第四节声母[门利 $[F\pi]$ 的音值  

[]声母字是由三十八宁母的非、敷、来三纽合并而来的。这个声好的音值我们拟为[1。不过这个在（蒙占字韵 $j^{3})$ 的对音中都译为 $b_{\frac{14}{5}}$ 这就有辩明一下的必要。  

$x_{1}^{1}=\frac{1}{2}$ 蒙古字韵 $33$ 把声母字都对译为 $\mathrm{hu}_{\bar{\Omega}}$ 如：  

（huun）风枫丰部封药峰锋（hyan）方坊妨斯榜妨芳$(h\bot\bot\mu)$ 时跌肤铁夫扶敷  

$\sqrt[x]{3}$ 蒙古字韵 $37$ 为什么把[们市母字对泽为h口呢？这是国为受了译音人本身语音的影响，十三世纪时的荣古语诸方言，许多不能保持音节前的情名声母。一些方言变为零声期另一些與变为摩媒音 $[h_{i,s}^{\top}$ 译写八思巴宁的人的方言正是属丁这种把唇音变为 $[h]$ 的。苏联桑席叶夫说：“当时（按指十三世纪）某些蒙古方言和其他方言的区别主要在于词头唇苦（原文用俄文字母，即[p]）从中（[f]）到零声母的不同发展程度，比方，有的方言还保存这个词头屑音口，另外一些方言变为库擦音 $[k_{1}]$ ，又一些方言则丧失了这个 $\frac{1}{2}a^{3}(\frac{1}{2})$ 译曾人根据有已方言的语音特点，也把汉语的 $[f]$ 街母宇对泽为 $h_{L}$ ，这个 ${\bf h}$ 实际上也就是们，把[对译为 $h$ ，是译音人的谬误，并不是汉语本身把这些[门声母宇念为 $[h]$ （现代有某些方言把汉语的「们念为[h]，如属闻南语系的潮汕话）。了解到这一点，对《蒙古字韵》把这些[门声母字对译为 $h_{k}$ 的事实，也就了然了。  

$[v]$ 声母字来自三十六字母中的微纽字。这时候，原来的微母已经失去鼻音成分而变为唇齿成阻的口音 $[\pi]$ 了（即$[\eta=\tau]$ 。这个声母的音值在《蒙古字韵》中对译为 $[w]$ （压），原微母字与零声母字混在一起（如三阳韵“亡”，“網”、“妄”等字与“枉”字同列一小韵）。但在 $l h$ 中原音韵 $3y=\frac{3}{8}$ 和《中州音韵 $y^{3})$ 中，原微母字与零声母字的界限是相当 $\sum\limits_{k=1}^{\infty}\frac{\pi^{k}}{2}$ 格的。 $\int\limits_{u h}^{h}f(f)=\frac{\int\limits_{u}^{h}\|f\|}{\int\limits_{u}^{h}\|f\|}$ 中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{3}j^{2}i^{3}$ 时的微母已不可能是一个 $[\pi]$ ，它既与零声母有别，那当是一个 $[\pi]$ 。我们查看作于1626年的 $k^{x}h_{1}^{x}$ 西需耳目资》， $(1)$ 这个声母也标为 $\gamma_{o}$ $f^{\prime}(\frac{1}{3})^{\frac{3}{2}}=\frac{3}{3}$ 中原音韵 $33$ 等书看来，我们比较倾向于把这个声母的音值拟为 $[\pi]$ $f^{\prime}(s)=\frac{1}{2}$ 中原音构 $j_{j}^{h}$ 与 $i^{p}$ 蒙古字韵 $3h^{3}$ 的差异或许是方音的差异。而事实上，$[V]\cdot\sum\limits_{n=1}^{N}[W]$ 相去不远。 $[\pi]$ 是 $\nrightarrow$ 个带摩擦成分的半元音。除缺泛唇齿部位的接触外，和 $[\Psi]$ 是极为接近的。在北方一些方言中， $[v]$ 和 $[\pi]$ 往往构成同一音位的不同变体。因此，把这个声母拟为 $[F]$ ，基本上可以反映出当时的语音实际。  

第五节照组声母的分合及其音值在 $e_{i,j}^{p}$ 切韵》音系中，照系声母的音值该是什么，历来的音韵学者意见就不一致，高本汉将庄组的音值拟为“齿上音”，即是卷舌的[专]等，章组拟为“额音”，即否面的[]等（见《中国音韵学研究 $j_{j}^{3}$ ，中译本，305页）。陆志韦的《古音说略》将庄组改拟为舌叶音的[们等（见14页），将章组拟为舌面音 $[\pm\pi]$ 等（11页）。王力的《汉语史稿》采用了陆氏的拟法，庄组作[]等，章组作「tp]等。李荣的《切韵音系》则认为“知庄两组的发音部位近于「门”，说“这假定可以避免舌面音跟卷舌音两种说法的困难”（见127页），而把章组也同样拟作舌面的[t］。总之，各家对章组都拟为舌面音，而生组则有的拟为舌尖后音，有的拟为舌叶音，有的拟为近于舌叶，意见各不相同。  

照系声母从中古时期发展到了元代，读音发生了变化。从近代来看，照系声母又该读为什么音值？这个间题也很重要，它一方面牵涉到对近代汉语语音的发展和现代汉语音系的形成这些问题的探讨，另-方面也关系到中古时代它们实际音值的拟构。  

从《中原音韵》及《蒙古字韵》看来，中占时期的庄组与章组声母至此已经合流。中古时的知彻澄三个声母发展到了元代，读音也与照系合一。《蒙古字韵》的八思巴字对音中，用相同的符号来表示照系与知系声母。但在小韵的归字上，知二、庄为一组、知三、章为一组，两者分立。《中原音韵》也是如此（此书有个别注组宇与章及知三组字相混的现象，如东键韵中崇字与重虫等宇同列一小韵）。这说明这一时期庄组字与章组字的读音还是有所不同的。它们的不同表现在何处呢？它们的音值是什么呢？这些问题，各家的看法，很不一致。  

下面，我们先简单地介绍各家对《中原音韵》照系声母音值的拟构，然后再谈谈我们的看法。  

王力先生在《汉语史稿》（1957年原版本）中提出《中原音韵》的声母有二-十个，认为这与明代兰茂《韵略易通》的“早梅诗”所代表的二十个声母“是基本上一致的”。他在这句话之盾加一注文说：“不同之点是一部分知照系字在《中原音韵》时代还没有变为卷否行。”说《中原音韵》有二十个声母，就是把照系声母合为一类，没有庄、章之分。而照组声母的音值，工先生拟为舌音。他在“现代专」、专」[S]的来源”一节中论述章、庄，知组的演变时也指出：“三十六字母表明：首先是章昌船书禅并入了庄初崇山，后来知彻澄由破裂音变为破裂摩擦之后，也许人庄初崇。庄初崇山的原音是 $[(1)]_{1}[(1)^{+}]_{2}[(1\times2)^{-}]_{2}[[5]]_{1}$ 最盾尖法了独首，同时活尖移向硬聘，成为[]、[\$]、[s]。……\*…\*这一个最后的发展阶段大约在十五世纪以后才算全部完成，因为在《中原音韵》里，这一类字还有-一部分没有变为卷舌背。”（原版本113页）说还有一部分没有变为[\$]，那么，应该是有一部分字已经变为[]。这样，《中原音韵》的声母就不只二十个。这里，王先生的说法显得有点儿矛盾。  

为了解决这个矛盾，王先生在1958年8月出版的《汉语史稿》上册修订本中，将《中原音韵》的声母改为二十四个，增加了[]组四个声母。并且说：“在《中原音韵》里，只有支思韵里的照系字和比母宇才变了卷舌管专」、L华1、$\lim\limits_{x\rightarrow-\infty}[x]$ ，其余各韵的知照系字和日母宇还是念 $[f^{\prime}],[f^{\prime}]$ $[1],[3]$ ”（109页）可是，到了1963年，王先生在出版《汉语音韵 $37$ 时，又把 $f^{x}(\frac{1}{x})=\frac{1}{x^{2}}$ 中原音韵》的声国改画二-十个，而在89页的小注里说：“我在《汉语史稿》（109页）里，认为《中原音韵》共有24个声母，可参考。”既要取消，定为二十个声母，又说二十四个声母之说“可参考”。这表明正先生对元代汉语照系声母的分合及其音值如何还举棋不定。所以他在《汉语音韵》92页中说：“知照系字的情况相当复杂，有人生张分为[专]，[专了，[s]与[1，[t3，[o]两类，现在暂井为[们，[廿]，［门一类，等到将米再仔细研究。”文说：“照系二等与三等，在《中原音韵 $|y^{2}|=|\frac{1}{6}|$ 似乎没有分别（有些宇音不同只是由于韵母不同，如“稍”、“烧”）。”  

另外，王先生对照组的！！、「可]，如何演变成[华，本系学中的[订音如何消变这些问题的论述，也有前后不一致的地方。他在同书134页（修订本137页）中说：“本来有韵头[]或全韵[订的齐齿呼，在发展过程中有韵头[请的失落了韵头，全韵为[的变为[，这基不上是受卷苦库母（1专」，$[t_{b}^{\mathrm{~6~}}],[\S],[\Tilde{z}_{b}],$ 的影响。凡在卷苦声母后面的订必须改变，因为 $[15],[5^{6}],[5],[7]$ $[z_{k}]$ 的发音部位是舌尖抵硬聘的后部，而[订是舌面最前部的高元音，二者的发音部位是不相容的，下面这些创宁都由齐齿呼变为开口呼：社 $z_{1}^{\prime}a-z_{2}^{\prime\prime}a$ 世$k^{2}\pi\in[-\frac{\pi}{2}]$ 脂 $\tan^{\prime}[-\sum\limits_{i=1}^{n}i\cdots+\sum\limits_{n=1}^{n}n]$ 这段话本身就有自相矛盾之处。说[词音的消变“基本上是受卷舌声母（[]，[‘]，[s]，[z]）的彭响”，说“凡在卷舌声母后面的「i]必须改变”，这些情况都必须是在[]元音与[t]组声母相拼之时或相拼之后才会出现的，这就意味着 $[i]$ 有与 $[k_{5}]$ 结合在-起的可能，有与[华]相拼的时候。低是，王先牛举让世脂等字的演变为例，说明其演变公式是 $t g^{2}=t g^{2}L$ ，显然是[e]等声母没有与[1音相拼的机会，与[]相拼的是舌面音。这与[订受［专]等的影响而丧失[订的说解并不一致，而且从“舌面音 $+i^{\pi}$ 一跃而为“卷舌音 $+$ 非 $i^{\mu}$ ，这样的演变公式也与王先生谈声母的演变是从 $t^{\frac{4}{4}-\frac{4}{5}}=t^{\frac{4}{5}}$ 的说法不合，不过，在写一个地方，王先生又正确地指出：“在 $i^{p^{\prime}}i^{p^{\prime}}$ 中原音韵》里，止摄精照系开口属支思韵，知系开口属齐微韵，这表示韵母不相同。支思的韵母是1们，「订（两个可认为同一音位），齐微的韵持是订，当时“知”类字可能念得象今天京剧电的读音与1i。”这又分明表示[]组可与[订音相拼。  

王先生对《中原音韵》声母数县之所以举棋不定、说法个一，以及对照组音值之所以有许多互相矛盾的说法，照我们看来，关键就在于不肯正式承认照组声母的音值是一个卷古音了等，而 $[\frac{k_{5}}{4}]$ 是能敏与！订音相拼的。并且，它们的相拼，不是在 $\tan\limits_{a}^{a}\tan\limits_{b}^{a}=\tan\limits_{a}^{b}L$ 的过程中慎然面逝的现象，面是存在已久，维持了儿百年的长时间的。承认了所有各个韵部的照系声母音值都是[\$]，《中原音韵》二十类声母的结论仍然可以坚持。  

对厂专组声母与门音的拼合，时人多有微询。陆志书$k_{2}^{2}$ 古音说略 $3y^{3}$ 说：“古官话把支脂之韵系的照开口字归人支思韵，他的音值已经近乎今音的l，惟独知开口永远 $F$ 卷舌化。直到《西儒耳国资》《五方元育 $33$ ，照跟知都分别得很清楚。那时候的知又清清楚楚的是 $t_{k=1}^{n}$ ，不是i，更不是ti。知的卷舌化至多只能有三百年的厉史（这几句话当然有人要反对的，他们以为《中原音韵 $\frac{\lambda_{1}h}{\lambda_{1}^{2}h^{2}}$ 的照是toi，到明朝渐渐的变为。他们以为 $\therefore\frac{r^{2}+\frac{1}{2}}{2}>\frac{2}{2}$ 原 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 的知是ti $^\texttt{\star}$ 就是说中古的ti到了元朝忽然变为\$i。然后变为pl，跟照相混合。我不知道 $\cdots+x=\frac{-2}{2})L$ 语何以能有 $\hphantom{0}\mathbf{I}+\mathbf{i}$ 或是 $\frac{\sqrt{5}}{4}+i$ 那样的怪音，从 $j_{j}^{k}$ 朝到清期维持了一干多年\*……-）”（16页）。陆先生认为 $\frac{\pi}{4}+i$ 是汉语中不可能存在的“怪音”，而且把支思韵中的照组开口字拟为t，齐微韵的知组字拟为toi，强调不可能是 $t_{i j}^{i j}i_{j}$ 从这种观点出发，他定《中原音韵 $j_{j}^{1}j$ 的声母为二-「四个，主张“知彻澄作「t]等又作与]等”，“照三等还可以作 $[t_{\frac{\pi}{4}}]$ 等，没有全变为等”（见《释<中原音韵>》，载 $e^{\frac{p}{p}}$ 燕京学报》31期）。  

黄同舒的 $u^{p^{\prime}}f^{p^{\prime}}$ 汉语音韵学》刘知照系声母字的音值也表明了这样的见解：“我们不依多数官话方言订作-， $\frac{t_{5}}{t_{5}}^{6}-,\frac{5}{5}-g$ $z-$ ，为的是他们要与介音与生要元音门配，而卷舌音与]拼合是极不自然的。我们可以作一·项合理的推测，就是说：在北弗语言里，一，女一，{不与！配时，可能舌尖成分较多，固面近于 $\pmb{\mathrm{fs}}-,\quad\pmb{\mathrm{fs}}-\pmb{\mathrm{f}},\quad\pmb{\mathrm{fs}}-,\quad\pmb{\mathrm{f}}-\pmb{\mathrm{f}}\pmb{\mathrm{f}}\pmb{\mathrm{f}}\pmb{\mathrm{f}}.$ 拼合时则舌面成分较多，近于 $\sqrt{x-1}+\sqrt{5}=\sqrt{x-2}$ 董氏将照系店母拟为舌川苦，也是从[\$与订相拼“极不自然”的论断发的。  

赵荫巢的 $\therefore\frac{2^{i}\cdot2^{j}}{2^{i}\cdot2^{j}}$ 原音韵研究》虽然把照系声母拟为！\$]而且也认为“《中原音韵》时代的知照两系二三等的分列，并不是声母的差别，而是元音或介音上的差别”（见100页），主张把照母字真珍振甄等拟为tin，这些见解都不错，但他也说“tin之一音读着有点口”，还把si-的结构说成“难上口的玩意”，问题也是对[专组之与[门音相拼，存在怀疑，感到信心不是。  

忌浮同志的《（中原音韵》二十五声母集说》（文载《中国语文》1964年第5期）主张把“11占的庄知章三组字在《中原音韵 $3)3$ 里分成[]s]s和[两类”。他表面说“我们说庄初生与章昌书是两类不同的声母，并不是从$t_{E}=1-i\sum I_{j}=$ 的拼合困难中想象出来的，而是从《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 母间的关系考察中得出来的”，而事实上，从《中原音韵》各声母间的关系哪能“考察”得出上面的结论，基本的出发点还是在于认为“拼合困难”。他通过对《中原音韵 $j^{k}j$ 丘知章三组字分合关系的分析以及从周德清 $i_{1}^{0}i=\frac{1}{2}$ 正语作询起例 $\because$ “辨似”来论证当时的庄组与章组当分为！\$]类[类，他的理由概括起来主要是： $i-j$ 中古的知组二等与三等在元代尚有对立，，知二与庄组同音，知三与章组同音。他认为“中占知组字的分化是一个很重要的现象，它对认识庄初生与章昌-书不同带有关键意义”，说知二与庄同音而与知三章组对立，这个事实是存在的。但是，它们的对立并不是声母的对立，而是韵母的不同，即有没有带[订音的不同。不能认为在小韵上有对立就是声母的不同。（二）《正语作调起例》中对“知有之、智有志”等的辨似，按他的说法是所谓“全字辨似”，既分就 $\sin A=\frac{\sqrt{2}}{2}$ ，也分辨韵母，即分辨i与与整个音节的不同。这种说法也没有充分的根据（说详下文）。但是，面对实际的语言材料，他还是不得不承认章组字在 $i_{1}^{F_{1}}$ 中原音韵》“一部分”读作专。他说：“中古止摄开口章组字进入支思韵和庄组宁合并，中古通摄章组宇知纽三等字在东锤，鱼模、尤侯三韵中和庄组字同音，它们的声母当然也是$[t_{5}][t_{5},t][5]\times\pi$ 而对齐微韵的章组字，他又拟作「们，这种拟构，实际上是继承陆志韦先生的作法而来的。把支思韵和齐微韵的章组宇加以分制，拟为不同的声母，是这种拟构的特点。  

上面引述了各家对《中原音韵》照系声母音值的看法，各人的论述中有许多地方是合理的，切合实际的，值得我们加以吸收。但也有些地方的说法，我们不敢苟同，需要加以商摊。  

我们认为，照系和知系出母的音值，在元代都是卷古音\$等，照二纽与照组无别。在 $i^{i,j}$ 紫古字韵》和《中原普韵》分列的小韵中，知二庄与知.三章是列为不同的小韵的，也就是说有对立的，这些字之所以对立，主要表现于韵母的不同。前各不特[门介音，后者带！订介音。支思韵中因对韵母都变为1（即1和1），没有介音，所现让组和章组也就没有区别。  

在齐微韵中，开口韵的韵母是一个[订，它也有知照组宇，而点母也还是卷舌的专等，它们与订音相拼。  

我们这利论断，根据的理由上要有下述五个发面。  

第一，从照组声母在后代变为卷舌音的过程来考察，[组声母应能与[订音相拼。相拼之时也不是然而逝。  

汉语的卷舌声母，有人认为出现的时间很晚。它之所以出现时间晚，是因为照系字中的[订膏消失得晚。出于认为[\$]声母不可能与[]音相拼，而照系声母字中的【订音，直到相当晚近的时代还存在。因此，「组声母的出现该在[]音消变之后。特别是知组的开口字，按陆志韦先生的说法，它们的读为卷舌音，至多只能有三百年的历史。王力先生也说：“在《中原音韵》时代，卷舌音还没有产生，所以齐齿还没有变为开口，口还没有变合 ${\bf\{1_{\rho},\vec{\rho}_{i}\}}$ 王先生对元代之是否有\$]组声母，说法不定，这在前文已经叙述过了。但是，齐齿还没有变为开口，摄口还没有变为合口，是不是就没有「]组声母呢？在[i订音消变之前是否不能有[t]组存在的余地呢？正力先生认为近代齐齿呼韵母和报日呼韵母订音的消变是受[]等的影响的。既然[们在专]的影响之下明于消失，[ts]应有与[i订拼合的机会才能施加这种影响。但是，按干先生的观点来分析，似乎[]声母一与[门]相拼，便立刻使[]音消失。所以它们的语音演变公式被拟构为：  

这中间并没有标明[专]等与[们音相拼的阶段。我们在前文已指出这种拟法与王先生的说解有矛盾。［]不与[打拼，哪能对之产生影响而促其消变？这种矛盾说法之所以出现，就是基丁王先生这种 $\sin\frac{\pi}{4}+i\pi$ 立即变为“\$+非i”的想法而来。  

事实上，这种对[]组南母演变的描述，王要来自高本汉所拟构的演变模式。高本汉在 $\therefore\frac{y^{2}-y^{2}}{y^{2}}=\frac{4}{y^{2}}+$ 国音韵学研究》中谈到知照系字的发展变化时说：“这种变化无疑的是照下面这样： $\tan\limits_{a}^{2}=\tan\limits_{b}^{2}a\tan\limits_{a}\tan a$ 参考昼字北京读 $\sum\limits_{k=1}^{+}\theta\mu_{1},\frac{1}{2}$ 音失落 $\sin\frac{\pi}{a}\cdot\tan\frac{\pi}{a}$ （见中译本314页）他又说：“并且我们还可以看见有些方言把知读作齿上音的（如北京的[专］），同时就把古代汉语的[们失掉，所以原是“知”+iau的“张”字读成了华·十ag了。”从这种模式出发，高本汉进一步认为：“因为这个缘故，我觉得北京话的齿上音读法是在较近的时代才发生的。”（33页和34页）  

这种把照系声母字的演变想象为 $\cos+i^{||}$ 立肆或“商时”变为“ts十非i”，十i在演变的瞬间快然而逝的情况，是不合实际的。很显然，这种设穗或演变公式的拟订，口的在了回避「与[门相拼的音节的山现，而把章和知一组货母拟订为舌面音或舌叶音，世上要是出于同样的意图，我们认为：就算是把照系御母拟为好或们等，但当它们变为后来的卷舌音（后代变读为[t]是无可辩驳的客观事实）时，这个卷舌音总是不可免地要有与[们相拼的时刻，只是保持的时简长久与短暂有所不筒而已。除非是把它们的演变设想如总浮同志所说的那样：章组宇由中古读作舌面音 $[\pm\sqrt{5}]$ 等，到中原音韵 $y^{4})$ 变成了舌叶音[们等，其中的开口草组字一部分意由[]等开始读作[专]等，而介音[]的失落是[t][t'孔s]的产生条件。然而，这是一种倒果为固的说法，与事实的发碾是不相符的，下力先生说的齐齿呼变为开口呼和摄口呼变为合口呼，韵母失掉了i是受卷舌音声母[]等的影响，倒是符合照系声母字发展演变的实际情况。因此，设使把照系声母拟为[或[]，也无法避开[]声世与[订音相拼这一今“矛盾”。而设想[tpi-或[ti-]之变为[tl]或[to]是与[i]音的消变同时发生的，如张 $f(t_{3})\mathrm{~i~a~t~}=[\sin\theta,\sin\theta]_{3}$ ：这种设想是忘记了语音在使用过程中的社会性。须知语音的转变是通过“不知不觉”地逐渐改变音素的发音状况来完成的，不可能一下子从[t（tp）ian]便跳到[tan。这样的“大踏步”转变会取得社会的公认么？因此，我们认为，【专]可以与【i]相拼，而且，在《中原音韵》时的照系声母，其音值就是 $[\ \ \frac{\pi}{4}]_{-\infty}[\frac{\pi}{4}]$ 与[i订相拼合的音节结构保持了一段相当长的时间。后来才象王力先生所描述的那样，促使齐齿呼租报口呼韵母掉失[]介音而变为开口呼和合口呼韵母，t]也就不与[i订音相拼了。  

第二，把近代庄组与章组声母分别拟为不同的音值，是不符合实际情况的。且不说 $k_{3}^{x^{2},x^{2}}$ 中原音韵 $j^{h}j^{\rho}$ 中存在庄组与章组字舍一的事实，就以《蒙古字韵》的八思巴字对音来说，这两者并没有什么区别。上文已说过八思凹字用同样的符号来标写知照系声母，就从具体字音来看，忌浮同志所举出的鱼模韵中梳蔬疏疏（生母字）与书舒输（书母字）的对立，在 $\frac{p^{p}}{3}$ 蒙古字韵 $3)$ 中确也分列为不同的小韵，但它们之间的不同，是韵母之有否带们的不同，声母则完全是一样的。请看 $\frac{\sqrt{3}}{3}$ 蒙古字韵》八思巴字声母和韵母的情况：  

$\sum\limits_{L=1}^{\infty}(\sum u)$ 蔬梳蔬（牛） $\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}(i+1)^{2}}{(i)!},(i+1)^{2}$ 书舒舒输（书）其他有对立的字，如尤（侯）韵的：$(\lim\limits_{n}\sin)\sin$ 邹郓陷（庄） 层（tiu)周舟州盟（章）输（知三）侵（寻）韵的：司 $k_{S}=\frac{3}{2}$ 森参荡（生） $\sum\limits_{i=1}^{\infty}i(\sum\limits_{k=1}^{n}m)$ 深(书)庚（青）韵的：（sa)生笙甥猴（） (sig）声升限胜（书）把注组与章组分为不同的声，而且音值的拟构相差竞是那样的大（一作[t]，一作t:]），与元初 $i^{p^{\prime}p^{\prime}}$ 蒙古宁韵 $\lim\limits_{n^{\prime}}\frac{n^{2}}{n^{2}}$ 八思巴字对音所提供的情况是不合的，世与后来的其他语音材料不合。以明代王文璧增订《中原音韵 $j_{j}^{3}$ 而成的 $\therefore\frac{\mu^{p}}{q^{p}}$ 中州音韵》的反切来说，庄组与章组所用的反切上宇也没有区别。以上举八思巴字对音中所管的那些汉字来说，如鱼模韵的生纽字疏蔬梳等作伤初切，书纽字书舒纤输等作商米切，尤侯韵的庄纽字邹骆等作之搜切，章纽字周舟州等作张柔切，侵寻韵的生纽宇森参等作户叠切，书红宁深等作赊针切，庚背韵的生纽字生笙甥等作尸争切，书纽字声升等作施征切，反切上字用的都是原来的章（及知三）组字，并没有什么庄写章的区分。它们的不同主要是在反切下字，庄组用的是原来的二等字，章、知三组用的是原来的三等字。  

第三，周德清在《正语作词起例》中的辨“方语之病”，即所谓辨似一节，在“齐微韵”下所分辨的“知有之，痴有哆，耻有齿，世有市，智有志”，是分辨它们韵母的不同，而不是分辨声母的不同，也不是“全字辨似”。周氏这-段辨似，不能用来证明“知”与“之”的声母当分，而相反，却正好证明了“知”与“之”的声母无别。他所要辨的，是在于韵母部分。周氏在举了上面的“知有之\*…”之后注解说：“以上三声，系与支思分别。”下面接着说“篦有杯，纰有经，迷有梅，脾有裴，米有美，有彼，谜有媚，闭有避”，所要分辨的也是韵母，而不是声母。这些宁之后，周氏也注解说：“以上三声，本声自相分别”，是说这些字同在“齐微韵”的“本声”之内，它们的韵母也应加区别（分别[i与[uei]，即开口字与合口字的不同）。详审周德清的意思，是说齐微韵中的章（知三）组字，如知、痴、耻、世、智等应该读为[专]，而支思韵中的章组字之、够、齿、市、志等，应该读为 $[\pm\frac{15}{4}]$ ，两者应加区别，将其混读就是“方语之病”（当时的方言确也有将[t订与[\$]混读的）。《中原音韵 $j^{3}j^{3}$ 时代，不管是支思韵还是齐微韵中的章，知三组字，读的都是卷舌音，而齐微韵的韵母，显然是一个[i]。支思韵的韵母作[]，这个事实无可否定，所以大家都不得不承认其韵母是[们（包括「1和[]）。既然韵母是[1]，与之相折的照系声母是专等卷舌音，因而一般也不能不承认支思韵中的照组声母的音值就是卷舌音（单据这一点，也可证明《中原音韵》时就已有！专]组声母）。支思韵的照系声母的音值如此，齐微韵的照系声母的音值是否也如此，有的人就在这两者之间加以切断，将其一分为二。例如上举王力先生的说法，只有支思韵里的照系字和日母才变了卷舌音 $[\frac{k_{5}}{2}][\frac{k_{5}}{2}]$ $[\beta][z_{\mu}]$ ，其余各韵的知照系字和日母字还只是[][][][3]。又如陆志韦也说知开口永远不卷舌化。知是pi，不是\$i，事实上，《中原音韵》中的“知”正是i。周德清所要分辨的就正是这个“知”「s们与“之”\$们的分别。周民这种分辨知，之的真意，可以从明代沈宠绥的 $i^{p^{2},p^{2}}$ 度曲须知 $j^{2}_{j}^{2}$ 中看得重清楚，沈氏在此书的“音同收异考”一节中指出当时的“讹音”说：“支收鹭，唱来全是知音”。这是批评某些人把应收为「的韵收为[i们，这样唱起来就全是知\$i！的音了。明代时，支字属支思韵，该唱为 $[\pm51]$ ，把它唱为！专」（收憶），就与属齐撒韵的知字无别了。从这句话中，可以知道当时支与知的声母是--样的，只是韵母一收为[]一收为[i]的不同而已。把“支收”，就与知字相混，成为“化音”了。  

沈宠绥在“同声异字考”一节中，更进一步仿效周德清的作法，在“支思韵”项下说：“之非知，哆非痴，试菲世，市非哲，志非智”，并注云：“自知字至末下一字俱齐微韵收音。”这段话与周德清的“知有之.”的说法如出一·辙，日的也一样是在分辨照系字在齐微韵与支思韵中念为不同的韵母，所以他特别点明“自知字至末下一字俱齐微韵收音”，提醒别人不要读与「1音相混。他所说的话与周氏-一样，就是之字应读[t1]而不要读为[ti]而与知字同音，哆宇应读 $[\pm\frac{1}{5}\pm7]$ 而不要读为 $\left[\frac{\frac{1}{2}\pi^{4}}{2}\frac{1}{2}\right]$ 而与痴字同音。用沈民的话来说就是：哆为昌之切的音，痴为昌知切的音。声母相同而韵母有异。沈民与周氏的时代虽略有先后，但所谈的语言事实却是一样的。  

支思韵中的照组字“之”与齐微韵中的照（知）组字“知”的声母相同，在《度曲须知》中表现得很清楚，他要分辨“知”与“之”的不同是指韵母的不同，也说得十分明向。沈氏于“北曲正讹考”一节（他特别指明这一节的谈法是“宗中原韵”）中“齐微韵”项下指出：“退驰池持治”等宇该作“陈知切，非陈之切”，“痴答糖螨”等字该作“昌知切，非昌之切”，“治滞雉稚”等字该作“长世切，非长试切”，这表明在明代以至元代时（因为他是“宗中原韵”来谈的），迟治等齐微韵的知照组字与支思韵的照组字声母完全相同，两者都作“陈×切”、“昌 $x^{2}$ 切”、“长×切”，反切上字是一样的，只是反切下字所反映的韵母有所不同而已。齐微韵的韵母与支思韵韵母的不同，沈氏也曾加说明，他在“收音谱式”中说明“齐微韵脚”“俱收赠音”，即是「i]，而“支思韵脚”收的却是“衣诗切之音”，即[]和[1]。在这个问题上，元代与明代的语音并没有什么差异。  

由此可见，不论是沈氏的“之非知”也好，周德清的“知有之”也好，所要分辨的乃是韵母的不同，两者的声母则是一致的。忌浮同志企图用它来证明“之”作\$]，“知”作可了，可谓适得其反。而陆志韦先生说“知开口”永远不卷舌化，将它与“之”对立起来，世是不合事实的。如果所要区别的是知[t]与之t订这样明显的差异，周沈两人也就没有反复分辨的必要了。  

必须指出，沈宠绥 $\frac{v^{p}}{q^{2}}$ 度曲须知》所用的切语，事实上就是《中州音韵》-一书的切语。从《中州音韵》的切语，更可以逃一步证明支思韵与齐微韵照系母之相同。例如齐微韵中的“追锥”字，它注作“之谁切”，之是支思韵了，与支思韵中的“纸者止”（1声宁）的即语“之始切”所用者相同：齐微韵的“痴答稀鸥都蟾”等字是昌知切，“耻侈”等字是昌里切，支总韵的“齿侈”宇是昌止切，用的也同是一个“昌”字。齿宁读为专]，耻字读为[专'i们，而侈字则 $\sum\limits_{n=1}^{N}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}\frac{\mu_{j}}{L}]$ 、[t $\sum I]$ 读。可览齐微韵的凸里切与支思韵的口让切，只是韵母的不同，山反切上字所表示的声母侧光全一样。而侈宇有两读，也说明“昌里切”与“昌止切”的读音确有差别，不然，侈宁收入两音就没有什么意义了。侈的收入“居里切”（齐微）与“昌止切”（支思）两音，表明了照（知）系字在齐微与支思韵中的相同与相异之点。《中原咨韵 $\lim\limits_{i\rightarrow\infty}\frac{h}{e^{i t}}$ 中侈字只收入齐微而不入支思，《中州音韵 $\cdot y^{2}$ 期两者集收，这义说明在明代时某些读为！专纽的字文商专订组过渡了。  

综上所述，从《中原音韵》，《度曲须知》以至《中州音韵》等书对齐微韵与支思韵章（知三）组字的处理与分析上来看，都前以证明元明时代章组声母的音值是」等，两韵的照组声母是一致的，不能加以分割。而且，这个[专」组声母，可以与读音为“喷”的韵母相拼。明代以后，读[i]组的宁逐渐向 $[t_{\frac{3}{2}}]$ 过渡。硬把支思韵与齐做韵照组声母拟为不同的音，难于解释上举这些资料所提供的语音现象。  

第四，有人怀疑照系声母如果拟为卷舌的[专]组，那么，它能否与 $[i]$ 音相拼。有的说这样的膏是“怪音”，“难上口”，有的说 $\sqrt[x]{5}+\sin\theta$ 这种声韵拼合方式在现有的方言材料里还没有发现”，①总之，就是怀疑 $[\ \ \sum\limits_{i=1}^{n}i-]$ 这样的音节结构在实际语言中的存在。  

事实上，[i-]在实际语言中是存在的，现代汉语方萧中并不乏[t]组声母与[订音相拼的例子。袁家驿先生等著的《汉语方言概要》就收录有这样的音。如客家方言区的广东大埔话和兴宁话中，[t]组声母就可与[订音相拼。请看大埔话的知、章组字的读法：②  

真珍振镇，征正贞蒸整证：tin  
陈尘辰展阵，称程澄呈：t'in  
升盛乘圣胜：Sin  
针枕：tsim深沉：ts'im审：Sim  
周舟州昼：tiu 抽丑兽售：t'iu  
收首受：Siu  
质织秩：tsit 直值：t'it  
失室识食实：Sit  

计： tip |湿：Sip  

请方言概要 $\gamma^{h}$ 说：“大届保存了照二和照三的分别，照三读[t\$][t'][s]， 照二读 $[t_{5}][t_{5},t][s]^{n}$ （见166页），这个结论是正确的。照三读为 $[t_{5}]$ 组，耐且可与 $\lim\limits_{n\rightarrow}\frac{n}{1-1}$ 音相拼，正保留了元代以来汉语对这些照三系字的实际读法。在广东的客家话这中，不单大辅话如此，奖宁话也如此，只是兴宁话对照三组出母宁的读为 $[\frac{\sqrt{5}}{4}i-]$ ，不如大埔话保存得这么完备罢了。这样的语言事实，应当能够廓清在这个问题上的各种怀疑态度。  

另外，近百几十年来京剧的“上口字”念“知”为li]，念“目为 $[z_{k}^{q}]$ 等，也都是[]组声母与[订音相拼的实际例了。这不单表明[专1与[订的拼合美系是可能存在的，而且也表明这些“上口字”的读音，事实正是元明清各代以来照系声母实际读音的遗留。它与 $t^{l}=$ 度须知》等其作中所强调的传统读音是-一脉相承的。  

第五，有人以为[专]组市母的发音与[订元苦的发前之间有矛盾，读起来“别扭”或者“口”，因而认为两者之间不能居子同一个齐节结构中间。我们的观点与此相度。［]组等卷活需母在发音部位上专舌南元音售有矛唐：这是事实，但是有茅盾不等于不能相拼，而且，我们认为，唯其在发音上有矛盾，所以才促使后代消失1订介音而使韵母变为开口呼，这完全符合矛盾论的观点在语音学上的解释。我们知道，汉语的一个音节，实际上就是街肃母与韵母这内个1相对立着的矛盾对立面结合在一起的矛盾统一体。声母与韵母这两个矛盾对立确，就其发音特点来说，有时是协调一致的，有时是互相矛盾的，即在发音部位或方法上存在差异的。协调一致是相对的，有矛盾是绝对的。在某 $\rightharpoonup$ 个历更时期，两个矛盾对立面的矛盾解决了，语音发展了，暂时又处于协调---致的状态。但是，过了一个相当长的时间之后，彼此之间新的矛盾又会出现，又处于相互矛盾的状态。正是这种矛盾不断产生，又不断解决，推动了语音的发展。汉语中，包含介音在内的韵母在与声母结合成音节的这一个矛盾统一体里面，正表现了这种情况。正力先生所指出的近代汉语中齐齿呼韵母和摄口呼韵母在卷舌音[专】等的影响下失去[]音而变为开口呼和合口呼韵母，正是这种变化的具体表现。无明时代，由于声母中保存读为卷舌音的[每】组声母，而它却又与在发音上表现为舌面起主要作旧的[订元音或 $[i-]$ 介音相拼合，这就出现了矛盾。但是，在元明这一历史时期，它们这两个互相茅盾、互不协调的对立面却保持着共存的状况，它们在一定的条件下保持了彼此可以结合在一起的拼合关系。后来，矛盾在新的情况下锈发了新的发展变化，互相矛盾着的一方成为矛盾的主要方面，结果发生了消变。后代[订元音在[]组声母的作用下变为与[专]同部位的[订，正是这种矛盾解决和演变的结果。我们运用矛盾论的观点来看待和分析[\$]组声母与[订音的拼合，结合元明时代汉语语音的具体情况来考察，不能不认为[t]组声母与[订音的拼合是可能的，而且是实际存在的。  

基于上面所述的儿点理且，我们认为，把 $f^{\prime}(x)=\frac{1}{2}$ 中原音韵 $33$ 照系声母的音值拟为卷舌的等，是适宜的。这样的拟构对于解释照系声母的中古来源以及后代的流变，都很顺适。陶此，我们认为，中古的正组就是一个卷舌化的专组声母，元代庄组读为专组就是它的继承和发展，事实1没有多大的变化。而中占章组的音值，我们认为还是应该拟为否面音[]。还有，中占的知系声母，在切韵》时期，知二与知三是有区别的，知二读为卷舌的13，知三读为舌面的订，它们的情况与照二、照三相应。《男韵》系统中，知二组市母所管的宁不多，并且基本上不出现于合口韵：知组声母所管的字较多，但绝大部分只见于开口韵。知二组所拼的韵母是二等韵，不带口们介音，知二组所拼的韵母属了三等韵，有！们介音。〔t]纽比较早地变为塞擦音，混入庄组[】声母：但是们组则一直保存到宋代，三十六宇母中知组的存在，表明它们还是读为舌面寨音。三十大字母出现时，比组声母与章组声母可能已经合而为一，所以三十大字母只立照穿床审禅一类。但是宋元时代的韵图作者以三1大字母来范围《广韵》的声类时，还是要把照组声母宇分列于二等和三等，这是因为《切韵》音系所采录的反切中，庄组声母与章组声母还是有区别的，到了宋代，庄，章这两组声母已经合而为一，舌面的[]组变入[]组，所以三十六字母归为一类。北朱的邵雍《皇极经世·声音借和图》将庄字与震字、叉字与赤字、崇宇与辰字（前者均为庄组字，后者均为章组学）同止-类，则可见此时章h组已读入庄专！组、室南宋时，知二、知三、正、章四组声母包经混合成专组声母，所以在起与时《宾退录》“射字法”一则所录的“字母诗”中，知组与照组声母已合为一类。元代的《蒙古字韵》和《古今韵会举要》，也不分庄组与章组声母以及知组声母。总之，在朱代已经完成两组声母合流这-·重大的转变。所以到了元代的《中原音韵》，遂形成庄、草组与知系声母读为同一个音值的格局。  

### 第六节 [0]声母的存亡  

《蒙古字韵》，《中原音韵》及《中州音韵》中，疑母本上已经消失，但并设有完全消失。在《蒙古字韵》里面，[]声母在某些元音（如开口元音）之前存在（如昂对译为[oan]》，在[]、[u]之前则已基本消失或部分消失（如艺对译为[i们，五、吴对泽为 $[u]$ 等）。《韵会举要》在序例中说：“吴音角次浊音即雅音羽次浊音，故吴音疑母宁有入蒙古韵喻母者。”熊忠在这里所说的吴音乃是指《切韵》一系韵书所代表的语音：雅音即当时流行的共同语音-一中原音。他的意思是说 $i^{x}i^{x}$ 切韵》， $l^{2}l^{2}$ 广韵》里边的疑母在当时的北方话中已经并入喻母了。  

在《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}y^{i}$ 中，原疑母基本上已经消失，但可能有个别字仍保留[n]声母的读音。如汇阳韵中尚有“仰”（原疑母字），“养”（原喻母字）两小韵的对立；萧豪韵中还有“傲”，“奥”两小韵的对立：歇戈韵印有“我”、“”两小韵的对立（这些对立在《中州音韵》中都归于消失，合为一-个小韵）。这很象是[门母残存的痕迹。就元代汉语总的发展趋势来说，「]声母是在逐渐消失之中的。语音时代较早的《蒙古字韵》是在某些元音之前消失，到了《中原音韵》，则已基本消失，仅有残存的痕迹，至《中州音韵 $3\pi$ 便完全消失了。这三部韵书差不多是代表整整元明时代的语音状况，它们之间的差异，正说明了元代语音的演化过程。  

### 第七节 见组声母的化间题  

龙果大教授接受了高本汉关于汉语辅音1化的说法，把八思巴字对音中 $[k]$ 组声母在 $\lim\limits_{i\rightarrow1}[i-]$ 之前带有é音与不带 $i$ 音的区别解释为声母j化与否的不同。龙氏说：  

“我们在八思巴碑文里发现以F的结合写法： $[1]_{\gamma}$ $\downarrow\downarrow^{\circ},\downarrow,\hbar,\hbar+i_{\textrm{s}}i\mathrm{m},\quad\mathrm{i}\Hat{\mathrm{m}},\uparrow\Hat{\mathrm{M}}[\mathrm{g},\Bbbk^{\leftarrow},\Bbbk+\bar{\mathrm{e}}i_{\textrm{s}}\hat{\mathrm{e}}i\Hat{\mathrm{m}}]_{\circ}$  

“看-看 $[9,\texttt{k^{\sharp},k,h+i,i m,i]}$ 有规则的和古汉语的化舌根声母 $t-I-(-i)$ 对照： $[9,~\mathbf{k}^{4},~\mathbf{h}+\bar{\mathbf{e}}\mathrm{i},\bar{\mathbf{e}}\mathrm{i}\mathbf{\Theta}]$ 有规则的和古汉语的纯舌根声母 $+i$ 对照，我们就可以说古汉语里i化舌根音和纯舌根音的区别在“古宫话的 $-i_{j}$ -im、 $-i\Im$ 等韵母前头是依然存在的，八思巴文的【é]字母就是用来标注这种区别的。” $[1]$  

八思巴宇对音材料及《蒙古字韵 $j^{2}p$ 中，的确是存在着两套不同的系统：一套是带e的，一套是不带é的。带e的存在于所有以i开头的音节之中，不只限于在 $-i_{1},-i_{m_{1}},-i_{1}$ 之前（甚至在u之前也如此，如规、葵等字对译为éue）。不单《蒙古宁韵》是这样，《韵会举要 $y=\frac{3}{2}$ 也跟着把舌根音声母字的韵母分为两套，如  

弓一雄 京一经 一鸡 --规 中一欣 涓一卷 骁一鸠 一兼  

这些韵母的分别，实际上也是相当于《蒙古字韵》中带é与否的区别。按照龙氏的说法，韵母中特e的，当是纯舌根音声母，不帮e的，当是1化舌根音声母。e的作用在于标示声排的1化与否，不在于韵母本身有何等差异。元代时，汉语舌根辅音是否有i化与非化这两套音的区别还是一个值得深入探究的问题。我国的语言学家（如陆志书）就不同意高本汉关于汉语辅音1化的说法。龙氏所下的结论实也有未周之处，有人已经指出带é与否在《蒙古宁韵》中并不是如龙氏所说的那样“有规则”地与所谓1化声母（三等字）相对应的①，龙氏的解释我也不尽然同意。然则对于 $l^{p}l^{p}$ 蒙古字韵》及其他八思巴字对音材料所显示的、实际存在的e化（姑且厅这个名称）与否的现象应作如何解释呢？这是我们不能规避的问题。事实上，这得从净音人本身的语音情祝去求得答案。我们知道，蒙古语具有汉族语言所没有的语音规律一一元音和谐律。所谓元音和谐律就是说“在一个词中后元音和前元音不能同时存在 $\sum\limits_{k=1}^{\sqrt{2}}\sumint\limits_{a}^{b}f(z)$ ，元音的和谐作用影响到辅音也产生部分的和谐律。在这种和谐律的作用之下，蒙古语的舌根辅音也分为前后两套，一套是前题舌根音[k]、［9］，一套是后题舌根音 $[\mu],[G]_{0}$ 前题舌根音只与前元音结合，后额舌根音只与后元音结合。这种前后舌根音的不同，实际上正是额化分野的结果。蒙占语中额化的现象是十分显若的，领化与否构成了各方言间主要的差异。对译八思巴字的人，习键了本族语言中舌根辅音的领化与非题化（前后香根管）的这别，于是在译者的过程中，把本万言的语音特点加进汉请山来。在那些他认为是额化的，就直接与i拼合：在那些他认为是非题化的，就加一个é标示。这个e在蒙古语中实际上设有固定的音值。它有时用于受到邻近元音[i的影响而城为[e的变体；有时它作为园唇元音（大概近于Y1）出现；有时又代表一个央元音[1。总之，这个出现在i元音之前的e，我们只能把它看作是表示声母为纯舌根音的符号（在这一点上，龙果大教授是解释对了）。而事实上，汉语本身不一-定存在这种é化与否的区别。译音人似乎只是按照本方暂的语音习惯，随心所欲地（或许在他审音时感觉到有何种不同）把汉语的舌根声母字也分为两套。而结果，这种带é与否，在现在看起来没有什么十分严整的规律（即不与原来的三等宁相合）。因此，我们对《蒙古字韵》的这种作法只能采取保留的态度，不能轻易地肯定汉语本身在元代时也有  

化与非i化的区别存在。  

除把元代汉语的舌根辅音解释为有 $j$ 化与非 $j$ 化两套音的不同之外，有人甚至还主张元时 $[k]_{1},[k^{4}]_{2}[x]$ 等已飘化H[t]、[t']、[c]等舌面音来了。  

赵荫棠在 $\frac{x^{2}}{3}+\frac{x^{2}}{3}=\frac{1}{2}$ 中原音韵研究 $y^{2})$ 中，推证出题化起了元代。他的证据是：  

“元朝有吴草庐者，对于见系四母增为见溪芹疑，垂缺群危。这分明是旧的见母等不足以代表粗音，故分  

立圭等母。”①  

赵断定周德清著《中原音韵》时已分题化音「t了等与非额化音 $\lfloor k\rfloor$ 等。用上面的例证来推断那时记分额化音与不额化音，为时有点过早。因为我们在吴草庐以“圭缺群危”与“见溪芹疑”的分立中看不出两者的任何显著的区别。以“见”等和“圭”等来代表两个不同的系统（颚化与非题化），它们本身也应该有所不同才能具有代表的资格。但在上述两组字中，除“圭”宁在现代不题化外，其余的字在现代都题化了。要是这两套字所代表的是声母额化与非题化的不同，便不应该有这种现象。既然代表题化与非额化的声母都用额化音字，便谈不上它们能代表两个不同的系统了。然则吴草庐为什么要分出这两套声母来呢？这和《蒙占字韵》的做法不无关系。《蒙古字韵》首先把见组分为两套，接着$\frac{x^{2}+1}{3}$ 韵会举要》也依照 $\sqrt[x]{\frac{\mu}{h}}$ 蒙古字韵》如法泡制。《蒙古字韵》和《韵会举要 $j_{j}^{l}j$ 在元时都是很有影响的韵书，一些人仿效它们的作法是很自然的。大概吴节庐见到前述两·书这样分了，而H-·般学过蒙古字、蒙古语的人都流行若舌根音应分两套的看法①，在这种形势之下，吴草庐也跟着把舌根音分为两套。但是实际上他也不大了然这两套舌根音的真正区别何在，而只是从韵母的带[]与否出发，把齐齿呼的声母（见溪芹疑）定为一类；把合口呼的声母（圭缺群危）定为另一类（这两套字是完整对应的，一为齐齿呼字，一为合口呼字）。这样，便把舌根音声母分为两类了。其实，实际语齐中是不存在两套舌根音或题化的t]与非题化的 $[k]$ 的差别的。  

赵的另一个例证是“交”字的读音问题。他写道：  

“龚古今韵会举要，见肴韵下注云：\*案七音韵雅音交字属平齿，昊音交字不同音，雅音高字即与（案引文在此处漏“吴音”二宁）交宁相近”，由他这“平齿”二字很可以暗示它的发音部位与日母相同。”2  

$(\sum j)$ 元时蒙古统治者强迫汉人学习蒙语和蒙文，特别是当时的汉人宜更多学蒙语。元朝统治者在法律中规定蒙古字比各国文字的地位高，叉在京师及各路设立蒙占学校置汉人学生名额学习蒙讲蒙文，并泽许多汉文典籍（如《贞观政要》、《通鉴节要》，《大学衍义 $j^{3}p$ 等）作为教科书。当时有一班无聊子弟为求得蒙古人的信任和在汉人面前作威作梧，也以懂蒙语为荣，争学蒙语。宋彭大雅的《黑韩事$y^{4})$ 说：“燕京市学多教回回字及鞑人（按指蒙占人）译语，才会译语便作通事，便随鞑人行打，恣作威福，讨得撒花，讨得物事。”可见元时汉人多学蒙语，蒙文。这不能不对汉语有所影响。  

②见《中原音韵研究》第92页。  

赵由这个“半齿”推而广之，把 $[\frac{\pi}{k^{2}}]$ 等从 $[k]$ 等分正来了。其实，这个例证也是很值得商讨的。赵的引文只引了一平，不能充分说明商题，我们且把原文整句引录出来，便可知道这个“半齿”究竞所指者何了。  

“（高韵饶字下注）案七音韵雅音交字属半齿，吴音交字不同音，雅音高字即与吴音交字相近，故嘲，钞、巢、饶等字皆入高宇母韵。”  

把整句话引出来，就可以看出熊忠所说的“半齿”所指的并不是声母而是韵母了（赵氏不引全句，割裂了材料，便人不能看出真相）。因为熊忠在谈了“雅音高字即与是音交宁相近”之后便下断语说：“故嘲、钞、巢、饶等字皆入高字母韵。”显然，这里谈的全是韵母的问题，而不涉及声母。他这段话的意思是说七音韵的雅音（即当时流行的共同语音）的交字念为［iau］（即所谓“属半齿”）与《广韵》系统（熊忠把 $k_{2}^{x}$ 切韵》、《广韵》一系韵书所代表的语音指为吴音）的交字不同音。其所以不同是因为交字（二等字）的语音发展变化了，产生了[门介音（这可以从熊忠据以为正的$f^{[f]}_{[h]}^{[f]}$ 蒙古字韵》-—即他所指的七音韵雅音一一中看出来。$x_{3}^{2}y_{3}^{2}$ 蒙古字韵 $y_{p}$ 中交字已念为[iau]），而在“雅音”之前的“吴音”是没有[订介音的，它跟“雅音”的高字（一等字）差不多 $f=-\frac{1}{2}$ ，二等字都设有[门介音），所以嘲等字（原二等字）就应归入高宁母韵，原来熊忠把《韵会》的三看韵分为两半，一为交字母韵，一为高字母韵。见组声母字由于产生了门介音，所以入交字母韵，其他声母宇没有口门介音，它们虽与交等字同列看韵，但嘲等学当入高宁母韵而不入交字母韵。很明显，熊悲作上举号文中所说的全是韵母方面的问题，也即有否带[]介音的问题。这个“半齿”指的并不是什么声母，而是指带有「订介音的韵母。其实，古代人也是常用“齿音”一类的字眼来指称韵母的。我们且看《1韵》及《玉籍》后附的《辨-上四声例法》中便把韵母为[行的学称为“齿声”（音），再看清朝刘禧延的《刘氏遗著》里面，也谈到交宇韵的间题。旭是这样说的：“萧豪之高豪则开口，交看则齐齿（下注云：“交肴旧音本开口呼”）。”他这“交肴则齐齿”的意思正和熊忠所说的“交字属半齿”相似。这两者说的其实是相同的内容。但是熊忠为什么不称交字属“齿音”或“齐齿”之类而称“平齿”呢？这是很可以解释的：当时一般把［]（全韵）称为齿音，交学的读音在当时是[au]加[i订介音 $-[i a]_{1}\geq[i]$ 在这个韵母中只占一半的位置，所以特称之为“平齿”，以示不是全部为[i]或全部为[aul  

这样说来，这个“平齿”就不意味着它的发音部位和日母相近或相同，因而也就不能由此推断出元时已分出 $[k]$ 和$[\pm\frac{\pi}{6}]$ 两套声母来了。  

依我们看来，元代时见组声母实际上只有一套，既没有化与非j化的区别，也没有发展至分化出舌面音［t］等的程度。因为我们从《中原音韵》中看不出有任何上述变化的迹象。因此，我们的拟音只有见组声母 $[k]$ 等的一套。  

## 第四章 《中原音韵》的  

## 韵母系统  

### 第\$ 《中原音韵》韵母的类别和音值  

《中原音韵》一书的韵母系统，由于该书本身有比较明确的分类，所以各研究者的意见分歧不大，只是在音值的拟构上还有一些不同的看法。《中原音韵》分韵母为十九类，其类别及我们的拟音列表表示如下：  

东镇 110 iun   
江阳 an an lla!   
支思 i(11)   
齐微 i, oi uei   
鱼模 11 iu   
皆来 ai iai uai   
真文 a1l in un iun   
寒山 an ian uan   
植欢 Gn   
先天 ien iutn   
萧豪 αu,au iau, ieu   
歌戈 i0 10 家麻 a ia 11a.   
车遮 ie i11E. 庚青 cn in iton 尤侯 a11 i0u   
侵寻 am im   
监咸 a 111 iam   
廉纤 iem  

这十九类的韵母，包括具体的韵每四士七个。这个数目比起《广韵》来，少了很多。为什么呢？这是因为：一、书分韵的标准及原则不同。《广韵》将声调不同而韵母相同的字分为不同的韵部，《中原苦韵》则不计声调的不同，四声统归一韵。《中原音韵》的一个韵类，相当于《广韵》的一个大韵类（《广韵》一书可以分为九十个大韵类）。-《广韵》所依据的语音，并不是单一的音系，而是包含不同语音系统的不同音类，它的前身《切韵》采用“酌古沿今”的原则，对古音或方音的音类有分别的悉从其分，因而韵类美不多分有两百个，这是该书“韵析毫厘，分别泰累”时表现。而《中原音韵》反映的基本上是一个单一的音系，与《广韵》的性质不完全相同。三，语害丛隋唐之时发展至元代，许多《广韵》时还有区别的韵母合并了，《中原音韵》的韵类系统就更为简单了。四，《中原音韵》把入声“派入”其他四声，而中古原来的入声韵到了这时已失去了塞音韵尾[-p[-t[-k]等（可能还有-个喉塞音[-？]），所以《中原音韵》没有单独设立入声韵。而《广韵》中的入声韵却占了三十四韵。没有入街韵，韵数白然就减少了。基于上述这些原因，《中原音韵 $33\div$ 的韵数较之《广韵》就少了许多。总之，我们对《中原音韵》韵类系统的分析，应该另具眼光，不能用《！韵》韵部的观念来看待《中原音韵》的韵类。  

《中原音韵》分列十九个韵类，为后来许多同一系统的韵书所份效。如卓从之的《中州乐府音韵类编》、朱权的《琼林雅韵》，陈铎的《某斐轩词林要韵》、王文璧增订的《中州音韵》、范普漆的《中州全韵》等，也都依从周氏此书分为十九个韵类。但是，在明清时代，一直有人认为《中原音韵》的分韵还不够严格，有“过宽”的表现。如明人正骥德《曲律·论韵第七》说：“盖周（案：指周德清）之为韵，其功不在于合而在于分。而分之中犹有未尽然若。如江阳之与那王，齐微之于归回，鱼居之于模吴，真亲之于文门，先天之于鹃元，试细呼之，殊自径庭，皆所宜更析。”在王氏看来，周民分韵仍不够“细”。但是，也有人认为《洪武正韵》（分二十二韵类）及其他韵书（如沈乘馨《曲韵骊珠》分二十一类、周少霞《增订中州全韵》分二十二类）所分韵数较周书为多，只是“合于南音”。如清人刘禧延《刘氏遗著 $37$ 说：“《中原音韵》原十九部，后人于齐微，鱼模中分出两部，以微与灰、鱼与模显分两音也。然就北音论之，飞读弗威切，肥读佛韦切，皮读如裴（唇音），微读如为（唇音混入喉音），鱼模则书读叔乌切，朱读竹乌切，撸读触乌切，除读逐乎切（齿音），此类不可枚举。北音本如是，故不必分也。各析为二，固合于南音，而北音之真失矣。”事实上，《中原音韵》所分的韵类，应该说是合于当时中原共同语的实际情况的。后人从变化了的语言事实或其他地方的语音出发来评论周书分韵的宽获，未免无当。  

下面，对 $\frac{\rho^{r}}{3}\frac{\rho^{r}}{3}$ 中原音韵》韵类中的问题分别加以讨论。  

### 第二节 [k组指母宇（原二等宇）[订介音之普遍存在  

在元代以前，二等字的韵母一般并不存在［1介音。但是到了元代，二等字中的见组声母字普遍产生了［介音。一，二等字的不同，由原来的主要元音的差异转化为带[订介音与否的区别。至此，带[订介音的韵母大大增多了。  

总计韵母系统中由原来二等字转成带【门介音的韵母，有下面这些个：  

$$
\begin{array}{r l r l r l}&{\mathrm{ia~}\mathfrak{M}}&&{\mathrm{iai~}\frac{\mathbb{I}+\mathbb{I}}{\mathbb{I}^{2}}}&&{\mathrm{iau~}\mathfrak{I}\mathrm{e}^{3}\mathrm{e}^{\mathrm{i}}}\ &{\mathrm{iarn}\underline{{\mathbb{I}^{2}}}}&&{\mathrm{ian}\underline{{\mathbb{I}}}\mathrm{e}^{\mathrm{i}}\mathrm{f}\mathrm{e}^{\mathrm{i}}}&&{\mathrm{ia}\mathrm{i}\mathfrak{I}\mathrm{e}^{3}\mathrm{e}^{\mathrm{i}}}\end{array}
$$  

原来韵母中的主要元音为［a］的 $[k]$ 组声博宁，至此全带1了「门介音。这个现象，.我们可以从各韵书中得到充分的证明。我们看《4州音韵 $\frac{\pi^{3}}{i^{j}}$ 中的反切，这些原属二等宁的见组声母字，都用带行介音的字为反上字，与三等学无别，而与原一等宇过然不同。如：  

家麻韵：家，居牙切：虾，希加切；霞，奚加切，「，实价切，鸦，伊家切：牙，移加切。  

皆来韵，皆，鸡鞋切，戒，居拜翊，指，丘瑾朔；鞋，奚皆切；孩，希解切，挨，衣皆切。  

萧豪韵：交，居肴切，敲，欺尧切：哮，希交切，滨，衣监切。  

寒山韵：轰，笋闲切，，溪闲切，闲，携间切：限， 奚润切；般，依奸切，颜，移间切。  

江阳韵：江，居羊切；讲，居养切；腔，丘羊切；降，奚江切：卷，奚降切。  

这些韵字的反切上字都带[订介音。按照《中州音韵》注音定切的通则，带[订介音的字才用带［i]介音的字为反切上字；不带【]介音的字一律不用带［订介音的字为反切上字。两者分用不乱。由此看来，此时二等字已普遍产生了[i]介音。  

我们再看 $\pm\sqrt[r]{3}$ 中原音韵》在列字方面，一些原来的二等字也已带上[订介音。如江阴韵中，“江”字本属二等字，“姜”字本属阳韵三等字，但在《中原音韵 $3)$ 中却同列于一个小韵之内。可见此时“江”字已产生[词介音。  

另外，《蒙古字韵》的八思巴字对音也充分反映了这 $\Longrightarrow$ 点。上举各韵在《蒙古字韵 $j_{j}^{1}$ 中的对音如下：  

加-----e[ja] 监—en[iam]皆-----ej[iai] 奸—én[ian]交-—-éw[iau] 江----en[ian]  

《紫古宇韵 $3y^{3})$ 中这个标为é的八思巴字对音，在这里相当于[ia-]。因为当时的蒙古语中尚没有复合元音。用八恩凹字来对译汉语，许多汉语的复合元音都被单音化了。而依照紫占字的正字法： $E$ 和 $\Delta$ 是用周一个符号表示的少。译音人按照蒙古语的习惯，把汉语的【ia]、[iai]、[iau]、[iam]、[ian]、[ian]等韵母中的 $[i\alpha-7-i\beta]\neq$ 用e表示。实际上，这个é中正包含了一个门介音在内。  

由此可见，无论从 $w^{p}_{3}$ 中州音韵 $\frac{\pi}{r^{2}})$ 的语上，从《中原音韵》的列字上，从 $t^{2}\int\limits_{3}^{1}\frac{t^{2}}{3}$ 紫古字韵》的对音上，都可以证明此时[k组声母字（原二等字）的韵母申普遍存在着门介音。这个二等字［订介音之普遍存在，构成了元代汉语韵母系统中的一大特色。而由于二等字[门介音的产生，便为后来 $l k j$ 组声母字（二等字）额化为舌面音[b]等准备了充分条件。  

$$
[a]\cdots-[c]\{\{Y_{1}^{k}\}\}[x]\}
$$  

在原来的三等学中，其韵母的1要元音为e了。这时候，三等与四等的界限己经基本消除，三四等宇韵母中的1婴龙音已合为一个[e]（或[e]）。象车进韵的[i花]（速），肃蒙韵的[ieu]（尧），纤韵的[iem］（兼） $\ddagger$ 先天韵的i记n  

①案八恩巴字街于受维吾尔宇的影响福在正字法上不得不用棉同的符号表示不同的音位。桑席叶夫说：“问题在于蒙古人向维吾尔借用过来的如蒙古字母表只有14个基本符号，因此，紫古文不得不用同样的符与表送不同的音位，而同样的音位支根据词中的不同位置用不同的符号表达。”（见前书16页）。义说：“在所行元符之中只能写a和心，阳a和c在将形上具用间--i符号袁达。”（国前，第页）  

（坚）等，其主要元音都是「e］。这个主要元音[e]和介音[i的结合体[ie]，在《蒙古字韵》中基本上对译为e。这个 $E$ 的实际音值是代表[ie］（八思巴宇用单元音来对译汉语的复合元音）。在元代汉语的韵母系统中，就存在着这么一类以[e]为主要元音的复韵母。这类复韵母都带有[]介音（因为是属于原来的三、四等宇），但是如前所述，由于二等宁（本来没有[刊介音：主要元音为[a1）的韵母普润产生了［门介音，使这类韵母形成了这样的语音结构： $[i z-]$ 即主要元音 $[z]$ 之前带上[订介音。这样，便在整个韵母系统中形成了都带[们介音、而主要元一为［e]（原三、四等字）、一为a]（原二等字）的两类韵母的对立。如：  

这种对立，在现代汉语中是不存在的。但是在元代，这种对立却正正构成了那一时代韵母系统的另一特色。所有代表元代汉语音系的韵书都反映了这一特色。我们看《中原音韵》和《中州音韵 $37$ ，主要元音为[a]或为le1的韵好基本上是各从属于不同的韵部的。《紫古字韵》的对音把这种对立基本上表现为e与e的不同。é表示主要元音为[a]，e表示主要元音为［e]。在《韵会举要》中，则把这两两对立的韵母分属于不同的“字母韵”。如“嘉”[ia]字母韵之与“嗟”$[i\varepsilon]$ 字母韵：“交”[iau]字母韵之与“骄”［ieu】‘了母南]“闲”[ian]宇母韵之与“坚”[ien】字母韵，“绒”[iam]宇母韵之与“”［iεm］字母韵等。这种对立是二等韵与三等韵合流之前的过渡状态。到了明代以后，这种对立便消失了。  

第四节 [1]、[订韵的分立  

[]韵来自《广韵》支、脂，之韵的三四等。支、脂、之三韵至此已经合流。其实远在朱朝，这三韵就已合而为一了（如《切韵指掌图》列为一图）。本韵的音值实际上是代表两个变体：一是[组声母字的[1]，一是[t]组声母宁的[1]。这个[1]在宋朝已经出现。我们看《切韵指掌图》已把原属四等的支、脂、之韵宇列为一-等。可见那时候这些字的韵母已是一个[1]而不是i]了。  

[]韵字在《中原音韵》、《中州音韵》中列为支思韵，与齐微韵分立。这个支思韵只有【]、[t]两组声母宁，这两组声母字的韵母！1和[就构成了[1韵的两个不同变体。在《蒙古字韵 $33^{3})^{3}$ 中，[订]韵宇与齐微韵合为一部。但这些原属支、脂、之韵的精、庄组声母宁的读音与齐微韵字片不相同。因此，《紫古字韵》虽把这两者合为一部，实在也包含若不同的两类韵母。《蒙古宁韵 $j_{j}^{1}j$ 把这些支思韵字对译为hi。八思巴文对音的这个hi，实际上也是一个[il。这个h即一般紫古语著作中所说的摩擦清辅音h，它是山元音间的$[E],[G]$ 变来的。这个h没有固定的音值。它往往代表--个流音。桑席叶夫说：“在一定的情况下，元音间的，I，也消失了，而在许多场合下它变成了摩擦清辅音h，可能这个擦音 $h$ 简简单单地表示元音衔接（hiatus），因为方体  

文字（案即指八思巴宁）和阿刺伯学母表的相当的待号，应用在当时蒙占口语的语音现象上没有精确的音值定义”①，在这里它和[i]结合成为bi，当是--个[i]。必须指出，一般外国人记译汉语这个[1]是有困难的。如金尼阁的 $i^{p^{x}},i=\frac{p^{x}}{q^{x}}$ 耳且资 $j^{h}j$ 中，便把这个「]中的一个变体[1标记为，作为 $\updownarrow$ 元音的“次”等音。金书中对于单元音有所谓“甚”，“次”、“中”的分别。所谓“甚”、“次”、“中”，据金氏自已的说法，乃是口腔的开闭：“开唇而出者为甚，略闭腾而出者为次。是甚，次者开闭之别名也。”要“中”则介于“甚”、“次”之间。金民在“音韵经纬全局”中就把[1]韵列为u（甚）音之“次”。依金氏开闭之说，则此韵可能是个 $[u]$ 或[4]，不过金氏之审音、标音恐不可尽信。适金氏之分甚，次，中，实依法语之习惯。法语中 $[a],[c],$ $[12,7,[12]$ 四个元音，每个元音都可分为前部、中部和后部（Amierienre，Centrale，Posterieure)或合. $795.757\div1.555=1.7$ nee， Moyenne，Ouvente)三种音1 $[i^{2},[y^{2}],[y^{2}]=[-i^{2},[y^{2}]]$ 个元音，每个元音也可分为两音。金氏之甚，次，中，也就是法语的合，开、中。以法语之语音分桥法施之于汉语，恐未尽相合。故金氏虽把1韵字标为u，我们也不能过于信赖，或许在明代的山西音（金书所代表的音系主要是山西音。不过它也常以所谓“雅音”为准。他所说的“雅音”，也许就是北京音）中，这个元音的舌位确是靠 $\int\limits_{-1}^{+}i=-1\frac{k+}{1}$ 也未可知。此外，如Vissiere就把这个[ll译记为eu，Iarker译记为Z，Kihncrt译记为 $y$ ，Wade译记为等等，这些都说明以一个外国（外族）人的身分来译写汉语这个舌尖元音，确实不是一件容易的事儿 $\clubsuit$ 因此，八总巴宇对音的这个hi，也难于说它是确切地反映了当时这个韵母的实际音值。按照蒙古语的一般情况，这个h在大多数情况下代表一个混元音[a一作为中隔流音使用。因此，对这个hi，我们完全有理由可以把它作为[i]来看待。  

《蒙古宇韵 $j_{j}^{h}$ 把Li韵字对译为hi，然而在归字上却与《中原音韵》不尽然相合。如施、时，儿、而等宇，依《中原音韵 $j^{2}j$ 入支思韵，当念【]，但《蒙古字韵》却念入i「i]而不念入h。《韵会举要》的归韵基水上与《蒙古学韵》相同，对于这些[门]韵字，它到成-“资”字母韵，与代表]音的“爵”字母韵分立。【门、订两韵母之分立，实在是朱，元之际产生的语音现象。在元代， $[i],i=1$ 的分立术单存在于不商的声母宁（如专！、1坛一声持之与 $[p]_{i}:t]_{i}[k]$ 等声母）之间，也存在于相同的声博了之间。如 $i_{1}^{i}$ 中原音韵 $3h^{3})$ 支思韵的鞋、了，宇，唯、慈、此，斯、珂、死、似等宇念$[\pm\pi]\},[\pm\pi^{\prime}]].$ 、［s1，齐微韵的叠、济、雾，妻、芥、砌，酒、洗、细等字则念为ts们、[ti、si]。支思韵的支，纸、志，移、齿，翅，施、时、史，是，儿，尔、二等字念为[l]、L专1]、[sl]、[z]，齐微韵的知、直、质、制、答、池、耻，实、失、世，白等字则念为：专li、Le"lij、ESi」  

$[z_{k}^{j},i]$ 。这种分立在宋、元以前是没有的：在明代以后也是不存在的。就后代的发展来说， $[\mathrm{{t}_{{\bar{s}}i}],[\mathrm{{t}_{\bar{s}}^{\mathrm{{t}}}\mathrm{{i}\vec{\Delta}],[\bar{s}i\bar{\Delta}]}}}$ 里的声母变入舌面音 $[t_{k}]_{2}=[t_{k}]_{2}^{2},[t_{k}]_{2}$ 结果取消了这种[t1]与[ti的对立；而 $[54.1]_{\times}[5^{4}4.1]_{\times}[5^{4}1.1]_{\times}[2.24]$ 里的韵母[i]，则为前面的流音[旬所同化，变为 $[\sum]$ ，结果 $[\pm\sqrt{5}][\pm]$ 等也变为[s等，也同样取消了 $[\pm\sqrt{5}]$ 与 $[\pm\frac{1}{4}]\pm\frac{1}{4}]$ 的对立。这样，就造成了现代汉语[元音不与[t]、[]拼合的局面。  

元代韵母系统的［订韵母来自 $\sqrt[x^{\prime}]{4^{2}}$ 韵 $j_{j}^{3}$ 的齐、微、祭、支，脂，之诸韵。在 $w_{1,2}^{1,2}$ 中原音韵》中属齐微韵。《中原音韵 $3.3$ 的齐微韵，有人认为除包含了[订韵之外，还有另一韵母：ei门。综观元代各项语音材料，此时[ei]韵实在尚未产生（说详后）。《中原音韵》及《中州音韵》的齐微韵实只代表两个韵母：一为[i]，另一为[ue]（由[ui]及[ua订转来）。如前所说，此时之［们韵母，不单存在于一般的声母字中，也存在于[t]组声母宁l，知、答，世、甘等字念为[sli等。这样的音节结构一直保存到《西儒耳日资》以至 $x^{2}+\frac{x^{2}}{2}=\frac{1}{2}$ 五方元膏 $\lim\limits_{x\rightarrow0}[1]$ 的时代。现代京剧仍保留念[t门，只是到后来才转化为 $[z]$  

总之，[们和[订是一对因缘甚深的韵母，本有着共尚的来源。但在元代它们两者处于分立的状态。特别是[ts]、？组声母字的[1]韵与[]韵的分立，又形成元代汉语韵母系统的另一特色。后代，这种分立在塞擦音中消失了。由于这种分立的消失（[们元音不与[s]、{]拼合： $[\pm\sigma],[\pm\sigma]$ 专拼[]韵），使得现在的汉语拼音方案能够以 $i$ 这个符号兼表[订、[1]、[订三个不同的元音耐不致相混。  

### 第五节 [ue]韵的存在与[ei]南尚未出现  

$l_{h}^{h}$ 中原音韵》，《中州音韵》的齐微韵合口字与《蒙古宇韵》的支韵合口宇，来自《广韵》的齐、微、祭、废、支，脂的合日三四等字及灰韵一等字。这时候的齐微韵合口学的音值是一个[uei门，也许是 $[u i],[u e i]$ 两读。这可以从《蒙古宇韵 $\frac{\lambda}{\lambda^{2}})^{3}=\lambda^{2}\frac{\lambda^{3}}{\lambda^{2}}$ 的八思巴字对音看出来。这些齐微韵的合口宇，《蒙古字韵》绝大多数对译为 ${\bf{u}}\oplus_{\bf{g}}$ 主要元音是 $e_{\theta}$ 只有少数字对译为 $\sum\limits_{m}^{d}i$ ，如患、惟、维、遗、潍、唯、、锐等。这个 $\sqcup_{k}$ 实在也是[uei1，因为那时候款古语尚没有复合元音，故译音人以单元音 $E$ 来对译汉语的[e]]。作为韵尾之[i，是一个极短极弱之元音，所以译音人也不易觉察。  

这时候的齐微韵（支韵），实在就有[订（开口）和  
[ue]（合口）这么两个具体的韵母以及原入声字所读的[ai]  
韵母。唇音字还没有发展到分化出【e订音的阶段。我们看$y^{2}=\frac{1}{2}$ ，唇齐宁陂、波、碑、悲、杯、歪、披、镀、  
邢、不、皮、疲、蛋、裴、培、腊、脚、枚、梅、媒、煤、  
妹等都还是对译为 $l l\geq\frac{\alpha}{\alpha}L$ 音还明显存在。至于说齐微韵的开  

口宇如篦、此、闭、纰、脾、猪、迷、米、谜、非、肥、叭、微、尾、未等，这时候还是念[们音，也没有变为[ei]。大概这时候唇音字合口与开口的界限还不十分 $\sqrt{\beta^{2}}$ 格（其实《广韵》一系韵书唇音字的开合口就是可以互通的），可能有一些开山的字念入合口或相反，故周德清在《中原音韵正语作词起例》中强调“此”与“彼”当有分别（《中州音韵》中彼、二宇合为一小韵，俱作邦米切），有人就根据这一条认为这时已分化出ei]来，“彼”与“姚”的分别就是[ei]与[i]的分别。其实，“被”与“”有别未必就是［ei]与［们的分别，且不说《中州音韵》中这种分别根本就不存在：我们看 $k^{2}+\frac{1}{2}$ 蒙古字韵》，姚字正好是1，彼字正好是 $11E^{2}=\frac{1}{2}$ 可见《中原音韵》中所强调的“”与“彼”之别巧是开口[i]与合口[uei]之别。大概在那个时候一些方言是把“彼”字念为开口（跟《中州音韵》及现代北京音一样），故《中原音韵》特别挑出来指明“彼”不当念与“赋”宇向音，当念合口韵。这样，也就未可据以断定[ei订之存在了。唇音字[u]介音一直保存到 $\{\int\limits_{u=1}^{x_{f}}f(x)\}\quad$ 西耳目资》的时代。在金书中，齐微韵之合口字仍念[ui订]，唇音声母字念 $[\sigma\mathrm{i}]\mathrm{i})$ 和[ui]。如，美，味等字仍收入[u]、[uei两韵 $\Game$ 只是这时候的[uei]已处于向[eil转化的阶段就是了。  

### 第六节 [iu］（鱼）韵尚未单音化  

《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}3$ 的鱼模韵包含两个具体的韵母，一个是$[\mathbf{t}]^{-1}$ ，一-个是[iu］。这个[iu]韵来自 $\frac{p^{2}}{q^{2}}$ 广韵 $3.3$ 的鱼虞韵三等寸。一般对这个韵母的拟音多作单元音 $[y].$ 。，我们认为那时候这个韵母的音值还是[iu]，没有发展到单元音 $\sum\limits_{i=1}^{n}y^{i}$ 的程度。只是元音「u1之前的【i]介音由于受圆唇元音：u]的影响也略带圆唇的倾向。因此更精确的标音当是 $[y\vert\mathfrak{u}]$ 。我们看 $-\frac{\sqrt{3}}{3}<\sqrt{3}$ 蒙古宁韵 $y^{2})$ ，它把鱼模韵字归为“鱼”韵。这个“鱼”韵包含两个具体的韵母，一个标音为 $\mathbf{u}\left[\begin{array}{l}{\mathbf{\bar{\mu}}_{\mathrm{L}}\mathbf{u}}\end{array}\right]$ ，另一个标音为 $e^{\frac{1}{2}}y$ ，这个 $\dot{\Xi}\mathfrak{u}$ 当也就是 $[i\pi]([\gamma]]\}$ ，前已说过，蒙古语中这个 $i$ 有时凌示一个圆唇化的元音。 $e^{i19}$ 和 $\sum\limits_{i=1}^{k}y\cdot u_{i}^{-}$ 很起接近。这个 $[y^{n}\vert]$ 一直保留到一七世纪初年。 $\sum\limits_{i=1}^{N}\frac{p^{i}}{2}$ 西儒耳目资 $33$ 中还是把它标为 $i_{1}I_{0}$ 这个iu也还不是[y］。金氏曾说：“如衣i字为元母之三，其号白定，其音目i，加以元母之午u，则生夫鱼iu，叉加以元母之二额 $t^{h}=$ 则生夫月 $i_{11}e_{\theta_{\theta}}$ 文加以向鸣之十二号 $\Pi_{\P}$ 则生夫远iuen。于远之首再加以同鸣之三格k，则生夫倦kiuen。"①可见u并非单元音甚明。金民心居中还是把它当作复合元守看待。金氏这种标育法，基本上是与 $t^{l}+t^{l}$ 蒙古学韵 $\sum\limits_{i=1}^{3}\frac{h_{i}}{v^{i}}$ 相合的。因此，依我们看来，元时[y1元音尚未出现。那时候它还处于复合元音的阶段。  

第七节 [uan]、[onl陷的并存  

[uan]韵来自 $x_{3,3}^{3}$ 广韵 $\sin\angle A=\frac{\sqrt{3}}{2}$ 的山、删韵合口二等。在《中原音韵 $33$ 中属寒山韵：《韵会举要 $j-j$ 属“关”字母韵。本韵字（如关、惯、还、思、弯、顽、宦、黎等）在 $-\frac{p^{2}}{2h}$ 蒙占宇韵》中对译为uan，与我们的拟音相合。除[uan］韵外，另有一$[\sigma\pi]$ 韵，本韵即《中原音韵》和《中州音韵》中的福欢韵；《韵会举要 $y_{2}^{3}$ 的“官”字母韵。在上述各韵书中，它是与[uan】韵迎然不同的。在《蒙古字韵 $\gamma^{3})$ 里面，本韵字与[uan]韵字合为一“寒”韵，同归一部。但是部虽合而音实分。《蒙古字韵 $j_{f}^{2}$ 把寒山韵之合口字标为uan，而把桓欢韵字标为on。on与我们的拟音 $[o\amalg]$ 很是接近。我们觉得把本韵字拟为[on较为怡当。元明时代，可能有些方言把桓欢韵字读为 $[10\pi]$ ，因为 $t_{4}^{1}t_{3}^{1}$ 切韵指南》、《四声等子》等书都把本韵列为合口呼，而明代的《西耳目资》也把本韵标为 $\mathbf{u}_{\mathrm{~G~}}\mathbf{u}_{\mathrm{~s~}}$  

元代时，【uau]、[on]韵并列存在着。这种局面-直保持到「七世纪以后。  

### 第八节 [uag韵小的不商变体  

$k^{2}+3$ 广韵》的唐韵舍口一等字。江阳静二等及阳韵三等至此也与唐韵一等合流。这时候，光、广、班、匡、狂、旷，荒、黄、谎，晃、汪、王、枉、肛等宁念为合口的[uan]，是没有多大疑问的。但是来自江阳韵二、三等的庄组字如庄，状、意、床、创、双、爽等，在元代念为何种音值，便有商讨的余地。从《中原音韵》来说，这庄组宇不会念为齐齿呼，这是可以肯定的。因为在江阳韵中，就有章、昌、商等念为[iat：的小韵与庄、意、双等小韵对立。会不会念为开口[a口]韵呢？这就难说了。《中原音韵》中并没有开口与合日两种小韵的对立。从现代各种方言看来，说庄组字在那时念为开L[aD]韵，也未尝不可。从《中州音韵》的反切，我们也难于断定这些字该念开口还是该念合口，因为本组声母字在《中州音韵》的切语中自成一类，不能与其他声母宇联系起来观察。我们只能求助于《蒙古字韵》。《蒙古宇韵》中把原属江韵二等之意、双等字对译为ua』，与汪、王等字同音：但原属阳韵之庄、创、床等字却与意、双等学不同音，对译为han，显然与uaJ韵有别（《韵会举要 $j_{j}^{3}$ 也跟着分为“光”字母韵与“庄”宇母韵）。从《蒙古字韵》及《韵会举要 $y^{2})^{2}$ 来观察，原来属阳韵的庄组字当自成一韵，音值是ha功，与uan韵分立，但是从《中原音韵》及《中州音韵》看来，原江韵字与阳韵字是混列的，切语是相通的。这种情形我们该作如何解释 $7$ 龙果夫教授对这种现象的解释是：  

“古汉语-i（an）在ts（案当即[t\$]）的居头起先因受前边齿上声母的影响变成-种 $\lnot{\exists}_{\mathrm{~\small~\alpha~}}\lnot\tilde{\mathrm{{\mathbf{1}}~\ l~}}-\lnot\tilde{\mathrm{{\mathbf{1}}~\ l~}}$ 所以八思巴字读音作「ghag3eai，斤来变成-u。”（  

龙氏的解释是颇为中肯的。这个 ${\bf l}_{\bf l}$ 在这里确是代表一个流音。这个流音原是在[t]组声母与[iau]相拼时产生的，起初大概相当于[1l。即庄等字念为[ttian]。后来韵母中的[i]介音为流音[订所同化也变成]，念成 $\sum\limits_{i=1}^{5}\tan\theta\pi^{-}$ ，但这个 $[2]$ 受到后元音 $[\sum\limits_{i=1}]^{i}(1)^{j}$ 的影响进一步变为一个后元音 $[\gamma]$ （或央元音 $[z])$ 。 $f^{\prime}(\frac{r}{2})=\frac{\sqrt{3}}{3}$ 蒙古字韵》时可能正处于这样的阶段。在作于明代的 $w^{f}=\frac{1}{2}$ 西橘耳目资 $3.3$ 中，也反映了这种情况。金书中本韵字也有 $[11\bar{2}1]-2$ 与[uan]（原书标为oan）的对立。念|uanl的多是原来的江韵字（如意、椿等），念［ua』]的多是阳韵字（庄等）。这种情况与《蒙产宁韵》相合。可见《蒙古字韵》把庄等字对译为 $E_{i}\sin\theta$ ，并不是偶然的。这说明元初时阳韵宇尚未完全与江韵字合流。案江韵字早在宋元之世就已分化为开口与合口（见 $f^{\prime}f^{\prime}(x)=f^{\prime}(x)$ 四声等子 $k_{j}^{3}$ 及 $i^{j}i^{j}$ 切韵指南》），、椿等字念为$[u\vert]$ 是早成定局的事。在江韵字念为「uan的时候，阳韵字庄等还没有变入[11a]。到后来中于阳韵字庄等的韵母掉失了[行介音，产生了一个过渡性的流音，遂与合口江韵宁极为接近。 $x^{2}+3x^{2}=4x^{2}$ 蒙古字韵 $37-3=19$ 时大概正是庄等字与卷等字处于欲合未合的年代。至《中原音韵》，两者显然已经合并了。但是名虽合并，实在的读音恐拍还有些微的差别。大概原江韵宇的 $[u]$ 介音较为明显，阳韵字的介音则较［u］开些，近于[u]，故直至明代《西儒耳目资》时还能把这种差别显示出来。  

从音位学的观点者来，【uagl和[oat]是属于同一音位的变体。《中原音韵》把江阻韵宁归在一起实也无可厚非。在我们拟音的时候，：uanl与[uan]没有分立的必要。不过说明这个音位中包含着不同的音位变体，即也是应当的。  

《蒙古字韵 $j^{3}j^{3}$ 中除把庄等字对译为haJ音之外，又把属于江阳合口韵之厘母字皇、黄、晃等对译为o功。《韵会举要 $y^{4},y^{4}$ 跟着 $\therefore\frac{p^{2}}{q^{2}}$ 蒙山字韵》也把这些字自立为一个“黄”字母韵。《蒙占宁韵 $\therefore$ 又把属于晓纽字的况、悦等对译为ee1，音读与其他 $\texttt{l i l}$ 韵宇迎异。这个况宇在《计原音韵》甲也与见字的读音有别，在它里面除有匝纽的“晃”小韵之外，还有晓纽的“况”小韵与之对立。前已说过，《中原音韵 $\frac{h_{i}h}{e_{i}^{-\rho}e_{i}^{-\rho}}$ 这种现象乃是全浊音在去声字中的残留。那时候，去声字中还保有全浊声母与清声母的对立，这是我们从《中原音韵》中得出来的结论。而《蒙古字韵》在这一点上恰巧与《中原音韵》相印证。《蒙古字韵》把晓、画纽字分为不同的韵母也正是这利清浊对立的反映，如前所述，《蒙古宇韵 $\therefore$ 的译音人由于本身的语音设有清浊音的分别，把郑些实际上变为调的阴、阳类的区别当成是声母游、浊的不同。南碰到真正残存的清、浊音（如上举那些晓、旺纽宇）的对立时，却义把它当成是韵母的不同。《蒙占宁韵》把那些属于晓母的字都加上---个e（如“”heim，“枚”heem、“硕”hein，“贤”heen等）。大概以之表示纯清音（即声带不颐动），对于那些属于匝纽宇，斯或保留原来韵母的读音，或改译对其他的音，如黄，皇，晃等就对详为0日，实际上这坐韵母的不同只是表示声母的差异，不是韵得本身有如是的差别。《韵会华要》不了解此中道理，也跟着《蒙古字韵》跑，把《紫古字韵》中加é的晓组声母字，也各分字母韵。如“歆”宁母韵、“枚”宇母韵，“贤”宁母韵，“欣”字母韵，“瞎”字母韵等，都是仿效《蒙古字韵》的做法。由此可见，无论在《蒙古字韵》还是在《中原音韵》都反映了全浊音声母残存的痕迹。  

### 第九节 [iuog韵的残留  

韵母系统中的 $[\exists I]$ 韵来自 $i_{h}^{e^{i}}$ 广韵 $33$ 的登韵一等及庚耕韵二等，在 $f^{l}(z)^{l},f^{l}(z)=\{f^{l}(z),f^{l}\}_{l}^{l}$ 韵会举要 $j^{3}_{p^{\frac{1}{p}}}$ 中属“”字母韵。这个 $[\exists\Pi]$ 在 $\frac{v^{2}v^{2}}{v^{2}}$ 紫占宇韵 $y^{3})$ 中对译为hin。hi代表央元音 $[-\sigma]$ （在支韵中以hi对译[i]韵）。[e]韵之[p]组声母宁，在 $\int\limits_{z_{i}^{h}L}^{R_{f}^{h}}f_{2}^{\prime}(z)d z$ 中原音韵》中，东锤韵及庚青韵两收（说详后 $3,5,5,5$ 蒙古字韵 $\frac{\lambda_{n}^{2}}{\lambda_{n}^{2}}$ 中这些字列于庚韵，但标音却接近东锤韵：《韵会举要 $3^{3})^{3}$ 则直接归于“公”、“弓”、“雄”等字母韵。  

[in]韵来自《广韵》的三等蒸韵及三、四等清青韵。《韵会举要》中属“京”字母韵，《紫古字韵》对译为in，与我们的拟音基本相合。我们看《蒙古字韵》，其中庚韵列有，倾、琼、训等字（这些字原属庚、清、背之合口字，在《切韵指南》中它们列于庚、清、青之合口图内，代表[iuan]的音值），但标音却与东韵三等字[iuol相同雨与庚韵[in]有异。按照-一般的道理，标音既与东韵同，当列入东韵才是，但却仍入庚韵。《中原音韵》中，这些宁有入东铺韵，也有入庚青韵。这种现象说明元代时这个[iuog1尚已有分化入东韵与庚青韵的明显预询。不过那时候还没有完全丧失而己。我们看《中原音韵》，它里面庚青韵的合口韵字多与开口混列，但某些小韵仍保持着合口与开口的对立。期一琼、茎一行，英一澄、盈一装等，这种对立到了《中州音韵 $j_{j}^{3}$ 便归于消失。不过在元代中叶以前，这个[uo可]确还存在着，只是动摇T[iun]和！ian]（[ion]韵中，【i为主要元音， $[i]$ 为过渡音，宽式标音为Lin]）之间。[iuagi的读音与$\therefore\sum\limits_{k=1}^{N}[\frac{\pi}{2}]$ 及[iun是很相近的，后代也确是分化入[ian]和iuq!（如局、琼等化入[iun]，营、荧、颖等化入[in），但在元代初年，在某些字中还保留有[iuan]这个读资，因此，在我们拟定的韵母系统中还保留这个韵母。  

第十节东锤、庚青韵守的相混  

[u口]韵来自《广韵》的东、冬，镇等韵，在前会华要 $\sum\limits_{i=1}^{N}f_{j}^{\prime}$ 中属“公”宁母韵。《广韵》的东，冬、铺三韵车此记合为一韵，如 $i^{p}i$ 中原音韵》中“东、冬”同列一小韵；“松，嵩”（前者为原锤韵字，后者为原东前于）同列－一小韵。东、冬、铺之混，《切韵指掌图》，《四声等子》、《切商指南 $\sum\limits_{i=1}^{h}y^{h}$ 及 $i_{2}^{s^{2},s^{2}}$ 韵会举要》已然。而承来-一、三等的界限，至此也记基本消除。如工、功、攻，公等（东韵一等）与弓、孵、宫（东韵三等）与供（铺韵三等）在《中原音韵》中同列一小韵（《豪占字韵 $33$ 中工、马等ik］声母字尚分列两小韵，其他也多已相混，与《中原音韵 $y^{4})^{3}=(\frac{2}{x^{2}})^{4}$ 合），三等[f]、[v]声母字也念入［u]（《中州音韵 $33$ 以贡、孔等原一等字为切），惟[]组、[k]组及[n]、[1]声母字尚有一、三等（即[un]与[iun]）的对立。周氏在 $t^{\int\limits_{3}^{1}t^{2}}$ 中原音韵正语作调起例》中强调“宗有跟、松有影、龙有笼、浓有脓、陇有概、送有讼、从有综”等的区别。指出这些字混读是“方语之病”。可见当时在某些方言中一、三等已混，而北方中原音尚分。《中原音韵》及《蒙占字韵》等虽分一、三等，但也只是一部分。其实，它们本身也已经有许多字是一，三等不分了。  

在元代，另有许多原属登、耕、庚韵的宇混入东锂韵（《中原音韵》中是东镇、庚青两收：《中州音韵》则只入东铺韵：《蒙古宇韵》则把许多庚耕韵的合口字标为1均1，[iu均了与东韵字相同或直接列入东韵），如朋、弘（登一·等）、烹，孟、猛、彭、澎、直（庚二等）、进（耕二等）等子列入[u功商。这些宇多足p组声拇宁（另外还有零声母宇姐永，荣及 $[x]$ 声母宇如兄等世列入东铺），这些宇在现代北京音中确也与原来的东锤三等字（如蒙、梦等）合流①。明清各  

①上举这些街庚青变入东铺的唇产市母字在现代仍念[o与]：假乎没有从「on]变入[ug]（如果有的活则当经过-一个反复的变化，即an一un一n，《中原音韵》中以朋，崩、磁等字列入东镇韵，明代的王伯良曾认其析韵不持。按依 $l_{h}^{h}$ 洪武正韵》，这些字仍入庚韵。沈宠绥在《度曲须知》中为周氏辩解，请识崩、朋等入东韵巧是北音。现代北京音这业字仍念！en！，不就是a一u』一an，不就是从 $f^{\prime}(\frac{1}{3})=\frac{3}{3}$ 洪武正韵》（不从《中原音韵的“比音”），一直保持念[a]不变。  

反映北方音的韵书、韵图，如徐孝的《重订司马温公等韵图经》（作于1606年）、乔中和的（元韵谐》（作于1611年），樊腾风的《五方元音》（作于1654一1673年），赵绍箕的《拙韵悟》（作于1674年），马自援的《等音》（作丁1674--1700年之间）等都把东铺与庚青合为一·韵，正是反映了庚青转入东鐘的变化情况。当然，上举各韵书是把这个韵部扩大了。不过某些字由庚青转入东種（或相反）的现象，正是他们并韵的根据。  

## 第五章 《中原音韵》的声调系统  

### 第--节 对声调系统的不同看法  

《中原音韵》的声调，其笑山的特点是平声分为阴阳平两类，入声则“派入”三声。它不象中古的韵书（如《广韵》《集韵》等）那样，以击调分卷，即以调统韵、以韵辖小韵，面是分为十九个大的韵类。一个韵类之中，再按平声（下分阴、阳）、上声、去声列宇，原来的入声字则“派入”其他三声，注明“入声作平声”，“入声作上声”等。平声分为阴，阳两类，是周氏的首创。中古时的全浊音声母，发展到了元代，已经消变，这种消变按声调的不同面化为不同的清音街母。全注音声母在平击字中变为送气清音，们南调上却读为阳平，在仄声字中则变为不送气清音，而上声和去声则没有阴，阳之分。平声之分明阳两类，大概是在元代之前，汉语的声调本来就因为声母清，江的不同而在调类上也产生了分别，分为两种调了，居来全浊音消失了，语母上清浊之分不存在了，留下的只是声调阴阳两类的分野，周德清把这两种不同的声调称作阴平和阶平。  

平分阴阳的事实显而易见，是周民按照实际语音川以区分的，大家都肯定这-事实，认为这是周氏的创举。只是周德清的《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}$ 中，原来的初稿大强除分为闭平和阳平两类之外，还分有一类宇叫做“朗阳”。现见元卓从之据《中原音韵》修编的《中州乐府音韵类编》，与周书十分接近，它也分阴字和阳学两类，但另行一类称为“倒阳字”。这个“阴阳字”的区分，大概是依从周氏原书而来的。对这个间题，陆志韦先生在刊印（中州乐府音韵类编》（1978年中华书局出版）的“说明”叶，有--段分析，他说：“（类绵》分·阴’、“阳和阴阳”三类，《中原音韵》“的本’只分“阴"和\*阳两类。《中原音韵·正语作词起例》里说：《中原音韵》“的本”内，平声阴如此宇，阳如此字。萧存存欲钱梓以房居学，值其早逝。泰定甲了以后，尝写数十本，散之江湖。其韵内平声，阴如此宁，阳如此了，阴阳期此宁。夫一字不阴则阳，不阳则阴，岂有-字前阴又阳世战！此盖传写之谬。今既“的本”刊行，或有得余“墨本”者，幸身讯其前后不一。’细读《中原舒韵 $j_{i}^{2}$ 购自序、后序、起例，以及别人写的序文，对上面那一段话可以作这样理解：《中原音韵》的初稿在公元1324年（即泰定甲子）秋天写成以后，萧存存手抄了几十本在社会上流传，这就是周德清所说的·墨本”。“墨本”的体例是平声分为“阴"、“阳”、“阴阳”三类。《中原音韵》\*的本”刊刻前那段时间里，周氏在\*墨本”的基础上，经过增珊修订，才成‘的本”，正式刊刻。其中最重大的修订，就是把平声三类并为两类，这是周氏的一人发明。但是周氏却不敢承担‘基本'平声分三类的错误，而对若于已经逝世的萧存存。接平声分三类的体例，阴中没有阳年可配的归阴类，阳平没有阴平可配的阳类，阴平和阳中能相配的归阴阳类。但是根据语言实际，有时明本可配阳，或阳本可配阴，只是因为言语里偶然没有可用的字，或是只有偏僻而不能用作韵脚的字，这样失偶的小韵该归阴类或限类，还是归阴阳类呢？这就叫编韵·书的人太为难了，周民所以要修改体例的理由，也许就在于此。”他的意见是对的。  

至于周书“入派三声”的问题，各研究者的看法就不一致了。  

有的人认为周书的“入派三声”是当时的大都语音或北方语音实际情况的反映（这些同志把中原音说成是大都音，说见前），说当时确是没有入声。如王力先生《汉语史稿》上册134页（修订本）说：“《中原音韵》书中所调“入声作平声’、“入声作上声”、“入声作去声”等，其是指传统上的入声已经和当时的平上去三声混合了，不能认为当时还能区别入声。”王先生并且加了--个注脚说：“周德清《正语作词起例》里说：‘入声作三声者，厂其押韵，为作词而设耳。进以此为比。当以呼吸言语还有入声之别南辨之可把：”这是调和的说法。当时北方人实际上是分不清楚了，周德清也赞成作词不必区别入声，但又怕和传统的说法抵触太大，所以又叫人家辨之可也”。”董同和的《汉语音韵学 $\lim\limits_{i\rightarrow\infty}$ 也认为当时的“北曲语言里”确已消失了入声。他说：“照理超，周德清是应该把那些字直接并入上述三调而无需分列的，不过他究竞是南方人（江西高安），总不免受自己方言的影响，文不能完全摆脱传统韵书的辑绊，所以虽并而仍留痕迹。”“这是表明他自己的语言里，还是有所谓入声....（58页）他的说法，与王力先生相近，其上要论点都是认为周民保守，摆脱不了传统韵书的羁华以及受直己方言的影响。又如越退秋，曾庆瑞两先生在1962年7月号《中国语文》I发表了《《中原音韵》音系的基础和“入派三尚”的性质》一文，说：“周德清将中占入声字分别派入阴声韵的阳平，上声，去声中去，这是元代大都话的真实语音现象的反映。”该文对这种看法做了一些解释。除此之外，还有一些周志也主张《中原音韵》时实际语言中确是消失了入声。如总浮同志写了《<中原音韵>无入声内证》一文，从周书本身等找入声读作其他三声的证据。另一种看法是认为《中原音韵》中还有入声，“入派三声”只足“派入”，是作词的灵活运用，而不是“并入”，如陆志韦就认为《中原普韵》仍有人声，这些入声字收的是一个哦塞音或摩擦音，主元音也较短。但他没有作详细的论述。我们也认为《中原音韵》时期的实际语言中，确还有入声存在。周民之所以把入声字“派入”三产，正象他自己所说的，是为了“广其押韵，为作词而设”。把入声字派入其他三声，是自宋代以来制作词曲的人所采取的一种“方便法门”，是为了“广其抑韵”，增加押韵字的一种手段，实际语言中确还有入声存在。周民只是据“前辈佳作”将入声字派入其他三声的做法，将其整理归纳，方便作词时选用。他要别人“毋以此为比，当以呼吸言语还有 $\lambda_{h}$ 声之别而辨之可也”，说的是实际情况，并不是仆么“怕和传统的说法抵触太人”而作的推托之词。我在大一年代初写了两篇文章专门讨论这个问题。  

方孝岳先生的《汉语语音史概要》也主张《中原音韵》仍有入声。他说：“《中原音韵》根据戏曲用字，把入声归入阴声韵（开尾韵），但又说呼吸言语之间还有入声之别”，大概这时实际语音还有附哦塞的入声，而戏曲语音就没有这种入声了。”（134--135页）杨耐思同志也认为 $t_{i,j}^{j,j}$ 中原音韵 $j_{j}^{1}$ 中还有入声，它“保持一个独立的调类”（《中原音韵》，见《文子改革》1964年第7期）。  

总之，这个问题目前仍有不同的见解。下面，我们再作进一步的论述，谈谈我们的看法。  

### 第二节 《中原音韵》“入派三南》到底是怎么--固事  

我们认为，尽管馬德清在《中原音韵》中将入声“派入”三声，但当时的实际语音（即它所反映的中原共向语）中还有入声存在。认为《中原音韵》音系中的入声已经消失，是不符合客观事实的。我们的理由如下：  

一"、周德清在《正语作词起例》中说：“平上去入四声：《音韵》无入声，派入平上去声，前辈佳作中间备载明内，但未有以集之者，今最其同书，或有未当，与我同志改而正诸。”周氏这里所说的“今报其同吉”，是承接上文“无入声，派入平上去产，前程往作中间各载明由”的话而来的，他的“集之者”就是指入声宇来说的，他的所集，就是根据前辈的佳作，而不是依据实际语音。前辈的能作为什么要将入声派入平上去声呢？这就是周民所说的出于“以广其押韵，为作词面设环”衡目的，  

前辈作词制曲，将入南字派入其他三声来应用，完金是一种传统习惯的因袭，是宋元时代文人制作韵文时的一种“方便法门”。考察词曲格律发展的过程，便可以知道曲韵的“入派三声”，既不是白周德清始，也不自关、郑、白、马始，其渊源实有所山。曲韵中的以入派三声，实是继承词韵的“以入代平”等作法而来。朱词的成规表明入南字可以代替平声字。清人万树说：“入之派入三击，为曲言之也。然词曲一理，今阔中之作平者比比而是，比上作平者更多，难以条举。作者不可因其用入是仄声而填作上去也。且有以入叶上督，不可用去，以入叶去者，不前用上，亦须知之，以上二项皆确然可据。”（《词律·发凡》）万树这种说法，实本柒代沈伯时（义父）而来。沈氏的《乐府指迷》说：“腔律岂必人人皆能按萧填谐，但看句中用去店字，最为紧要，然后要将占知音人曲，一-腔三两只参订，如都用去声，亦必用去声。其次如平声，却用得入声字替。上声字最不司用去声字替。”蔡嵩云对此种说法笺释目：“义父教人留意去声字，参订古知音人曲：及入可代平，去勿代上诸说，乃为协律者开一方便法门。清万红友祖其说而成《词$F_{i}^{\prime}F_{i}^{\prime},\overline{{n}}-\overline{{n}}\in\overline{{\Gamma}}$ ，以居填词者，遂以守击家名作之四声，为尽协律之能事，法盖滥觞了此矣。”（《乐府指迷笺释》）可知词家之以入作平，实在是出于作词协律的方便面作，并非实际  

语言中入声已经消失面归入平声，故《乐府指迷笺释》引《蒋氏同说》日：“词家以入作平，固是宋人成例，然莓可不作，也不更好。若必不得已时，要以读去谐和方可。”蔡嵩云自已也说：“入可代平，与玉田平声可为上入之说正符，然此不过宋人成例，不代亦无不可。”（《乐府指迷笺释·引言》）蔡嵩云又日：“《蕙风词话》云：入声字于填词最为适用，付之歌哦，上去不可通，唯入店可融入上去声，凡句中去声字，能遵用去声固佳，若误用上声，不如用入声之为得也。上声字亦然，入声字用得好，尤觉邮劲娟隽。”《四库全书总目提要》论沈氏《乐府指迷》也说：“至所谓去声字最要紧及平声字可用入声字替，上声字不司用去声字替一条，则剖析微芒，最为精核，万树《词律》实祖其说。”由上述可知，词律中之以入代平，并不是表明入声记变为平声，如果入声已与平声混读，扫然不会产生所谓“不得已”和“读去谐和”等问题，也就无由你有“不代亦无不可”的选择余地了。词之以入代平，并不是实际语言演变的必然，而是作为填词的方便法门来运用。我们看宋人的词作，确有许多将入声宇用作其他声调的字而与其他调字相抑的现象，这是朱人的“成例”。如晏儿道《梁州令选韵》“莫唱阴关曲”，曲字与缕、处、去为韵。黄庭坚的《鼓笛令》前段两句，“眼厮打过如拳踢”，踢字与地、戏、底字相押。曾规《好事近》后段结句“不禁思忆”，忆字与细，意、醉为韵。柳永《女冠子》前段二句“楼台悄如玉”，东字与侣、舞、故相押。杜安世《惜春令 $j_{j}^{h}$ 后段三句，“网无绪王萧抛掷”，掷宁与枝，退、垂等宇为韵，等等。词的情况是这样，曲也莫不如是。明正佰良说：“大抵词品之有入声，正如药中针聋，一遇缺乏，或平、上、去三街字面不妥，无可奈何之际，得一人声，便可通融打详过去，是敌可作平、可作上，可作去。”王氏这种说法，是与周德清所说的“广其押韵”相符的。周氏在序文中也指出：“派入三声者，」”其韵耳，有才者本韵自足矣。”“有才者”当然不会遇到使用韵字感到缺乏的时候，也不会处于“无可奈何之际”。周此，他们是不必用“入派三声”这个“方便法门”来“通融打谣过去”的。他们用平上去的“本韵”字就足够了，所以说“有才者本韵自足矣”。而这，也正是蒋低所说的“有可不作，岂不更好”的真实涵义。拥中这种作法，正是继承词韵而来。所以明人吕坤 $\frac{\lambda^{2}}{2\lambda}$ 交泰韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 在“凡倒”中的“平入樹近”一句之下注云：“平入相近，谓之哑音。诗家凹六家多偶于一联之内，读之不甚铿锵。中原以词林通用人作平声，至今易于淆乱，特标于此，使知别白云。  

对《中原音韵》这种“入派三声”的作法，前人多认识到是为了“广其押韵”，而不是实际语言中已消失了入声。如明人方以智《通雅·小学大略》说：“《中原音韵》，高安周德清著，以答萧存存托张汉英作词之问也，学士虞集序之。其平声分阴阳，前所未发也，入声派入三声者，广其韵耳。张谓之北雅。智谓北人未尝无入声也。《洪武正韵》，宋濂，王惯、赵，孙管等定正，本高安而存入声。”明人昌坤的《交泰韵》“转声例”-一节也说：“转声不出音，不出韵，只在平上去入，转以相。如《中原音韵》中，入作平、上作平、去作平，义本相同，但转其声以叶韵。”明人骂中选《泰律篇》说：“周德清以入声派入三声，直用填词，推其原，亦为箫管度曲之便，乃以是为中原雅音，何其谬也。”清人龙为霖 $u^{p}=\frac{1}{3}$ 本韵一得》也说：“元周德清作《中原音韵》，并不编入产，但以入声杂附诸韵，大概为曲韵起见，而与诸家所分又复 $1\cdot-a\cdot\frac{n}{9}$ 他进--步反间说：“天下世无入声之宇乎？”他认为周氏以入声附丁诸韵，只是为作曲押前起见，实际语有里是仍有入声的。清人王德阵、徐沉微合著的《顾误录》（集成本卷九）云：“至于北曲无入声，派叶平上去三声中，此为词家广其押韵而设，非为歌者而育。然词中既叶三声，歌时已无入韵。钟明于北曲者，尤宜于呼吸之问，别其为北曲之入，斯为上乘。”实际语言的“呼吸之间”，并不是消失了入声。不过，词律之所以有用入声代平声的可能，那也因为有实际语音的发展提供了基础。这就是米元之世，入声韵大概已经失去 $[-p][-t][-k]$ 尾，变为喉塞音收尾，在韵母的音色上与阴声韵相去不远，而在调值上也与平声相近（但还有不同），这就是元人陶宗仪所说的“今中州之韵，入店似平声，叉作去声，所以蜀、术等字皆与鱼、虞相近。”（见《锻耕录》卷四）所以在词曲演唱中只要入声引长之便与平声近似，词人莲采之以入律，把它当作平店或其他调字使用。清徐大椿《乐府传声》说：“盖入之读作三街者，缘古人有韵之文，皆以长言咏驭出之，其声一长，则入声之字自然归之三声，此市音之理，非人所能强也。”《乐律管见》（见《古今图书集成 $\sum\limits_{i=1}^{N}\frac{h_{i}}{e^{i}}$ 字学典第-一百四十二卷击韵部所引）也说：“衣中原音韵》，江西周德清氏所著也。其法谓平分义，入派三声。“占人歌诗，有叶音之法，盖借他字之音而歌之也，期于字相近而音有抑扬者，固可以相借而用之矣。况周法谓入派三声，期入声之字当歌之时，亦借为平上去声而歌之矣。拘于平声而不拘于入声，抑岂得为通例乎？然则周氏蔬亦知音而未达者也。”此书作者认为周民的以入派三声，是当歌之时借为其他声字。周氏拘于平声而不拘于入脚，以之派入其他声字，是“知音而未达者”，可见，这也不是认为当时实际语音已失去入市。清人毛先舒的《韵学通指》谓周德清“以入作平上去及车遗韵，在元亦是唱曲如此，今元人作诗，车遮等宇仍入家戚，亦未尝以入作平上去。”毛氏《韵白》中载《与李笠翁论歌书》也说：“至若周德清中原音韵》，尚韵之县礼也。即其以入作平上去三声，此便是枉宇狗腔之旨，古人之微示此久矣。”毛氏也认为周德清以入派三声，是“杠字恂腔”的作法，字的本来读音，非不是失去入声的读法。只是因为行腔的需要，而“枉”字之本音以“拘”其腔男了。词曲中之能以“入派三肃”，这一方面是有实际语音的发展提供了基础（当入声宇还保有 $[-\frac{\pi}{2}][-\frac{\pi}{2}][-\frac{\pi}{2}]$ 等韵尾时，以之派入三声殊有困难），另一方商是词曲的特点使然，这就是词曲必须上口演唱，雨在演唱时，入声字可长之就与其他三声近同了。这两方面合起来便构成了词曲之能以“入声代平”，“入派三声”的契机，便词曲作者能够加以灵活运  

指。  

词律中的可用“入代平击”的作法，被元曲的创作继承过来而且有所发展，这就是入声可兼派入上去声。由于杂剧中规定每折押韵都必须一韵到底，不能转韵，这样，所需用怕同韵字多，而且，曲律中对平仄的运用协配，比词律更为严格（特别是上去击字），这就为“入派三声”提供了更迫切的客观需要，以“广其押韵”。但是，由于实际语言中还有人声存在，所以曲文中以入派何声（代替何种调宁）往往就要依凭一般运用的习惯和作者的才力与经验。因此，当时人对于某一作者入声字的运用得当与否常常有所批评。如周氏《正语作词起例》中对马致远 $\int\limits_{z}^{P}f_{i}^{j}$ 秋思》一词中运用入声字评论说：“无一字不妥，后辈学去。”由这句话也可以知道当时实际语言确还有入声存在，假如说实际语言中入声已经消失，入声字按照实际语言的归派各自归入三声，宁字各有归宿（和现代的北京音一样），作词曲时尽可按它的归派便用就是了，还有什么妥与不妥之可言。周氏又在“入声作平声”条下注目：“施于句中，不可不谨，皆不能正其音。”并举“泽国江山入战图”等句为例，下面注明“有害”、“无害”。如果说入声已与平声无别，根本就不会产生用之“有害”或“无害”的问题，也不用究其谨与不谨，惟是因为入声字在实际读法上尚与平声有别，施丁句中才要谨慎从事，用得不当就会“不能正其音”了。周氏之所以要这么说，就是因为，入声的归派带有“人为”的性质，不是入声归并的必然，所以他才反复分析，论述其得当与否。有些同志从《中原音韵·正语作词起例》中周氏对用字的评论来找所谓“入声消失”的“内证”，根本就没有看到周民在书中所分析、评论的，都是从入声学进入词曲制作中的用法来着眼的，他所说的自然都是平声作为其他声字来用时，其发音如何如何，而不是谈论入声字在“呼吸言语之间”的实际发音情况。这种情况周氏当然不会说，也不必说，闪为他论述的着限点是入声如何用作华声，上声和去声，用了之居发音又该怎样，这与实际语言中之有入声以及入声该如何发音，可以说是风马牛不相及的。这样的内证再多，都不足以证明《中原音韵 $j_{j}^{h}$ 时就是没有入声。  

二、我们从《中原音韵》中的论述来考察，也可知当时的实际语言中确还有入声有在。如虞集在序文中说：“如入声直促，难谐音调，成韵之人南，悉派三声··置韵成文，各有所协，则上下中律，而无拘物之病矣。”虞集明明说“入声直促，难谐音调”，用得不好便有“拘之病”，可知当时入声尚与平上去三声不同。再是周氏自已在序中说：  

“有句中用入声，不能歌者”；又说“入声于句中不能歌者，不知入声作平声也”。周氏为什么说“入声于有中不能歌”呢？这也是因为入声的实际读法尚与三声不同，带有喉音韵尾的缘故。不懂音律的人，不知道唱曲时入声当作平声唱，而以原来入声之音歌之，所以就唱不出来了。这也可证明当时尚有入声存在。又，假如实际语言中已平、入无别，为什么会有人“不知入声作平声”呢？再从周氏在《起例 $j_{j}^{3}$ 中所说的人声派入三声“前辈佳作中间备载明白，俱未有以集之者，今其同声，或有未当，与我同志改而正诸”这段话，也可以推考出当时的入声确还是保存于实际语言之间。周氏自记说过，入派三声是“为作词而设，广其押韵”的：他的这种分派主要是从前辈的作品中归纳而来，在实际语言中并没有十分确切的依据。因此他的分派，还谈不上有十分严格的标准，故局氏对此点还不敢有充分的自信，不得不承认“或有未当”，而用商量的口吻要求“与我同志改而正谐”（其他地方他是自谢为“订砭之文”，“独予知之”，是用不若那么客气的）。如果周民根据的是实际的语言，象他的“平分因阳”那样有客观的充分的根据，那也就不必作如是谦退之言。还有，从周氏与孙德卿的-段对话也可以看到周氏入派三声的真意。他在这段话中谈出了他的苦衷。关于周氏这段话的本意，事实是这样的：长于隐语的孙德卿说，《中原音韵》的三声，即平、上、去三声，是各处都相周的，去到什么地方都能应用，大家都遵以为法。而入声孙氏独不提起。孙氏的言外之意是周氏的取消入声不是依据叫海所同（因为实际语言中还有入声存在），这样做会跟为制作隐语而设的谜韵一样，山于“圈于一家之义”杂了“半是南方之音”，故“不能于四方”。孙氏这段话明是表扬《中原青韵》平上去三声之与四海同，暗是批评《中原音韵》人派三声之与四海异。周德清于是解释说：我确是有引以为憾的地方。我认为言语的标准对了，作隐语，作词曲的音韵自然也对，从详集韵书以来，都与朋友们相约认为应遵守这个原则。从以“言语既正”的角度来看，平、上、去三声依它们的本声列字，是可以的：但是入声派作三声，如把伏扶、拂奔、屋误等字读为同声，这就不可以了。为什么呢？因为我的以入声派入三声，是为制作词曲，广其押韵而派设的，（是不得已的，）不能用它来和实际言语相比。假如要推求入声，应当从呼吸言语之间去辨别。孙德卿听了他的解释，于是彻悟，表示同意。  

孙民对周德清的以入派三声的作法的用意，开始是不很了解的，他的说法代表了求些人的见解和非难，故周氏在序文和《起例》中再三表门这利作法的用意。周氏的辨白是实事求是的，不是他不敢负起竹创“入派三声”的责任而作的推托之辞。而他的不据实际语言，而以入声派入三声的作法，是与他的严宗中原之音的本旨和恪守“言语既正，谜字也正”的原则相违背的，但这是出于他的不得已的苦心，是为“广其押韵”、“庶便学者”所呆取的权宜措施，是由当时词曲押韵的实际情况决定的：所以他“尝有此恨”面要求别人不要“以此为比”。任纳《曲谐》说得好：“子野谓《中原音韵》之入声作平上去，所以见胡元之音，与中华别，别有苦心，其说凿矣。”（卷四）说“所以见胡元之音”这诉是不对的（当说“所以见曲韵之蕾”），而说“别有苦心”，则确能道出周氏的实际处境。面依我们看来，周氏对入卢的归派和实际语言实在不很符合：以之来和现代北京音比较，则在派入平声租上声上有山人：以之来和洛期音或其他某些方言比较，则后者只派入阴、阳平，不作上、去（洛部許这种情况和宋代的“以入代平”的作法和陶宗仪所说的中州音平入相似的话正相符合），周氏的分派（特别是派入上声的字）实在是可以怀疑的，它能否代表实际语言的真实情况是不很可靠的。所以龙为说他与诸家所分又复不一，邵长衡《古今韵略》例言上也批评他说：“周德清作《中原音韵》，元无入声，以入声十七韵分配诸韵，多所未安。”因此，我们怀疑周氏在入声宇的分派上并不能正确反映出当时的语言实际。这就是葛中选所说的假如认为周氏的入派三声就是中原的雅音，真是“何其谬也”。  

三、从《中原音韵》撰作的体例上考察，我们确实不能否认存有入声。周书在体例上以入声分列，确是说明人声的独立存在。有人认为周民书中对入声字的处置不能与“阳上作去”相提并论，原因是居者的变化是“很早就完成【的备变”，“而入声消失的时间，比独上变去要晚，或许当时老年一代还保存着”。（见赵，曾的文章）这话与他们自己的说法入声的消失“不是从元朝开始”，“实在是比周德清的时代要草得多”自相矛盾。周氏自已明明说：“使黑白分明，以别本声、外来，庶便学者。”可知这样做是为了“庶便学者”而采取的措施。如果口语中入声与非入声完全混一，还要别什么“本声”和“外来”呢？这样做不是“强生分别”，制造麻烦，反而增加“初学者”的负担蚂？  

4  

四、从当时的其他韵书来考察，也不能断定入声已经消失。差不多和《中原音韵》同时的《蒙古字韵》（1308年刊表）和《占今韵会举要》（1297年刊表），都还保有入声。这两部韵书同样是反映当时中原一带的共同语音（“中原雅声”）的。从 $\frac{\sqrt{3}}{3}$ 蒙古字韵 $3^{h}$ 中的入声看来，它确已丢失了$[-p],[-t],[-k],$ 等韵尾，在韵母上与其他阴声韵字相同，但在调值上却仍然自成一类，与其他三声不同，故《蒙占字韵 $j_{j}^{3}$ 中仍平、上、去、入四声分列。《古今韵会举要》也一样保存入声。《中原音韵》撰作的年代虽稍后一点，但不能说它的入声便已消失。元代以后出现的大量韵书、韵图，也还保存入声。明初的《洪武正韵》保留入声是大家所熟知的事实，此书立了中个入声韵部，此华常被目为遵从南方之音。事实上，《洪武正韵》对入声韵的保留，表面上看来似平与《中原音韵》不合，但后者只是按照词曲作品惯于将入声字派入三声的做法加以归纳而已。然面，周书对入声字的归类，基本上是与明白标有入声韵的《蒙古字韵》及《洪武正韵》相合的。《中原音韵》中收有入声的是支思、齐微、鱼模、皆来、萧豪、歌戈、家麻、车遮、尤侯九个韵部。《蒙古字韵》于支、鱼、佳、萧、歌、麻大韵收有入肃宇，它时分韵较周书为少，周氏的支思、齐微韵，《蒙否字韵》合为支韵，家麻，车遮合为麻韵。而《蒙古宇韵 $3h=\frac{3}{2}$ 尤韵币不收人声字，周书虽有收录，但字数极少。所以事实上两书对入声字的归类大体上是一致的。个别地方微有差异，如原人声韵觉、铎等韵字周书兼入萧豪、歌戈两部，烛屋韵宁并收鱼模、尤侯两部，《蒙古字韵》则以觉锋韵学入萧蒙而不入歌戈（这与卓从之之改定周书相同），烛屋韵字入鱼模不入尤侯。《崇古字韵》对入声字的归类，也与《古今韵会毕要》相同。而《洪武正韵》呢，它表面上分入声韵为一部，事实上所分的与上举各书相合。只是缉，合、叶等原来收 $[-p]$ 尾的韵部仍与质，易，屑分立而已。缉、合等韵的主要元音，在《洪武正韵》时应该与质，易等韵相周。如果将两者合并，则只有入声韵七部，这就与 $i i$ 蒙古字韵》、《中原音韵》等书基本相合。清人刘禧延 $f^{\prime}(f^{\prime})=\{f^{\prime}\}$ 刘氏遗著 $3y^{3}$ 说：“明人论曲，多有南从 $f^{\prime}(f^{\prime})=f^{\prime}(\frac{1}{3})^{3}$ 洪武 $33$ 、北叶《中原 $j^{h}j^{h}$ 之说。《正韵》分部，平上去各二十二（犹今 $-i\int\limits_{h}^{p}\frac{\mu}{2}$ 中州韵》元二十一韵，独萧，交两分，故有二十二），入声十部（词韵入声分为五部，较此又宽 $j\neq\ldots,n=0,$ 与 $\frac{f}{2h}$ 中原音韵》入叶三声，其有无适相反。然《中原音韵 $33$ 之无入声叫者，所分部次，又适相配合（易辖之配寒删，与寒山、桓欢有小异）。且各韵中字，皆疑喻不分，一如《中原音韵 $3h^{3}$ ，盖于诸韵书之外，别为 $\scriptstyle\longrightarrow$ 书（当时谓此书其宫膏），原不必以 $k_{h}^{s}$ 唐韵》之例绳之。近沈苑宾入声另编，其分部亦从 $i_{1}^{l}i=\frac{1}{2}$ 正韵》而小变耳。”在刘氏看来，《洪武正韵》与 $f_{3}^{\prime}$ 中原音韵》表面上虽有所不同，但实际内容却相当一致。入声韵的归类与 $t_{h}^{r_{f}^{f}}$ 中原音韵 $3)\rightarrow$ 系韵书也无大异，故沈苑宾作《曲韵骊珠 $j\gamma$ 分立入声韵可以在《洪武正韵》入声十部的基础上“小变”之而成。沈氏“小变”的地方，就是将《洪武正韵》分立的闭口韵组、合、叶等并入相应的非闭口韵部。这无异就是按《中原音韵》入声本来的面目使之表现出来而已。经过这一“小变”，不把入声字派入其他三声而独立成部，便是沈氏所分的入声韵的格局。山此可见，《中原音韵》入品宇实际的归类与读法，应该说与《蒙占字韵》、《洪武正韵 $j^{3})$ ，《山韵骊珠》等基本1是一致的。面《洪武正韵》的保留入声韵，事实上并不是复占的表现，也不一定是反映南方方音。我们知道，《洪武正韵》是反对“拘于方言”而主张“-以中原雅音为定”的。它的语音系统，应该说与“中原雅音”-一明代的读书音没有仆么不同，它的保留入声正是元明时代中原共同语语音的反映。  

作于公元1442年（后《中原音韵》一百多年）反映北方宜话音系的《韵略易通》（云南人兰茂作），也保留了入市和入声韵，此书分声调为平，上、去、入四类，平声分为阴阳，但不明显标出阴平和阳平，而只以号隔开阴阳平宁。入声韵列于阳声韵之下，与《蒙古字韵》的归阴声韵不同。此时的入声字，可能还收有喉塞音，入声韵与十个阳声韵相配，所以归纳起来也有十个入声韵。它的分法与《洪武正韵》相同。1432年，章作 $-x^{p},x^{p}$ 韵学集成》也同样保留入声。明代末年，山东人毕拱展按实际语音将兰书加以改编，写成《韵略汇通》一书，韵类分为十六，比兰书少了四类（王要是将实际语言已经消失的 $[-m]$ 尾韵并入相应的 $[-\pi]$ 尾韵），但他也保存入声。如果当时的入声确已消失，他会象处理$[-m]$ 尾韵一样将它归并的。清初，反映实际语音以“便俗”为目的而制作的樊腾风《五方元音 $j_{i}^{j}$ 也保存入声，他将入出字改配阴声韵。这都说明在元代以后，一直到明清时代，北方话的入声并没有真正消失。  

韵书的情况是这样，明清时反映实际语音的韵图也莫不如是，明代嘉靖年间（1543年），桑绍良作《青郊杂著》，表现的是当时的实际语音，他也保存入声。明人袁予让的《字学元元》（1603年）、叶秉敬的《韵表》、昌坤的《交泰韵》、乔中和的《元韵谱》以及附于《字汇》后面的《韵法直图 $33$ 和 $f^{\prime}(\frac{1}{3})=\frac{3}{4}$ 韵法横图》（这两种韵图都说明“读韵须用汉音”，汉音与乡音对举，指的是共同语），还有方以智的《切韵声原》，葛中选的《泰律篇》等反映实际语音的韵图，无一不保存入声及入声韵。据我的统计，明清时代编暴的反映当时语音约八十种韵图中，其中绝大部分（约七十种）保存入声或入声韵，只有明末清初反映北京音（或河北方音）的徐孝 $\frac{\rho^{R}}{24}$ 重订司马温公等韵图经》（1606年）、阿摩利谛订集的《三教经书文字根本》、《字母切韵要法》、趣绍箕的《拙庵韵悟》、刘振统刊表的《五音正韵力韵图》（1741年）、裕恩的 $k_{1}^{2}$ 音韵蓬源》等取消了入声。其他约七-十种韵图都保存入声。由此可见，北方话区的入声一直保持到比较晚近的时候，特别是读书音，更是保存人声的读法。入声的有无是读书音与一般口语音差别的主要表现之一。北京话口语的入声，大概也是在明代后期（十五世纪末、十六世纪初）才消失。而中原地区（如河南一带）的语音一《中原音韵》所反映的语音系统，其入声大概在清代还保存着。现代河南、河北，山西，安徽、湖北等地许多方言仍保有入声，说明入声的消失，不是在元代《中原音韵》之时就已经完成了的变化。  

从上面各点的讨论看来，我们认为：周德清作 $l^{p^{\prime}}l_{3^{\prime}}^{p^{\prime}}$ 中原音韵》时，实际语音中确还有入声存行，但是这个人声担已按着本身的内部发展规律发生了若厂演变，与中占原来的入声有所不同。元由的作者继承了宋词“以入代平”的格律，以入声派入三声，“广其押韵”，周德清在撰书时便把这种分派加以归纳整理，以便词人应用。后来，实际的语言按着自身的发展规律更进一步演变，人声逐渐财于消失，混入三声，这种趋向，与词曲的用韵俨然合拍，但是具体的归派却与《中原音韵》有所不同，且亦因各地方方言而异，我们不能说词曲押韵中的“入派三声”完全没有实际语言提供的基础和依据，也不能说实际语言中入声的演变完全是受词曲用韵的影响面来。不过在我们看来，实际语言和词曲用韵之间的彼此推动，互相影响的因素，大概不能排除在这个问题的解释之外。因此，我们可以下结论说，《中原音韵》音系中的声调，实际上应有阴平，阳平，上产，去声和入声五种声调。  

## 第 $\frac{h}{f h}$ 章 《中原音韵》的  

## 音节结构  

前面儿章我们已经把《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{N}\frac{h}{i}$ 的性质及它所代表的音系以至声、韵，调的情况讨论过了。现在，我们可以进一步来具体探明它所反映出来的音节结构。要把它所反映的语音系统比较完整地展现出来，较好的方法是将它的语音系统平面化起来，也就是把《中原音韵》一书所列出的“小韵”（代表各个声韵调相同、即读音完全相同的具体的音节 $3,$ 按照我国未元时代出现的表示韵书反切系统的韵图的格式，列为单宇音表，或者叫做音节表。这样，《中原音韵》语音系统的全貌，声、韵，调的构成及其相互配合的情况，就可以展现在我们面前了。  

为了使我们排列单宇音表的工作更加准确，避免对《中原音韵》各个“小韵”的读音发生误解，我们还要利用《中州音韵》来帮忙。公元1351年，元朝人卓从之曾根据《中原辛韵》的格局及具体分列的字音写了一本名叫《中州音韵》（全名叫《中州乐府音韵类编》）的书，明朝人王文璧又根据周氏《中原音韵》及卓氏《中州音韵》加以增订（据日人石山福治推定，王氏增订此书约在明朝弘治末年与正德初年之交，即公元1500年前后），写成书名世为《中州音韵》的书，在 $t_{2}^{2}h$ 中原音韵》列字的基础上，对各个小韵注上反切和叶音（《中州音韵》中有些小韵不注反切，只注明叶某字某声）。这部书因为有反切和叶音表示各个小韵的具体读音，我们参用它来判定 $\int\limits_{h}^{x}f_{2}^{1}(x)d x$ 中原音韵 $y^{2})$ 各小韵的读音就更加稳当可靠，也便于读者了解各小韵的读音。卓氏原书是不载反切的，现见王氏增注本（我们所用的是啸余谱本）的切语是王氏增加的。由于卓、王之书具有补充和解注《中原音韵》的性质，它们的分韵列字也基本相同，切语虽不是《中原音韵》原书所有，但仍有很重要的参考价值。不过我们在应用这些切语时，要注意其年代较《中原音韵》稍后就是了。  

我们的工作就是根据《中原音韵》分韵列字的原则，酌合《中州音韵》切语上下字的系联，必要时还参用元代另-部韵书《蒙古字韵》的八思巴字对音，安排出《中原音韵》的音节表，从这个音节表中可以了解到《中原音韵》的声、韵、调系统，看到《中原音韵 $333$ 音系的全貌。  

在应用《中州音韵》的切语时，还有一点必须指明的，就是《中州音韵》平声不分阴阳。因此，对《中原音韵 $33$ 中的阴平字与阳平字所注的切语下字也就不分阴阳。周书中阴、阳平字读音的区别是在切语上字。这样，在利用王书切语上字来探求声母系统时，要注意这一区别，才不致把一类出母化为两类。另外，《中州音韵 $\gamma^{3}\gamma^{3}$ 的切语，其下字往往按各系声母字自成一个系统，不与其他出母字发生关联，如[p3组声母字的切语下宇，往往只用同系之声母字。因此，同一韵母之切语下字往往也可依声母之不同而分为若干类。我们在利用它来探求韵母系统时，也应注意这一情况，才不致把一个韵母分为若干个韵母。总之，在应用《中州音韵》的切语时，不能机械地“按类分音”，必须酌合各方面的情况，安排好各个小韵代表字的音韵地位。  

这一章，我们就按《中原音韵》所分的十九个韵类来分列代表它的语音系统的音节表，在这些表格的排列方法方式上，还有-些问题必须加以说明：  

一、音节表以具体的韵母为列表单位。把 $k_{1}^{1}+\frac{1}{3}$ 中原音韵》中每一个韵类所统辖的小韵代表字列为一表。《中原音韵》申每一个韵类包括两三个具体的韵母，因此，《中原音韵》的 $\rightharpoonup$ 个韵类也分列两三个表。  

二、本表排列的顺序一依《中原音韵》十九个韵类的原次：同一韵类之中的韵母，则以开口、齐齿、合口为序。  

三、本表以声母为经，以韵母及声调为纬。经纬交合处若有字音，则识《中原音韵》之小韵首宇表之。各宇之盾附以《中州音韵》的切语或叶音，如有疑混处则加注说明：如无切语或叶音，按《中州音韵》使用切语或叶音之一般原则补加切语或计音，以备参考。补加之反切悉加注说明。  

四、本表虽依《中州音韵》切语所表明的读音列字，促如果《中州音韵》在读音或归韵上与《中原音韵》不合时，则以《中原音韵》为准。《中原音韵》中有疑误者，则以《中州音韵》参正。  

五、本表用宽式音标标音。各韵母注明其属于《中源音韵 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\frac{n}{e^{n}}$ 哪－-个韵类，并说明其韵母三呼（开口、齐齿，合门）情祝：声母则使用《中原音韵》各个声类的实际音值作为标：声调则注明阴平、阳平、上市、去声，《中原音韵 $\lim\limits_{i^{2}=1}^{4}$ 虽将入声字“派入”其他儿个声调，但据我们研究的结果，认为在实际语音打还有入声存在。但为了按照《中原音韵》原书对入声字的归派列表，我们仍将原入声字按它所注明的派入何声列出它们的音韵地位，但以楷体宇表示，以资区别。原入声字派入何声，其青韵地位如已为他音所占，则不列入。  

六、各个韵装之后，除加注说明列学的有关问题外，还加一简略“说明”，介绍本韵宁的来龙去脉，即它们来自$\{\sum\limits_{i=1}^{n}\}^{n-1}$ 韵》的哪--类韵宁，后代的发展变化又怎么样。  

### 东镇u  

阴平 阳 平上声 去 P 边孔 进北梦 p'   
m 蒙麻附 梦 蒙去甫 f 风夫崩 冯扶期 捧夫孔 凤夫页 V   
t 东 多龙 董 洞多羿 t" 通他隆 桶通上科 痛他弄① 1 脓 奴东   
1 笼卢东 陇卢黄弄卢冻 宗 综威送 匆 丛慈松   
k 工 孤翁 拱 居孔 资   
k' 空 析红 孔 控桔费   
K 烘 呼工 红胡工 汞 胡孔 哄 呼页   
0 翁乌公 瓮乌贰  

### 注释  

$\sum\limits_{i=1}^{n}i^{j}$ 中州音韵 $373$ 无此小韵，故无切语。今按该书具切条例，补上切语“他弄切”。  

$\textcircled{2}1$ 中州音韵》无此小韵，故无切语。今补上“奴董切”。  

$(\sum\limits_{i=1}^{n}i)^{i}$ 中原音韵》除此小韵外，还有一小韵“资拢”。《中州音韵》不列簧字，而拢字又列笼宇下，卢董切，与陇字同一小韵。 $f_{k}$ 中原音韵 $37$ 则无此笼字。查《中原音韵》此二小韵（即簧、陇）相连，疑当是一小韵而误分为二，簧宁为笼字之讹（《中州音韵》无簧字）。即笼、拢、陇诸字俱同一小韵。陇本为三等肿韵字，此已合入一等，失去[门介音。  

### 说明  

本韵来自《广韵》的东冬锤韵一，三等。《广韵》的东，冬、镇韵至此已合为一韵。  

$[u\vert]$ 韵在现代北京音中仍读为up]，Ep系声母宁变为$[\sin],0$ 声母字（如“翁喻菊瓮”等）变为[uan]。（p.系变读为[a0]大约是在公元1626年以后至1700年以前七八年间的事。因为明代的《西耳目资》（代表当时的山西音，与北京音甚为切近）及《五方元音》中，[p］系声母字仍读[u]，但在《字母切韵要法》（载《康熙字典 $\sum\limits_{i=1}^{n}y_{i}$ 卷首，大概为十七世纪末的作品，代装北方音系）“内含四声韵图”中，这些字已列入“开口正韵”，是已经变为[an]了。  

$[j$ 声母字“翁呦”等变为 $i1[\theta]]$ ，则是近代以至现代的事情，这些字在明清一系列的韵书中多仍读 $[u+7]\times[\frac{5}{7}]\times[\frac{4}{11}]\times[\frac{5}{7}]\times$ 读书为$[\sqrt{3}+2\sqrt{3}]\geq3$ .变化的原因是半元音声母 $[z]^{n}$ 与元音 $[u]$ 的发育相矛盾： $[\underline{{\boldsymbol{\mathbf{1}}}}]$ 进一步低化并变成不圆唇元音 $[z]$ （或 $[i]\limits_{i}^{-1}\sum\limits_{j}^{N}a$  

### 东镇 iun  

阴平阳平上声去声 P p' 0 f  

Y t t\* n 浓尼容① 1 龙驴东 踪费松 纵查送 从齐松 5 松西宗 算思您 讼词综 势 锤之戏 肿2元 众中去尚 \$冲韧戏 重池找② 宠初元 锐充去街 我而中 瓦而题 $k$ $k^{i}$ $1^{-\frac{1}{2}}\cdot3^{2}$ 穷共容 $\pmb{\mathrm{x}}$ 熊热容 0 送衣容 容浓 用衣适  

### 注释  

①“浓龙踪纵从松讼”等宇，《中原音韵 $\frac{y^{4}}{z^{2}}=\frac{4}{5}$ 及《蒙古学韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}y$ 尚有一、三等的对立。在《中州音韵》中，这些字也有一、三等两种小韵的对立。但是《中州育韵》一、三等小韵的切语下字却没有区别，如龙宇驴东切，纵字资送切，东、送等却是属于一等字的，一、三等小韵的区别是在切语上宁。因此，我们根据切语上字把浓，龙等字列入本表。  

②此小韵《中州音韵》作“他成切”，当是“池我切”之误。③骂，此字《中州音韵》与空字同一小韵，枯红切，《中原音韵》则另分一小韵。《中州音韵》无切语，现按《中原音韵》把穹字列入本表，并补上罚语“枯容切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $3.3$ 的东键三等韵，东锤已经合流。除$[k]$ 系声母字外，其他声母学在现代都变为u0]。  

本韵 $[]$ 声母的阳平字（如容融装），在现代北京音中变为[u]!，念 $[z_{L}\tan]$ 。这个变化是在中L世纪以后发生的。因为 $k_{2}^{2}h_{3}^{3}$ 西儒肆目资》及 $d_{h}^{r_{f}}$ 五方元音》、《宇母切韵要法》等这些字尚列于 $\theta$ 声母。而且这个变化所及的地域范開较小，仅限于北京及其他少数地区。  

这个变化的原因是原来的[订介音的舌位进··步高化这个高化可能与阳平的调值135的念法有关，本来同音之肃铺等字因变为阴平调，所以没有产生【2声母），变成带摩操成分的半元音门，舌位再往前移成为气]。其实这儿个字的 $[z]$ 声母和真正的 $[z_{k}^{-1}$ 尚有一些差别。zu』竹发者，在$[z_{i}]$ 后面似乎有一个相当明显的流蓄！  

### 江阳 an  

朗平阳 平上声去南 P 帮建忙 榜拉葬  

m 忙麻邦 方敷邦 房扶邦 筋方榜 放夫语 忘无邦 望无放   
t 当多馆 党多具 荡都放   
t" 汤他郎 唐徒郎 澄他让   
n 囊奴当   
1 郎卢当 朗罗党 浪狼药 赃兹桑 脏兹染 葬兹丧 仓粗嘴 藏组柔② 怆妻丧   
S 桑思域 额思朗 丧思葬   
\$\*   
$z_{l}$   
$k$ 冈歌杭 钢孤桁   
$k^{t}$ 康柯杭   
X 杭间冈 抗何党 行霞浪   
0 昂吴冈 蛊乌浪  

### 注释  

①榜字 $\frac{v^{2}}{3.2}$ 中州音韵》作“通旷切”，疑有误，现改为“通放切”。  

②《中州音韵 $j_{j}^{3}$ 中无此小韵，现补上切语“组桑切”。  

### 说明  

本韵来白《广韵》的斯韵-等、江韵等及即韵合口等（[][v]声母字）。  

江韵二等宁（【p系声母字）至此已与唐韵一等合流，“邦”（江二）“帮”（唐一）等字同列一小韵（《蒙古字韵 $j^{2}j$ 也同）。  

本韵直全现代北京音仍读[a！，无大变动。  

### 江阳 ja]  

明平阳平上街去市  
P  
f  
n 娘尼要 酿滤降  
1 粮离张 两良蒋 亮离丈浆资相 蒋兹想 匠资相枪斐辑 墙产将 抢变想 战妻扣湘西将 详徐将 想恩蒋 象西酱章知伤 掌之费 帐知亮昌 长池街 微赏 唱茹尚商户张 赏山京行上声赏  
$x_{i}$ 穗仁张 壤人堂 让人帐  
$k$ 姜精羊 讲居葬 绛鸡漾  
k' 腔丘羊 强渠良 强联养  
X 香希江 降奚江 响希讲 巷奚降  
0 鹭衣江 阳移汇 养怡讲②养衣降  

### 注释  

①此小韵 $\frac{f_{1}^{\prime}}{h_{1}h_{2}}$ 中州音韵 $\lim\limits_{i\rightarrow\infty}\frac{h}{e^{i t}}$ 作“声党切”，疑荐误，现改为“声掌切”。  

②《中原音韵》中，本韵上声除行“仰”小韵之外，另有“养”小韵，去声除有“养”小韵之外，世另有“仰”小韵。此两小韵重出，当是声母有别。案仰宁本属疑母宇，养属哈母字。疑母在元朝的北方音中记经消失。《古今韵会举要》在卷首音例中说：“吴音角次浊音即雅音羽次浊音，故吴音疑母字有入蒙古韵喻母者”。熊忠在这里所说的吴音乃是指《切韵》一系韵书所代表的语音；雅音即当时的北音（流行的官话），他的意思是说《切韵》，《广韵》里边的疑母在北方话中已经并入喻母了。《中原音韵》中，原疑母基本上已经消失，但可能有个别字仍保留[门声母。这个仰、养两小韵的对立，可能正是这个缘故。不过这两小韵的切语上字，在《中州音韵》中，却没有区别。而且这种对立的情况是极少数的，缺乏条理的，所以我们这里除加以说明外，不另列其他一小韵。也不分列u齿母。  

在八思巴文对音中，「可在u、[iu]之前世已消失，但在其他元音之前还保存着。如《蒙古字韵》品、印等字尚标注为均an。  

### 说明  

本韵来自 $\sqrt[x]{\frac{1}{4}\times5}$ 韵》的阳韵三等及江韵二等（[k］系声母宁）。《中原音韵》中，阳韵三等与江韵二等已经合流。“江”（江）“姜”（阳）等字同列一小韵。此时江韵二等辽带11介音（《韵会举要》中姜羌江腔等宇与良将墙详等字同属江韵，则江韵已带【订介音甚明】。  

本韵「ts］系铝母字的韵母也为[ian]（其他声母字有用[系声母字为切语下字，可以证知此点。如粮，离张切，亮，离丈切等）。  

此系声母字在现代南方各方言中多仍存[订介音，即念[ia]，这是因为南方方言多无[t]系声母来促成[tian]变$[k\pi\pi]$ 这个变化的缘故。  

除[系声母字外，本韵直至现代北京音仍念[ia]，基本上没有变动。  

本韵 $[k]$ 系声母字的声母，在十八世纪之际题化为舌面音 $[\frac{t}{\sum e}]$ 。所以现代北京音都念为 $[t_{e}],[t_{e}],[t_{e}],$  

### 江阳 a  

阴平阳平上声云声  

p   
p'   
f   
t   
t”   
1   
1   
专 庄之徽 状庄去声 窗树庄 床睛霜 创窗去南 双师庄 爽霜上声   
7   
k 光姑黄 广孤往 逝姑县   
k\* 匡枯黄 狂巢王 旷黏旺 荒花光 黄胡光 谎呼广 晃胡斑①   
0 汪乌光② 王吴光 枉吴广 旺吴  

### 注释  

①《中原音韵》中除此小韵外，另有一小韵“况”。《中州音韵》也有，呼证切。此处列-一小韵。按此况字《蒙古字韵》作uia，与其他之宇不同背。  

②汪宁《中州音韵》作“与江切”，疑有误，现改为 “乌光切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵》的唐韵合日一等字及少数三等阳韵字。拟音为[uaj]。阳韵三等至此也与唐韵一等合流。《中原音韵》中，一等和三等混列。双等字则来自二等江韵。  

本韵在元代以后无大变化，六百年来一直保持读二ua』]。  

### 支思 1(11)  

阳平阳平上市去产 ! p' m1 f t t" n  

1  

曾恩 予滋死 字资肆雌仓思D慈齐店 此仓予 次仓四5 词详兹 死苏子 似词恣支争时 纸之始 志之是齿昌止 翅待施生之 附性之 史诗北 是诗源2. 儿如之 永商北 二面至kk0  

### 注释  

①雌字《中州音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 作“增思切”，疑有误。当改为“仓思切”。  

②《中原音韵 $3^{3}k$ 中，除“次”小韵外，另有“”小韵。《中州音韵 $3^{3})$ 则同作“仓四切”。这里依后者列-小韵，《韵略易通 $3^{3}\times3^{3}=10^{3}(c m^{3})$ 则列入翅小韵。  

### 说明  

本韵来自《广韵》支脂之韵的混合三四等。支脂之三韵至此已合流。其实远在宋朝此三韵就已合流了，《切韵指掌[图 $33$ 列为一图。又本韵拟为[1（专系声母宇拟为1），这个[1]在朱朝当时也已经出现。案 $i^{x},i=\frac{2}{3}$ 切韵指掌图 $j_{j}^{q}$ 已把原属四等的支脂之韵字列为一等。可见此时这些字的韵母不再是一个[i]，而是[1]了。  

本韵字至现代北京音，设有大的变化，只是 $[z_{k}^{\cdot}]$ 声母字在现代变为 $[\theta^{s}]_{i}$ 这个变化在十七世纪便已完成了。这些字$[z_{k}^{n-1}]$ 变 $[\overrightharpoon{\mathbf{q}}^{-1}]$ 的原因，可能是 $[z_{k}]$ 声母为后面的同部位元音所同化，失去辅音的摩擦成分变为 $[z_{4}]$ ，这个 $\sum\limits_{i=1}^{n}z_{i}]$ 也就是[1]， 即 $[z_{1}]\div[z_{2}]\times[1]$ ，[的舌位略为后移，并在发音时舌尖向后卷起，就成了 $[z]^{-1}$ 口  

### 齐徽i  

阴平阳平上声去声  
P 笔邦迷 逼兵连①姚邦米 闭邦速  
p 纰迷 脾平迷 痞涛米迷明非 米坡 谜迷闭  
f 非方微 肥扶非 吠方闭微无非 未态闭低都离 获T岛②底T礼③ 帝当利  
t 梯他离 谛停离 体地盟 替汤利泥奴离 你宁邑 宁计  
1 黎凌 礼良底 利郎蒂葬将西 疾精卖 济威洗 雾精细妻青荠 齐前西 七仓洗 砌背细西先齐 夕星西 洗相折 细额际知直物 直证移 质张耻 制长世  
t”苔昌知 池陈知 耻昌里实知 失伤以 世申智日人智  
k 机经侈 及曼移 计江导  
k" 溪轻移 奇击鹤 起丘已 气区截希虚鸡 奚兹鸡 喜香已 戏兴计衣于鸡 移盈鸡 倚图己@异应计  

### 注释  

①逼，《中州音韵》作“丘述切”，误，当作“兵迷”切。又入声作平声之字，《中原音韵》注入阳平，但《中州音韵》的切语则有一些在阴平，如逼、疾，习、直等，这里依《中原音韵》，把入声宇入平声者尽列入阳平。周书中，把鼻宁注为“去声作平声”，据此，则鼻字也当在此位。  

②获，《中州音韵 $3\frac{n}{e^{n}}=\frac{3}{e^{n}}$ 作“下离切”，当是“了离切”之化。  

③底， $k_{14}^{2}$ 中州音韵》作“下礼切”，当是“丁札切”之化。  

④梯，《中州音韵》无此小韵，缺切语。现补上切语“他离切”。  

③泥，《中州音韵》作“奴启切”，不合，疑有误，现改为“奴离切”。  

倚，《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}j_{i}^{i}$ 除此小韵外，还有“逝”小韵，中州音韵》则合成--小韵，作“国已切”，此处列倚，迤不列。《中原音韵》分两小韵疑有误。  

### 说明  

本韵来自《广韵》的齐、微、祭、支、脂、之诸韵。此韵音值拟为[订，有人认为另有［e订音，但从反切下字看来，此韵难有［e订音。  

入声韵也有许多读入本韵，现按其读音列入本装。  

本韵字在现代北京音中多念[i]，{t]系声母宁念[订，[]。 $[Y]$ 声母字念[ei]。  

[系声母字在元时仍读[tli]（《韵会举要 $j_{j}^{2}j$ 知等字属科韵）。到十七世纪以后，韵址「们为前面的流音［订所同化，变成[t]，便与支思韵字合流了。在《西儒耳目资》和$t_{h}^{\prime}$ 五方元音 $33$ 中，这些字仍念 $[F_{5}^{7}\{1]$ 。现代京剧仍保留念$[t_{\sum\limits}^{x_{i}}t_{i}^{y_{i}}]_{\sum\limits}$  

[f ]、 $[\pi]$ 声母字在 $i i$ 中原音韵 $j^{h}j^{\rho}$ 时念[i]，这些字在$f_{1}^{1}$ 西需耳目资》时也仍然念[i]。后来齐微韵之合口字[uei]分化出一个［e]，本来开口与合口的界限极不严格的唇音声母字（首先是[]]，［v]声母字；唇音声母字在《切韵》、《广韵》一系韵书中的反切是不分开合的）也跟着类化为[ei]，直至现代，象“微、尾、未”等字还保留着[i]和[ei]韵两读。这些字京剧仍念[订韵母。  

### 齐微uei  

阴平阳平上声去声  
P 杯巴梅 彼邦悔背邦妹醋铺梅 裴旁梅② 配旁蛛  
m 梅漠悲 逸忙悔 妹忙背  
f  
V  
t 堆都雷 对当累  
t 癫徒雷 腿两类。 退他累奴鬼 内囊对  
1 垒郎脚 泪雷去声罪递崔粗丘③摧蓄殖 翠慈静  
s 虽恩椎 隋词撤 髓柔嘴 岁桑静追之 坠之题欧痴谁 $(\frac{\sqrt{5}}{2})$ 锤持遮 捶吹上御 吹充珊谁时道 水双类 睡师费  
$x_{1}$ 葬儿逍 蕊如影  
$k$ 归瓜为 鬼光委 贵光会  
k" 魁枯限 葵乐回 箕狂位灰呼归 回胡归 悔荒鬼 会荒贵  
D 威乌圭 围吴归 委汪鬼 胃汪贵  

### 注释  

①《中原音韵 $3.3$ 中，“姚”，“彼”分为二小韵，《中州音韵》却合为一小韵。周氏在《中原音韵正语作词起例》中强调姚与彼当有分别，故这里依周氏所说，分彼于妃，列彼入此位并补上切语“邦悔切”，《蒙古字韵》中列彼字与杯字为同一韵母，标音俱作uc  

②裴字《中州音韵》作“满梅切”，不合。现改为“旁梅切”。  

$\frac{\sqrt{2}}{2}\int\limits_{0}^{\infty}\frac{\sqrt{2}}{2}d t$ 崔字《中州音韵》作“思虽切”，不合。疑有误。现改为“粗虽切”。  

④翠字 $x^{2}+\frac{1}{2}$ 中州音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}f_{i}^{j}$ 作“叶翠去声”，此以本字叶音不合。这里易以切语“慈醉切”。  

《中原音韵 $3\frac{3}{2}\times3=\frac{3}{2}$ 中，推字只人“吹”小韵内，读［tuei]的音，《中州音韵 $3h^{3}$ 除入吹小韵外，推字另立一小韵，前者释为“择也”，后者释为“挤也”，读“他雷切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $3.3$ 的齐、微、祭、废、支、脂的合口韵三四等及灰韵一等。  

本韵宇在现代北京音中念为！ei和 $[\ U_{1}^{\prime}]([u\pm1])_{0}[e\{i\}]$ 韵的产生当在十七世纪韧。在徐孝的 $i^{j}i^{j}$ 重订司马温公等韵图经 $3^{3}$ 中已分出“垒”（「ei）韵来。乔中和的 $w_{h}^{i,j}$ 元韵谱 $\sum\limits_{i=1}^{n}j$ 也分出“比”（ei]）韵。不过这个山Lui]变[ei]的过程，在-七世纪初尚未彻底完成。在《西需耳日资》中这些字仍多读[ui]，只是在唇音声母字中分化出-个[uei]韵来（原书的标音为oei）。但这部分字仍有［ui门和[uei]两读，如“盾美味”等字仍收入[uil、[uei]两韵。这个唇音声母字的[ueil]，正是[ui]向[ei]的过渡。变化的过程首先是因为[ui]的 $[\mathfrak{u}]$ 介音与唇音声母有矛盾发生了舌位的低化变成[ui]（现代客家方言中这些字多变为 $[o i]$ ，也是这个道理），由[u]到[i]中间再导生出[e]来变为【uei]，[u]介音是一个发音不稳定的元音，结果也就丢失了，[uei]遂变成[ei]。《西儒耳目资》正反映了这个过渡的状况。在八思巴字对音中，《中原音韵 $33$ 齐微韵的合口除“惟”字作ui外，其余都拿e作主要元音，即本韵的音值为 $u_{1}^{3}=\frac{1}{2}$ 蒙古字韵》也然（谁等作ei），这个ue大概就是[uei]，因为作韵尾之[i是一个极短极弱之[i]，故八思巴文省为 $11E_{3}\sin\theta$ 蒙古字韵》中，规，窥、葵、惠等字则念为iue（或éue)。在 $4\frac{\sqrt{2}}{4}$ 之前还有一过渡音i，这过渡音或许是受声母影响而产生的。  

### 齐微ai  

阴平阳平上声去声 P 笔邦每 $[\overline{{\frac{1}{4}}}]$ P f Y  

t   
r   
n   
1 勒岛录 贼明平声   
Z   
k   
k\* 劾黑平声黑亨美  

### 注释  

$(1)\int d x$ 中原音韵 $33$ 中，笔北两字同居一小韵，俱是“入声作上声”。这两个字在现代北京音中，读音并不相同，一为[pi]，一为「pei]，但洛阳音却读为同音。笔字若读为[i韵母，则与此字“邦米切”同音。《中州音韵》注此小韵为“邦每切”，则又似乎当入合口。其他如勒字作“离妹切”，黑字作“亨美切”，似乎均入合口。看来，这些字的韵母大概是[ai]，因为 $f_{i,j}^{j}$ 蒙占字韵 $\frac{3}{2}\leq3$ 的八思巴字，将德、武、贼、则等字对译为hij，相当于[ai]的音。  

### 说明  

本韵字都是入声字，它们来肖《广韵 $37$ 的德韵字。这些字在现代北京音中，保有[a]和［ei]两读。.  

### 鱼模  

阴平阳平上去声 补邦母   
D' 蒲劳模 普母   
m 模比道 母模上街暮忙布   
f 肤方遗 扶房通 甫敦上为赴夫去部   
V 武无上两务亡布   
t 都多卢工独东卢 睹都上古 杜都去产 徒指卢 土汤街 兔汤路 奴农都 怒襄妹   
1 卢龙都 路邮护② 租威苏 族从苏 祖租上 做租去育 粗仓苏 烈裁苏 簇粗上声 醋去芦   
5 苏他租 获苏上声素秉故 阻之所 助阻去声③ 初管琉 楚初上市 梳伤韧 淑绳朱 数疏上声数疏去街  

k 孤瓜 占公五 故光互 k' 枯空呼 X 呼荒始 胡华茹 虎荒古 户华故 0 鸣蛛孤 吾王妹 误王故  

### 注释  

①都字《中州音韵 $\sum\limits_{i=1}^{N}h$ 作“先卢切”，疑有误。现改为“多卢切”。  

②路字《中州音韵》作“郎都切”，不合，现改为“郎妒切”。  

③助字《中州音韵》与作字合写为--小韵，《中原音韵》则分为两小韵。这里依《中原音韵》分列两小韵。助字《中州音韵》作“叶租去声”（与作同音），现改为“叶阻去声”。  

### 说明  

本韵来自 $i_{1,2}^{r^{2}+r^{2}}$ 广韵 $3.3$ 的模韵一等、鱼虞韵三等（「\$］系声母字，及[]、[v声母字）。  

本韵在现代北京音中仍读 $[u]$ ，六百年来基本上没有变化。  

### 鱼模iu  

### 阴平阳平上声去声  

m   
f   
t   
t"   
n 女尼矩   
1 店部居 吕那矩 虑驴去声 疽滋 咀滋宁心 聚威繁②   
ts' 鲤仓须 取上声   
5 须恩疽 徐祥洱 屿须取 絮须去肖 诸征如 逐长如 生张汝 注张絮 枢县书 除迟如 昌妆 处昌翼 书商朱 殊朱 鼠伤主 想书去寓   
Z 如人柒 如去声   
k 居更于 局其余 举居雨 锯居遇   
k\* 区丘余 渠求于 区区上内③去区进   
$\mathbf{\check{x}}$ 虚兴居 许虚矩   
0 迁依活 鱼移居 语余矩 御俞去声  

### 注释  

①旺字《中州音韵 $h_{j}^{j}$ 作“趋宇切”，不合。疑有误，现改为“滋宇切”。  

②聚字《中州音韵》作“仓絮切”，不合。现改为“威  

絮切”  

③区字《中州音韵 $\sum\limits_{i=1}^{1}i^{3}$ 作“叫于上”，不合。同小韵之“去”字，《中州音韵》又作“叶区上声”。这里依去字之读音列位。  

### 说明  

本韵来自 $\lim\limits_{z\rightarrow\infty}f^{\frac{1}{2}}$ 韵》的鱼虞韵三等。此韵在元代念 $[i u^{7},$ 至十七世纪仍念iu]。（八思巴文分模韵为两韵，一-作u，一为 $\theta_{1}\mu_{s}$ 这个 $\theta\mathbf{1}$ 也当为[iu？，并不是[y]。 $l_{h}^{p}$ 蒙古字韵 $j_{j}^{3}$ 则同属一部——鱼部，一等为u，三等为 $i_{11}...\neq11$ 西儒耳日资》标为 $i u_{\theta}$ 这个 $\frac{1}{11}$ 还不是 $[y]$ ，而是[iu］。金书56页有说：“如衣 $i$ 宇为元母之三，其号自定。其音曰衣 $\mathbf{i}$ 。加以元母之个u，则生夫鱼 $\mathrm{i}\mathbf{1}\mathbf{l}_{\:\sharp}$ 又加以元母之二额 $e_{j}$ 则生夫远iuen，于远之首再加以同鸣之三格 $k$ ，则生夫倦 $\sum i\pi i\in\Pi_{0}^{\mu}$ 是iu并非单元音[y]其明。作于1674年的《批庵韵悟 $37.575\div5=1.575$ 分“六独韵”，“居”韵是六独韵之一：与其他单元音之“姑”、“格”、“基”、“支”、“咨”等并列，可知此时【y］韵已经产生。  

本韵之字在现代北京音中多念[y]，独[t]系声母字念入［u］，如“诸、主、注、枢、除、、处、书、殊、鼠”等字。这些字在 $t^{2}-t^{2}=\frac{1}{2}$ 广韵 $3.3$ 中原属照三，《中原音韵 $j^{3})$ 时照二与照三已经合流（八思巴文中照二、照三也并不分立）。这些字念为 $\begin{array}{r l}{\int\displaylimits_{t_{-}}^{t_{+}}[\underline{{\mathfrak{s}}}],\mathfrak{i}\mathfrak{u}_{-}^{7},}&{\int\d\mathfrak{f}_{\mathfrak{s}}^{\bullet}[\mathrm{i}\mathfrak{i}\mathfrak{u}^{7}]_{\ast}\quad\int\d\mathfrak{s}[\underline{{\mathfrak{s}}}],\mathfrak{i}\mathfrak{u}_{-}^{7}\d\mathfrak{j}\big(\cdot\big|\mathfrak{f}_{\mathfrak{s}}^{\bullet\bullet\bullet}\mathfrak{f}_{\mathfrak{s}}^{\bullet}\big)\d t,}\end{array}$ 周巴字作[u)。到 $i^{p^{x}}i^{p^{x}}$ 西儒耳目资 $3.3$ 时，韵母中的[订为前面的流音[订所同化，归于消失，念成 $[t_{5}]\mu]$ 等。 $i^{p^{x}}i,i,j,m$ 西儒耳目资 $33$ 中这些字的韵母标为 $\sum\limits_{i=1}^{4}f$ 即界于 $\mathbf{\upmu}$ 和u之间。这些字的读音与“诅、助、初、锄” $(\mu)$ 等字有别，也与iu有别。是可见金书时这些字已与其他 $[i\mathbf{u}]$ 韵字分家，但又尚未与【u]韵字完全合流，保有一定的距离。到现代，这些字便完全念[u]了。  

### 皆来ai  

阴平阳平上尚去声   
P 白巴理 摆通买 拜邦奖 排翡理 拍情买 派涝卖   
m 埋麻亲①买埋上 卖忙邦  

1  

$\cdot\sumint\limits_{-a}^{\infty}f$ 带当赖   
t\* 胎他束 台花案 态酒   
1 能奴来 奶養游 奈囊带   
1 来娜台   
t 哉兹舰 宰哉上声在赋资③   
\$\* 猜仓剧①才慈爵 采猪上莱仓赛 赛桑再 斋之哉③宅池高?责青上声寨斋去声 钗初柴 柴范斋 策筑上声 筛疏斋 色韩上卢曬双慎   
k 该眠斑 改该上声盖冈吾 开柯哀 凯开上声 概开去声 孩何埃 海呵改 害杭   
0 哀于开 色开 哀上街艾昂盖  

### 注释  

①埋字《中州音韵》作“麻皆切”，不合。现改为“麻来切”。  

②键字《中原音韵 $\frac{3}{8})^{3}=\frac{1}{8}$ 收入上声i，自成一小韵，《中州音韵》则入去声，与带宁同一小韵，当赖切。这里依《中原音韵》分键入上声，并补上切语“当海切”。  

③在字《中州音韵》两出，-作“臧赛切”，一作“叶才去声”，后音不合，此录前者。  

④猜字《中州音韵》作“兹腮切”，不合。当作“仓切”。  

③斋宁《中州音韵》缺切语，此补上切语“之哉切”。  

宅字《中州音韵》作“池斋切”，仍用原全浊音字为切上字，但池字读为送气音，不当入[\$］母，这是因为入声字不依阳平变为送气清音的规律。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $3y=\frac{3}{8}$ 的始泰韵一等和皆佳夫韵二等。  

本韵在现代北京音中也读[ai]，没有变动。原入声韵字$\frac{\rho^{2}}{3^{2}}$ 中原音韵》及《蒙古字韵 $y^{2})$ 中念为[a们的，在现代都念  

为 $[y]$ 或保留 $[a i][x]$ 两读。  

### 皆来iai  

阴平阳平上声去声 P p' m V t t 1 书 5 Z  

k 皆鸡鞋 解皆上声戒居拜k' 措丘 楷溪解①鞋黑皆 孩希解 解买升②0 挨衣皆 崖移黄 矮换土户握羊舞  

### 注释  

①楷字《中州音韵》作“溪蟹切”，不合。当作“溪解切”。  

②《中原音韵 $373$ 中，除有“懈”小韵之外，还有“鲨”别立一小韵。《中州音韵》则合丁，同作“奚介切”。此从 $-i\int\limits_{a}^{b}f^{p}(x)$ 中州音韵》，不另列递字。  

### 说明  

本韵米自 $l^{d^{\prime}}l^{\prime}$ 广韵》的皆佳二等韵。皆佳韵二等【k］系声母字此时已带［订介音，散与哈韵一等字对立（这对立不是出于主要元音的不同，而是有没有（们介音的不同。因为在其他黄母字中一等与二等已经合流了）。在《中州音韵》中，这些字的切语上字已用鸡、丘、翼、衣等，与三等韵无别。可见其已带订介音。  

本韵直至十七世纪依然念［ia]。《西优耳目资 $3)3$ 中这些字金氏都标为【iai]，而在《字母切韵要法 $3.3$ 中，这些‘列为“开口副韵”，也可见其为「iai]（《五方元音 $y_{1}^{2}$ 中也念[iai]）。  

十七世纪以居，本韵变为[ie］。变化的过程基本上是这样的：iai]韵中的[a]，由于受前高元音［i]的影响，舌位变高，「iai门的实际发音是[iaei]（或 $[\vdots\vdots]\enspace\texttt{o}[\mathrm{i}\mathfrak{R}]\enspace]$ 的音值是很长的，而且前后都有一个「门，结果就互相排斥，在大部分字中掉失了[i]韵尾，成了【iu（或［ie]）。现代北京音中，这些字就多念为[ie]。  

另外，本韵字在 $\therefore\frac{\sqrt{7}}{3}$ 古今韵会举要 $\sum\limits_{i=1}^{n}y^{i}+\frac{1}{n}$ ，自属“佳”字母韵：《蒙古宇韵》对本韵字则注为i，这个 $\frac{1}{2}$ 在八思巴字对音中常常代替[ia]的音值，如 $\frac{\lambda}{L}y_{j}$ 就等丁 $i e w(i a4)$ ，所以这个éi，实际上就是[iai门。  

### 皆来 uai  

阴平阳平上市去岸 P p' m f V t t n 1 ts ts\* 揣据衰(① 衰舒亚 帅衰去甫 $x_{i}$  

k 乖瓜亚 怪光外 k\* 快居外 K 坏黄怪 0 歪乌罪 外王怪  

### 注释  

①揣字《中州音韵》作“抠哀切”，不合，哀当是袁字之访。  

### 说明  

本韵米自 $\sum\limits_{i=1}^{P}f^{\mu}$ 韵 $33$ 皆佳决韵合口二等及泰韵-·等。  
本韵至现代仍读[uai]，无甚变动。  

### 真文 at  

阴平阳平上声去声 P p m f V t t" 吞糖报 n 1  

ts' 榛之洗 衬初昆 莘尸臻   
$z_{l}$   
$k$ 根政痕   
k\* 限可根 肯康狼 痕何根 狠呵恩 恨何艮   
0 恩阿联  

### 说明  

本韵来肖《广韵 $3^{3}k^{3}-3^{4}=1\times10^{3}k^{3}$ 的痕韵一等及臻韵二等。  

本韵至现代北京音仍念[an]，六百年来没有什么变化。  

本韵字在《古今韵会举要》中，属“根”字母韵，收的字与《中原音韵》大体相合。《蒙古字韵》把恨、痕、狠等字列入读为in音之内，而其他恩，榛等字则缺。  

### 文in  

阴平阳平上声去声 P 宾巴民 鬓宾去产 贫吡 m 民迷宾 闵民上产  

f  
t  
n 纫尼斤  
1 邻梨真 吝邻去声  
t 津资辛 尽池上放尽威情亲妻辛 秦齐津新斯津 信丧爵真卷人 转知忍 震真去产①  
专 嗔陈人 陈池人 趁去肖印升真 神蛇真 晒身上市肾神去曲  
$z_{l}$ 人如真 忍锁毯 刃仁去  
$k$ 市鸡银 紫斤上声近巾去南③  
k' 勤片武  
X 欣希厅 蚌欣去尚  
0 固衣斤 银移巾 隐因上声印因去南  

### 注释  

$\textcircled{1}\frac{n}{2}$ 中原音韵 $y=\frac{3}{2}$ 中，“震”小韵之外另有“趁”小。《中州音韵》则合为一小韵，作“叶真去声”。此依后者。  

②近，《中州音韵》中无此小韵，缺切语，现补上叶音“斤去声”。  

### 说明  

本韵来白 $q^{i j}$ 韵 $j_{p,p}^{h}$ 的真、股韵三等。  

本韵至现代北京音仍念[in]：只is]系声母字变为[an]。  

[]系声母字在 $f^{p}(x)=\{1,\frac{p}{2}\}$ 中原音韵 $3)3$ 中念为 $[\pm\frac{7}{4}]\times[\frac{7}{4}]$ 等。这些字在十七世纪时仍念[slin]， $x^{2}+3=\frac{5}{4}$ 西儒耳目资 $3^{4})^{3}=(\frac{3}{8})^{4}$ 及 $k^{x}=\frac{\sqrt{3}}{2}$ 五方元音》可证，十七世纪以后，本系声母字韵母的［]介音为前面的流音[1]所同化，归于消失，主要元音[门与韵尾[n]之间本有过波音[o］（严式标音是 $[i\neq11]],[i].$ 为 $[l]$ 同化后，过渡音 $[\sigma]$ 上升为生要元音的地位，韵母遂变成[on]了。  

### 真文  

阴平阳平上声去声   
P 奔巴门 本拆上卢奔邦网 喷航门 盆瀚门 喷铸闷   
m 门麻年 闵门去南   
f 分放舞 坟扶奔 粉分上声忿分去声   
V 文无葬 文上所问文去声   
t 敦挪论 盾敦上①顿教去产   
t" 拖根 陈陀仑② 褪吞去尚   
n 嫩奴损   
1 论卢敦③ 论郎顿 上   
ts 村色尊 恃村上古寸仓逊  

\$ 孙思尊 损孙上市逊孙去声$z_{l}$ k 鲲瓜温 衮昆上由k\* 阔坤上声 困匡网$\pmb{\upkappa}$ 昏花昆 魏华尼 混胡困0 温乌尼 稳盐声温去产  

### 注释  

①盾，《中州音韵》无此小韵，缺切语。现补上叶音“敦上声”。  

②豚字 $\therefore\frac{\mu}{2}$ 中州音韵》作“都仑划”，疑有误，现改入$[t^{1-}]$ 母，改为“陀仑切”。  

③论字之外，《中原音韵》及《中州音韵》均仍有“伦”小韵，论作“卢敦切”，伦作“驴敦切”。按切语上字看来，伦似乎有［订介音，当列入［iun]韵图内。故这里列论小韵。  

④尊字外，《中原音韵》另有“遵”小韵，《中州音韵 $j_{j}^{h}$ 则合而为一，同作“滋孙切”。查尊、遵两小韵在中古的《广韵》音系中，本来并不同音，尊在魂韵（一等韵），祖昆切，而遵在淳韵（三等韵），将伦切，前者不带［订介音，后者带有[]介音。《中原音韵》之时，两者仍保持不同的读音，《蒙古字韵》的八思巴字对音中，尊读为un，此小韵不收遵字，遵小韵缺页，可以推知必读为iun。但此两小韵，发展到明代之时，变为同音了，遵也读为[un］，丢失了［]介音，所以《中州音韵》中，便把 $t_{h}^{l}t_{l}^{r}$ 中原音韵 $3\frac{h}{r^{2}}=\frac{3}{2}\times\frac{3}{2}$ 的两个小韵合面为一了。  

### 说明  

本韵来自《广韵》的魂韵一等及淳文韵三等。  

本韵至现代北京音仍念 $[u\cap\Pi]\{[[u\cap]]\{[\partial]\}]\}$ 是主要元音「u]和韵尾[n]之间的过渡音），没有多大变化。只[p]系声母字变为[an]，由[uan]变[n]是[u]介音为[p]系声母所吞没（屑音声母与［u]元音在发音上有矛盾，常不能并存）。这个变化在十七世纪末年以前就完成了。《字母切韵要法》中的“内含四声音韵图”，铸、奔、体、门等字已列于“开口正韵”，与根、珍、恩等字同音。可见此时这些字的韵母己变为［an］。但在十七世纪中叶的《五方元音 $\gamma^{3},[\bar{p}]$ 系声母字尚读［uan]，可见这个变化是在十七世纪后半期完成的。  

真文韵之春、准等庄组声母字，《蒙古字韵》读入iun韵， 念与君、裙等同音。但据《中州音韵》的切语，则似读与论 等字相同。此据前者列字。  

本韵中上声有“不”字，《中原音韵》误作“不”，$\int\limits_{3}^{3}x^{2}$ 中州音韵》不收此字。卓从之《中州乐府音韵类编》中，此字与字列为同一小韵，《中原音韵》则只列不宇。本韵  

### 表不列入。  

### 真文 iun  

阴平阳平上声去声   
P   
p\*   
m   
f   
V   
t   
n   
1 伦驴敦   
t 遵游孙 俊威   
t 逸虹街   
S 询须云 巡云 第询上市峻询去岗 谅朱纯 准张允 春痴爵 臀鸿论 戴春上市   
$\frac{G}{G}$ 瞬舜上声舜书同   
$z_{l}$   
$k$ 君居云 籍君上   
k" 郡桑污   
K 蔗贞君 训长声   
0 云处均 允岳上卢酝於郡  

### 说明  

本韵来自 $\sqrt[x]{3},\mu^{3}$ 韵 $37.7$ 文韵及淳韵之合口三等。  

本韵在 $\frac{1}{3}h^{3}$ 中原音韵》时念[iun］，（严式标音为[iuan]，$[\sigma]$ 是过渡音），十七世纪以后，变为 $[y\cdot\pmb{\mathrm{u}}]$ ，由[iun]变 $[y n]$ 是 $[\textbf{u}]$ 元音的合口作用提前完成的缘故。除这个变化外，本韵在字的归韵上基本没有变化。  

本韵之、云等字，《蒙古字韵》念为éin（Liuin]），与 $f^{\prime}(f^{\prime})=f^{\prime}(\frac{1}{2})^{2}$ 中原音韵》不同。此[iuin］]或即[yn]，凝[iun]之变$[y\cdot\pmb{\mathrm{\delta}}]$ 当从零声母字开始。查 $d^{p}+c^{p}$ 韵会毕要 $3h^{3}$ 煜云等字也自成 $\scriptstyle\pm\longrightarrow$ “筠”字母韵。  

### 山 an  

阴平阳平上声去声  
P 斑巴蛮 板邦晚 办榜慢①  
p' 盼清漫  
m 蛮麻斑 慢忙纷  
f 番执班 烦扶班 反方板 饭防绊晚亡板 万忘势  
t 丹多闻 且当  
t" 坦撒  
1 难挪单② 极囊重 难奴且  
1 罗丹 横郎菱 烂郎且横藏伞 赞感散'餐粗 残组  
珊恩阑团 散桑价 散丧赞t 越之山湾 盏正产  
8 山师阑  
k 下耿然 赶千上古干冈沂k\* 刊铜寒 侃看上声看康汗K 寒何干 罕呵轩 阜何干0 安阿干 案昂书  

### 注释  

$(\sum\limits_{k=1}^{n})$ 办字《中州音韵 $\gamma^{3}$ 作“旁慢切”，疑有误。现改为“榜慢切”。  

②难字 $\int\limits_{h}^{P}f_{2}^{1}(x)d x$ 中州音韵》作“那单切”，不合。现改为“挪单切”。  

$(37)$ 残字《中州音韵》作“街闲切”，疑是“仙闹切”之讹。现改为“祖阐切”。  

④珊字《中州音韵》作“思关切”，不合，现改为“恩 阑切”。  

③《中州音韵》无起字，作迪，之山切。迪当是起字。  

③栈宇《中州音韵》作“虽汕切”，疑有误。现改为“庄i切”。  

潺宇《中州音韵》作“锄徐切”，不合。现改为“锄  

丹切”  

⑧产字《中州音韵》作“疮简罚”，不合。现改为“疮伞切”。  

③山字《中州音韵》作“师关切”，不合。现改为“师 阑切”。  

### 说明  

本韵来自 $k^{2}$ 广韵 $33$ 的赛韵一等、山删韵二等和元韵三等（主要是[f][v}声母字）。  

一等和二等的界限，在 $i_{h}^{i}$ 中原音韵 $\frac{h}{e^{-z}}=\frac{h}{e^{-z}}$ 已经消失了。本韵之范泛等字（列“饭”小韵下）来自盐咸 $[-m]$ 韵，可见此时一部分收 $[-m]$ 之字已并入 $[-\pi]$ ，不过八思巴文及 $\frac{y^{2}}{2}y^{2}$ 蒙古字韵 $j_{j}^{2}$ 范泛等字仍列覃韵内：与 $t^{l}t^{l}$ 中原音韵 $j_{j}^{3}$ 不合。本韵各字《韵会举要 $33$ 属于韵系统，相合。  

本韵在现代北京音中仍念 $[a\pi]$ ，六百年来基本上没有变化。  

### 山 ian  

### 阴平阳平上声去声  

P m f  

t"  
n  
1  
的  
t  
$z_{i}$   
$k$ 奸荠闲 简红卧 间汇晏  
k'闲携间 限臭润  
0 颜移间 雁移间  

### 说明  

本韵来自 $(\sum\limits_{n=1}^{N})^{n}$ 韵 $33$ 的山期韵二等。二等此时已带［门介音，这可以从《中州音韵 $\frac{\cdot h}{\rho^{2}})^{2}=\frac{\cdot h}{\rho^{2}}$ 的切语上字看出来（《蒙古字韵》也带［]介音）。《中原音韵 $37$ 中 $[k]$ 系声母宇也有两种小静的对立，这对立不是主要元音的不同（在其他声母字中一二等的已经合流），而是有没有［i1介音的不同。  

本韵的音值为[ian]，与先仙韵的[ien]有别（《蒙古字韵》本宇列入寒韵内标为[ian]，先韵字则标为「ien])。  

后来，本韵宁便与[ien]韵合流了。与[itn]韵合流，是在十七世纪以前的事，因为在《西儒耳日资》中，本韵宁已列入「ien]韵了。《五方元音 $33$ 和《字母切韵要法》『，本韵宁也与原先天韵宇混列，也可见其合流。  

### 骞山 uan  

阴平阳平上街去声   
P   
p   
m   
f   
+   
t   
n   
1 胜之湾 撰之惯   
\$ 篡初惠   
8 门户关 谊疏选 $(\frac{7}{8})$   
Z   
k 关瓜还 惯光恩  

K 还期关 息齿惯 0 弯乌 顺吴关②缩湾上产腕乌惯  

### 注释  

①道，《中州音韵 $\sum\limits_{j^{\prime}\neq\frac{1}{2}}^{N_{j}}$ 中无此宁，只有与谊字同小韵之蒋宁，此字《中州音韵》作“殊选切”。论切语当入先天韵。现仍列入本韵。  

$\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 顽字 $k_{3}^{2^{2}}$ 州音韵 $y^{3}_{\mu}$ 作“契关切”，不介。现改为“吴 关切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $3h^{3}+\frac{3}{2}=\frac{3}{2}$ 的山删韵合口二等。  
本韵至现代北京音仍读 $\sum\sqcup[1,\pi]$ ，基本上没有变化。  

### 桓欢on  

阴平阳平上声去声   
1 搬巴晴 半邦慢 潘龍鹃 盘瞒 判慢   
m 满忙馆   
f   
V   
t 端多梨 短当明 断当乱   
t' 湍地 团徒栾 汤卵 象汤乱 n 暖知   
1 乱部斯 钻租酸   
t’摔粗酸 审仓算 5 酸恩钻 算桑钻 Z   
k 官瓜完 馆光揽1：贯光玩 ki 宽匡完@ 款区揽   
$x^{\ast}$ 欢花营 桓华官 ·唤荒贸 0 乌宫 丸昊官 碗江管 玩工贯  

### 注释  

①馆字之外，《中原音韵》另有一小韵“盟”，《中州音韵 $37$ 也有，作“光挖切”。与盟字同小韵之“瀚”字，$t^{2}h$ 中州音韵 $3h^{3})$ 作“王管切”，“王管切”当在o声母，但o声母已有“”字。本表只录馆、碗字，不录盟、辩字。  

②宽字《中州音韵》作“完切”，不合。现改作“国完切。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $3)3$ 的框韵一等。  

本韵在《中原音韵》时念 $[\sqrt{s}\pi]$ ，与[uan=韵有别。《蒙古字韵》此韵与寒韵合为一部，但 $\lim\limits_{i\rightarrow\infty}\frac{\int\limits_{0}^{1}\mu^{i}}{2^{i}}$ 中原音韵》之寒山合口韵字标为uan，而本韵字却标为om（含)，除收尾可能有误外，就主要元音说，也与 $[z]\square.]$ 有别（八思凹文百家姓对音也然）。对本韵字，有的方言读 $[0\pi]\times$ 有的进一步变为 $[11\pi]$ ，如广州方言），有的方言读[uanl，读 $[\mathfrak{u}\mathfrak{A}\mathfrak{n}]$ 的主要是北方方言。  

### 先天icn  

阴平阳平上声去声   
P 边世绵 贬补典 变邦面   
p\* 篇此绵 吡眠 谕费免 片涉面   
n1 眠麻边 沔忙扇 面忙迫   
f   
t 颠低连 典当 电唐练   
t' 天他连 膜他速   
n 年尼坚 捻尼赛   
1 连离赋 华郎典 练连去声 煎减先 剪减鲜 箭威线 千捷先 前卉 浅仓藓 先思煎 诞徐旗 鲜西剪 线桑静 毡如然 展街上战张擅 池然 阐昌晨 腹户遵 扇市战   
Z 然如道   
k 坚鸡延 见鸡现 牵欺延 乾其旨 轩稀岚 资昊坚 显希巍 献希见 烟衣坚 延移坚 观移见  

### 注释  

①遣字《中州音韵》作“汤琏切”，不合。现改为“丘链切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $y=\frac{4}{5}$ 的先仙元韵的三四等。  

本韵各字 $f^{\prime}(x)=\frac{1}{3}$ 韵会举要 $3h^{3}$ 分属坚、鞋二韵，又贤宁自成一韵，《蒙古字韵 $33$ 资字标作éeen  

本韵各字直到现代北京音仍念［ien］，没有多大变化。发生变化的是[t]系声母字。[p]系店母在元时读为[tlien]等，直至明时仍保持此一音读不变（《西儒耳自资》这些字列于[iεn]韵， $k^{2}$ 五方元音》中仍带[订介音）：到十七世纪以后，韵母中的［们介音为前面的流音［订所间化，韵母遂变为「an］。  

### 先天 iuEn  

阴平阳平上声去街  

p'   
m   
f   
V   
t   
t"   
n   
1 联驴元①离即转 恋郎春 镌兹宜   
t 痊雌宣 全才宜   
5 宣感全 旋词 选宜上声②旋去市 专知传 专上由传知转③ 川昌专 船池专 喘目软 钊川去声   
Z 软如转   
k 鹃俱园 卷居远卷居愿   
k 圈区咀 拳巢元 大远④劝國去由 喧虚 玄翼元   
0 渊衣润 元於润 远俞卷 院余愿  

### 注释  

①联字《中原音韵 $3^{3})^{3}$ 中与“李”字同列一小韵：《中州音韵》联字则二见，一-作“驴元切”，与挛同一小韵，一-作“离颠切”，自成小韵：现依《小原音韵》列一小韵。  

$\sum\limits_{k=\infty}^{\infty}1$ 中原音韵 $33$ 及《中州音韵》中，除“选”字外，另有“吮”字，选字音“叶宣上声”在此位，疏字“徐选切”，也在此位。本表只列一小韵。徐选切当时也可能读入\$]。  

传字《中州音韵 $j_{j}^{h}$ 作“池转切”，不合。疑有误，现改为“知转切”。  

④犬字《中州音韵 $\frac{h_{2}h}{v^{2}p^{2}}$ 作“虚远切”，不合。疑是“墟远切”之讹。今改。  

### 说明  

本韵来自 $k^{2}+\frac{1}{2}$ 广韵 $3.3$ 的仙先元韵合口三四等。  

本韵在元明时仍念[iuEn]，十七世纪以后才变为lyen]（[yan]）了。在[iuen]变为 $[y\in\pi]$ 之前，本韵的[t]系声母字的韵母[i们介音为前面的流音[]所同化，韵母变为Luen]，所以在[iuen]变为 $[y\cdot\tt E\square]$ 时， $[\frac{k}{5}]$ 系声母字没有一起变人$[y\in\pi]$ 这些字在现代北京音中仍保存读 $[u\in\pm2]\times[u\in[1]]_{0}$ 这些字在 $t^{2}h^{2}$ 西儒耳自资 $33$ 中也都读［uen］，正反映了这个变化的痕迹。  

### 萧豪  

阴平阳平上南去南 褒巴毛 薄巴毛 宝邦邪 抱邦镜 p 剖卵 m 毛麻包 f 缚房包  

t 刀都 $\sharp$ 劳 $\lnot\mathrm{L}_{\mathrm{l}}^{\mathrm{s}}$   
t" 絲他芽 桃徒劳 讨渤  
n 脑囊倒 阔集到1 牢郎刀 老郎岛 涝郎到遭租摄 凿总接四早威扫 灶戴噪ts’操粗摄 曹藏骚 草仓 麓灶S 骚思遭 打秦 噪系灶Z  
$k$ 高歌 朵冈识 告闵浩k+ 考康  
蒿呵高 豪何 好何呆 號杭告0 墨阿高 整讹高 袄阿果 奥昂告面  

### 注释  

$\overrightarrow{h}$ 道字《中州音韵》中作“唐捞切”。道、唐二字俱为古全浊声字，此用全浊字为切，与今音不合，盖唐字已变为不送气音声母。  

②凿这一小韵《中原音韵》两收，一入萧豪韵，一入歌戈韵。《中州音韵》凿字只入萧豪韵，不入歌戈。其切语作慈播切，大概是保留全浊音原来的读法。按全浊音声母消变的规律，变为阳平的，当读送气音，即当入[t'了母，但有些入声字，后代读为不送气音。  

③《中原音韵》及《中州声韵》中，除“奥”字外，另有“傲”字，乌告切。奥字原属影纽，傲字属疑纽。此大概为声母的不同。可见元初「]声母尚在个别场合中存在。但因「］声母极少出现，基本的情况是疑，影合流，故本表不另分[]声母。只在注中加以说明。  

### 说朝  

本韵来自 $t_{h}^{h^{\prime}}$ 广韵 $3z^{3}=\frac{3}{2}$ 的豪韵一等。  

$l_{h}^{p}$ 中原音韵 $3^{3}k^{3}$ 中萧豪韵仍保留若一二等韵的对立，故此韵拟为 $[d u]_{\theta}^{\gamma}$  

本韵至现代北京音仍念[au]（一般不严格标音为[au]），可以说没有多大变化。  

入声字也有一些念入本韵。 $\frac{\sqrt{3}}{4}$ 时原音韵 $33$ 中念人萧豪韵的人声（舒觉）宇多与歌戈韵重出。 $f^{\prime}(\frac{1}{3})=\frac{3}{3}$ 蒙古字韵 $3^{3})^{3}$ 则以锋冤韵字全附豪韵。现代念 $[8],[0],[10]$ 的入声字，在 $i_{4}^{6}$ 蒙古宁韵 $33$ 中都念[au]，现代念[iao]或 $[y^{\frac{n}{e}}]$ 的，则念为 $[i a u]$  

### 萧豪 au  

阴平阳平上声去声 p 包巴毛 饱邦兜 豹邦貌 $\mathbf{p}^{\mathrm{t}}$ 抛需毛 炮销胃 m 卵忙媒 貌忙报  

f   
t   
t"   
1 撬岛   
1   
t   
t\* 嘲之稍 浊维稍 爪朝上声罩嘲去声① 抄痴巢 巢锄 炒抄上声钞抄去声 梢尸哺 稍双爪 哨双罩   
Z   
k   
k"   
0  

### 注释  

$(1)$ 罩字 $x^{2}+3x+1=-\frac{1}{3}$ 中州音韵 $33$ 作“叶嘲去声”，不合，疑有误。现改为“嘲去声”。  

### 说明  

本韵来自《1韵 $y_{i,j}=\frac{\sqrt{3}}{e^{x}}$ 的交（希）韵。此韵本属二等韵。  

《中原音韵》中，绝大多数的韵类，其一，二等已经合流，独萧豪韵中的一、二等字，周德清仍然强调应有分别。他在《正语作词起例 $j_{L^{3}}^{3}$ 中说“包有褒”，“饱有保”，意思是说属于原来一等豪韵的“褒”等字应与二等交韵的“包”等字加以区分，不能混为一读。可知元时中原音的褒与包字的读音当有不同，褒读 $[\pi\mu]$ 而包读[au]。但是《蒙古字韵》中，褒与包、宝与饱等列为同音， $i_{1}^{p}$ 中州音韵 $y^{2})$ 也褒包无别，切语相同。而抱字原是全浊音字， $x^{2}+3x^{2}=\frac{2}{3}$ 蒙古字韵》及《中州音韵》都与原来读为清音的豹字分立。由于 $i_{h}^{h}$ 中州音韵 $y^{2})^{2}$ 合一、二等豪、交韵为一，所以包等小韵没有独立的切语，这里仍列《中州音韵》的切语（与豪韵宇褒等相同），且的是表示两书的差异，庶几一望而知《中州音韵 $\sum[\Delta u]$ 与 $[z u]$ 已经无别，而《中原音韵》仍有区分。  

[t]组字在《古今韵会举要》也已合入高字母韵，与一等韵合流，但《中原音韵》仍分。  

萧豪 iau 阴平阳平上声去声 P P m f V t  

5  

多k 交居种 获江杏 窖江效k\* 敲欺尧 巧丘薛哮希交 艾翼交汀 孝兴效0 坳衣交 咬衣胶 姚叫  

### 注释  

$[\underline{{\bar{\mathbf{I}}}}]$ 艾，《中州音韵》无此小韵，缺切语。现补上“奚交切”。《中州音韵》中，有“学”这一小韵，原为入声字，《中原音韵》及《中州音韵 $333$ 都标明“入作平声”，其切语即为“奚交切”，在此位。今只列交小韵。  

### 说明  

本韵字来自 $f^{\prime}(f^{\prime})=f^{\prime}(x)$ 广韵》的交（肴）韵。它们是受韵的见组声母字，在《中原音韵》时，它们与其他的见组声母字一样，产生了［i介音，读成[iau]的音。这样，就与交韵的其他声母不同，但它们与原来 $h^{2}$ 广韵 $y_{p}$ 的萧、宵等韵字（读为[ieu］）不同，保持着 $[i a u]$ 与[ieu的对立。所以这里单独另立一前。 $\int\limits_{z h}^{\int P}f(z)^{r}d z$ 中州音韵 $37$ 时，[iau]与[ieu]的对立已经消失，所以此书将原属三、四等宵、萧韵字娇、叫、乔、巧、晓、邀、遥、曜等，也同样以二等韵字交、交等为反切下字，即 $[i a i],[i E u]$ 韵无别。  

### 萧豪 ieu  

阴平阳平上声去南   
P 标巴苗 表邦漕 傲邦妙   
p' 飘销苗 孰吡苗 孵离   
m 苗迷标 忙 妙忙楼   
f   
t 刁丁聊 钓当料   
t" 挑他聊 超用聊 挑汤了 巢汤料   
1 袅宜较 溺尼叫   
1 寮离刁 了郎峻 料郎吊 寿叶 威笑   
ts 樵慈消 悄青小 俏要笑 萧四樵 小桑貂 笑桑   
\$ 昭之饶 着直烧①沼如绕 赵长绍 超斯 潮持 绰超上声  

少伤熙   
Z 饶如据 绕镇汛 弱悦去声   
k 娇据肴 胶江香 叫江效 乔其艾 窍丘要 枭希交 晓希胺   
0 邀农交 遥移交 羅姚叫  

### 注释  

$(\overline{{1}})$ 着字 $\frac{\sqrt{3}}{2}$ 中州音韵》作“池烧切”，不合。疑有误。现改为“直烧切”。  

②烧字《中州音韵》作尺昭切，不合。现改为“商唱切”。  

③为宇此一小韵《中原音韵》录有二宇：苟、枸，《中州音韵 $j^{3})$ 则贝有一宇。此小韵以苟字为首字，它本属中古韵书中的入声宇。《中原音韵 $\sum\limits_{i=1}^{N}$ 注“入声作平声”。  

### 说明  

本韵宇来自 $t^{2}+t^{2}$ 广韵 $33^{3}=\frac{3}{2}\times3^{3}=\frac{3}{2}(c m^{3})$ 的三、四等宵，萧韵，在 $l f_{1}^{p}$ 古今韵会举要 $j_{j}^{h}$ 中，分属骄、骁两字母韵。《蒙古字韵》也分立为两韵，一为 $\dot{e}_{k_{1}}=$ 一为 $e^{\frac{\pi}{4}}+$ 此即「iau]与[ieu]的对立。我们已将此两韵分列。  

《中原音韵 $\sum\limits_{g^{\prime}=0}^{h_{g}}\frac{h}{g^{\prime}}$ 中，另有“行”、“覆”两个小韵，此两小韵在 $i^{p}i.$ 广韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 中，原入有韵和有韵，周氏将其归入萧豪韵，不知何据。《中州音韵》丰不列此两小韵。现此韵表中也不收录。  

### 歌戈0  

阴平阳平上声去声  
P 践叶巴汇钵此上声②  
p' 泼叶颜  
m 抹瑟上声末叶孫  
f  
V  
t 铎东聿 凝叶朵脱叶妥  
n 诺叶糖  
1 落 $\sum\limits_{g}$ 去声浊之鼎团  
$z_{i}$   
$k$ 歌网阿 致上个哥去声  
k' 轲康何 河坷上声嗑轲去声  
x 呵呼歌 何机歌 荷间上声贺荒个③  

### 注释  

①跋这一小韵，《中原音韵》收在歌戈韵内，作“入声作平声”，《中州音韵 $\frac{h_{i}h_{i}}{i^{p}}$ 也然，但注为“时巴”，案“叶巴”（即读与巴字相同）则当入家麻韵。此依 $-i\int\limits_{h}^{x}i$ 中原音韵 $j_{j}^{h}$ 归韵，但仍用 $\int\limits_{h}^{f_{1}}q^{1}$ 中州音韵 $37.4$ 切语、其他的缚、铎、浊等小韵，《中原音韵 $\frac{h_{2}h_{3}}{v^{2}\cdot v^{2}}$ 也在歌戈韵，但 $\therefore\frac{x^{2}-y^{2}}{2}$ 中州音韵 $33$ 也用家麻韵字为切语下字。大概这些宇在明代有某些方言读入家麻 $[z]$ 韵。  

②钵、泼、抹、末、摄、脱、诺、落等小韵，本都是入声韵字，《中原音韵 $\because y^{3}$ 将它们派入各声，《中州音韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i^{n}$ 中，这些小韵的切语，都与念为合口[u10韵的波、磨、朵、妥等无异。据《中州音韵》，这些字本当归入合口[uo1韵内，但鉴于跋、缚等宇， $\therefore\frac{1}{2}$ 州音韵》又注为家麻之音，体、泼等字，似乎又可作开 $[1[0]$ 音。而且，本韵的原入声字，如按本音节表列字的通则，它们已有非入声的同音字列于表中，这些宁可以不列。便它们为数较多，不列出文难窥其全税，所以这里把它们列在开口图内，其实际读法，可能读与 $[u,z]$ 商相同。  

③凿宇《中原音韵 $3)$ 兼入萧豪韵及歌戈韵， $t^{2}-t^{2}$ 中州音韵》则只入前者，此处仍用萧豪韵中的切语。  

④独字《中原音韵》萧豪、歌芝韵两收，《中州音韵》也录人两韵，在萧豪韵读为“锥稍切”，在本韵则注“之麻切”，“之联切”之音当入家麻韵。此处姑依《中州音韵》  

原来切语，不事改定。  

5贺字 $w^{p}=\frac{p^{2}}{q^{2}}$ 中州音韵》作“荒卧切”，疑有误，现改为“荒个切”。  

⑧阿字《中州音韵》作“阿哥切”，不合。现改为“乌研切”。  

$(\overline{{7}})^{3}$ “哦”字外，《中原音韵 $\frac{m^{3}}{v^{2}}=\frac{4}{2}$ 还有“讹”小韵，《中州音韵》则合而为一，吴歌切。今据后者列哦字入此，而将讹字列入 $[u o]$ 韵。  

⑧我小韵之外，《中原音韵》还有坷小韵，《中州音韵》本不收呵宇。我原为疑母宁，婀为影纽字，我、婀的对立，当是声母的不同。这里仍依《中州音韵》列我字于此。  

### 说明  

要  

本韵字来自 $\sqrt[x]{3}$ 韵 $\gamma^{2}y^{2}$ 中的开口歌韵（一等）字。另有一部分是原入声字末，药、铎等韵字。这些入声字在 $i\int\limits_{3}^{6}i$ 中原音韵 $y_{2}$ 中可能也读为 $[u o]$ 的音，这里姑列入开口 $[o]$ 韵的位置。因为入声字“铎”，“夺”两小韵同时由入声派入阳平，两者有对立，大概 $--$ 作开口 $[0]$ ，一作合口 $[40]$ 。夺字《中州音韵 $j_{j}^{2}$ 注为“多平声”，多字入合口，则夺字大概也是读为 $[u o]$ 音，而铎字 $f^{p}(x)=\frac{p^{2}}{2}$ 中州音韵 $3h^{3})$ 注为东拿切，论切当入家麻，但 $k^{2}$ 中原音韵 $3)^{3})$ 收在歌戈韵内，此小韵当人开口。所以本表将这些入市宁权为收入开门图。  

### 歌戈io  

阴平阳平上声去声  
p  
p  
m  
f  
V  
t  
t"  
n  
1 喀秆去声着直①  
\$若悦去声  
k  
k  
K 学交  
0 岳耀去声  

### 注释  

①着字的切语《中州音韵》作“池烧切”，不合，改为“直烧切”，  

### 说明  

本韵字来自《广韵》的二等觉韵和三等药韵，它们本是入声字，《中原音韵》将它们“派入”阳平和去声。本韵字在《中原音韵》中两收，一入萧豪韵，一入歌戈韵。《中州音韵》则只入萧豪韵，所以，这里所用的切语，仍是读为萧豪韵的切语。由此也可以表明《中原音韵》这些字两收，而《中州音韵》单列。《中州音韵》的歌戈韵中，也收有原入声韵字，但主要是收录读为[o]（或[uo]）的舒韵字。这些字在 $\frac{y^{2}}{22}$ 州音韵》中，也大体上是萧豪韵与歌戈韵两收，但带有[订介音的着、抱、学、略、若、岳等，则只入萧豪韵。本韵字的实际读音，可能还保存[-？]韵尾，即读为[io门。  

### 歌戈 110  

阴平阳平上声去声$\mathbf{\bar{\rho}}$ 波巴路 薄波平声鼓波上簸波去声$p^{i}$ 坡 颜坡上声 破坡去声m 摩麻波①婚上磨忙端fV  

t 多当型   
t" 他汤罗   
娜职上山 糯奴刹 1 罗郎多 裸罗上A   
左藏锁 佐藏个 t\* 隧仓何 胖仓卡公锂仓座 s 莎恩排 锁桑   
$z_{y}$   
$k$ 戈瓜禾 果上南过戈共古 k' 科居和 题科上群课匡卧 K 不华戈 火花果 祸黄卧 0 窝网戈 卧工过  

### 注释  

①摩字《中州音韵》作“麻波切”，除此小韵外：《中原音韵》另有“炫”字，独成一小韵，《中州音韵》则作麻波切与摩字同音，现依《中州音韵》列摩宁。  

②《中州音韵 $3y^{3}=\frac{3}{2}$ 中，无睡字此一小韵，缺切语，现补上仓左切。又 $\sum\limits_{k_{1}=1}^{n^{2}+\gamma^{2}}$ 中原音韵》中，有入声字“报”，《中州音$3^{4})$ 作 $\sqrt[n]{17}$ 槎上周”，当在此位。今列座字。  

$\lim\limits_{n\rightarrow\infty}\frac{n^{2}}{n^{2}}+\frac{1}{n^{2}}$ 原音韵 $\frac{3i}{i i^{2}}H_{j}^{3}.$ ，将化小韵字与哦小韵字分立，中  

州音韵》却将它们合为一个小韵。现依《中原音韵》列“讹\*小韵，另补上切语“吴戈切”·  

### 说明  

本韵来自 $w^{f}_{2h}$ 广韵 $\frac{h}{f}_{f}^{h}$ 的歌、戈韵。本韵字在现代北京音中，大多数仍读为 $[u o]$ 的音，而唇音宇则读为 $[o]$ ，介音$[u-]$ 在唇音之后失去。 $[k]$ 组字一部分保持读 $[u o]$ ，一部分则变为 $[\gamma]$  

### 家麻 a  

阴平阳平上声去声   
p 巴邦寐 拔邦佳 把邦马 罢榜骂 $(\overline{{1}})$   
p\* 琶旁麻 帕铸算   
m 麻摸巴 马忙把 骂忙霸 芝扶扣 法方推 袜忘毒   
t 达当加 打当雅 大堂郡② 塔汤打 拿查 那蚊嫁   
1 咱兹沙 咱上声   
ts 在之抄 闸平声鲱之雅   
女”叉韧沙 $\therefore\frac{\pi}{2}$ 茶加 察抽杀 汉世诈 沙师查   
Z   
k   
k   
K   
0  

### 注释  

$\sum\limits_{n=1}^{\infty}$ 罢字《中州音韵》作“旁骂切”，疑有误。现改为“榜骂切”。  

②大字《中州音韵》作“堂那切”，系用原全浊音宇为切。今音堂字，变为送气清音，故不合。  

$(\frac{\pi}{2})^{n}$ 讽字为入声字派入上声，《中州音韵》原作杀贾切，不合，现改为“思马切”。  

④叉字《中州音韵》作初皆切，疑有误。现改为“初沙切”。  

$(\sum\limits_{k=1}^{\infty}k)$ 字之外，《中原音韵》另有一小韵“要”，《中州音韵》作“霜马切”，也当在此位。这里只列酒字。现代要字读为[ua]，据现代音，此字则应入 $[11A]$ 韵。  

### 说明  

本韵来自 $\frac{\rho^{2}p^{2}}{4h})^{h\cdot r}$ 韵 $3h^{3}$ 的二等麻韵。二等字除 $[k]$ 组声母产生[订介音外，其他的麻韵字大多仍读 $[a],$  

《中原音韵》的家麻韵中，收有一属字，注为“旁屋”，不知何据。《中州音韵》无此宁。现不列入表内。  

### 家麻ia  

阴平阳平上岗去声   
P   
p²   
m   
f   
t   
t'   
n   
1   
势   
k 家居牙 贾家上声驾江亚   
k" 恰强雅   
X 虾希加 具加 瞎春健 下翼价  

### 中 鸦伊家 牙移加 雅移贸 亚衣架  

### 说明  

本韵字来自《广韵 $3^{2})^{3}$ 二等麻韵的见组声母字。它们由于在 $[k]$ 等之后产生了［订介音，读为 $[i a]$ ，遂与其他的麻韵字有别。故这里立为一韵。  

本韵字与其他的麻韵字本通为一韵，原都读 $[\bar{\bar{\mathfrak{A}}}]$ ，所以《中州音韵》用见组声母字为其他声母字的切语下字（如茶，锄加切，，之雅切等），据《中州音韵 $33$ ，则这些[k]组声母字似乎尚未产生[]介音。但《中州音韵》对这些字的标注，都用三等字（带有[订介音的字）为它们的反切上字，如虾字希加切等，则显然带有［订介音。《中州童韵》的制切，主要是以反切上字表介音，下字的介音可以不计，所以茶字的锄加切，仍应拼读为 $[\sum\limits_{k=1}^{N}a]$ ，而不应视为[t'ia]。  

### 家麻 ua  

阴平阳平上黄去声  

P m f V t  

1   
5   
挝庄瓜   
Z 刷商语① k 瓜姑华② 卦光活 k' 夸空华 跨匡化 X 花烘雁 哗胡底 化荒卦③ 0 蛙乌瓜 瓦马算④凹王卦  

### 注释  

①刷字 $f^{[f]}_{[h]}^{[f]}$ 中州音韵 $33$ 无此小韵，现补上切语“商话切”。  

②瓜字《中州音韵 $37$ 作“发华切”，不合，疑有误。现改为“姑华切”。  

③化字外，《中原音韵 $3^{3})^{3}$ 另有“话”小韵，《中州音韵》作“胡卦切”，也当在此位。此处仅列化字。  

④瓦字《中州音韵》作“上寡切”，不合。现改为“乌寡切”。  

### 说明  

本韵字来自 $\frac{f_{1}^{\prime}}{f_{2}}$ 广韵》二等麻韵的合口字。现代的北京音仍读为 $[u a]$ 的音，与元代的读法无别。  

### 车速ie  

阴平阳平上声去声P 别邦等 暨邦巴P\* 替偏也m 灭建夜fVt 万多果 登爷阳平t' 铁汤也n 捏尼夜1 郎 裂虾夜嗟兹些 捷画料①姐上声偕兹也 且仓姐 超青夜些西 斜辞喔 写桑期 谢珂借努 遮张蛇 者遮上声柘张射\$ 车昌蛇 携昌 车去声奢声 蛇绳鸡 舍惊上声 舍申Z 惹者 热仁遵k 杰其耶 结筑也  

k' 怯医也 协希耶 血希也   
0 爷移遮 野耶上 夜耶去产  

### 注释  

$(1)$ 捷字《中州音韵》作“藏斜切”，不合。现改为“威斜切”。  
$\sum\limits_{k=1}^{\infty}j$ 此小韵《中州音韵》缺，补上“车去声”。  

### 说明  

本韵宇来自 $\sqrt[x]{3}$ 广韵 $y^{2})$ 的麻韵三等宇。《古今韵会举要》印，已将本韵字分立为“嗟”字母韵。《蒙古字韵》对本韵字标为é的音，相当于 $[i E]_{0}$ 本韵字在现代北京音中大部分仍读[ie]，只是[t]组声母字变为 $[\ a]$ 。在十七世纪的《西$j^{2}j^{2}$ 中，[]组声母字读为［e]，而其他声母仍读[ie]，这表明 $[b_{5}]-[c]$ 中的[们为前面的流音 $[1]$ 所同化，整个音节变为 $[k\pi]\pi-\pi.$ 般标音为 $[\sum E]\}$ 。后来，这个[]元音逃一步高化，遂变成 $[\sigma]i$ 或 $[y])$  

### 车遮iue  

阴平阳平上声去声 P p' 11 f  

V   
t   
t"   
1 劣治月 绝藏靴   
ts\*   
S 焚徐靴 雪演也 拙未说 枢说 说书拙   
Z 燕 $d\overrightarrow{F}$   
k 镀渠靴 块居也   
k\* 摘菜靴 阔区也   
X   
0 月鱼截  

### 说明  

本韵字除靴、痫两小韵外，其余的宇都来自《广韵》的入声韵薛、屑、月等韵字。本韵字在《中州音韵》中，其反切下字与开口韵相同，但反切上宇却都用合口（后代读为摄口）的字，该书以反切上字来区分［ie］与 $[\frac{1}{1}u\bar{E}]$ 的不同。本韵字在后代变为 $[l^{:\frac{k^{2}}{2}}]$ $[i\pi-]$ 单音化为 $[y]$ ，其他没有什么大的变化。  

《古今韵会举要》中，分立嗟，字母韵和“迦”宇母韵，靴、病等属“迦”字母韵，但此韵中还包含一部分《中原音韵》属于[ie］韵的字，如斜，蛇等。  

### 庚青  

阴平阳平上市去产 P p\* m f t 登多镜 等要上声邓唐段① t 藤街捞 n 能奴登 1 楞卢登 冷胶上声 兹赠 层祖牌 赠层去市 筝之生 静争去声 钟痴生②橙选生 $(13)$ \$ 生户 省生上南 Z 仍面争 k  

亨呵贞0 阿生  

### 注释  

①郡字《中州音韵 $37$ 作“唐切”，系用原全浊音字为切，今音唐字变为送气清音。  

②铮字《中州音韵》作“虽生切”，不合。现改为“癫生切”。  

$(\sum\limits_{k=2}^{\infty})^{j}+\sum\limits_{k=2}^{p^{2}}$ 中州音韵》中无撑这--小韵，缺切语，据《中原音韵正语作词起例》谓“衬有撑”，可知它当入此位。现补上“橙去声”。  

$\textcircled{1}\sum\limits_{k=1}^{\infty}i\neq\frac{p^{2}}{q^{2}}$ 中州音韵 $33$ 无亘小韵，现补上切语“古邓切”。  

$(\sum\limits_{k=1}^{\infty}\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}}{n}$ 中州音韵》无小韵，补上切语“阿生切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵》的登韵一等及庚耕韵二等。  
本韵在现代北京音中仍念 $[\ne\pmb{\mathrm{I}}]$ 。六百年来无甚变化。  

### 庚青in  

阴平阳平上尚去声  
p 冰巴明 丙邦署 病邦命  
p" 平电明明迷兵 茗名上市命明去唐  
f 了低 鼎「上声定提另①艇叶上品听他定宁尼经 绥宁办声  
1 灵离T 领令上声 令灵去声  
ts 精兹绿 井品上建净城性  
ts\* 背妻是 情齐座 请青上声倩青去商  
S 星梭精 倾词情 性星去肃征知 整征上街 正征去声  
t 澄池绳 聘称上称昌盛声施征 绳蛇征 圣商正  
Z  
k 京鸡英 景江影 敬经去声  
k\* 轻联盈 繁欺行②顷娜上声庆轻去产  
区 馨希经 行买经@萍乔景 杏翼敬  
0 英衣京④盈移耕影衣景 映英去声  

### 注释  

①定宁《中州音韵》作“提另切”，系用原全浊音字为切。定，提原俱为全浊音字，今音提字变为送气清音。  

②繁宁之外， $f^{\prime}(x)=\frac{1}{2}$ 中原音韵 $33$ 另有“琼”小韵，《中州音$j_{p^{\prime}}^{2}$ 作“渠营切”，论切也当在此位。今仅列繁字于此。有人据此对立情况，主张另分韵母[iuon]。  

③行字之外， $f^{\prime}(\frac{p}{2})=\frac{\sqrt{3}}{2}$ 中原音韵》另有“茎”字。《中州音  

韵》则合为--小韵。此处只列行字。  

④英字之外，《中原音韵》另有“是”宇，《中州音韵》合而为一。此处列英字。以帮字列入[a功]韵。  

③盈字之外，《中原音韵》另有“荧”宇，《中州音$j^{h}j^{h}$ 合为一小韵，此处列盈字。以荧列入Liuag]。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}i$ 的蒸韵三等及消青韵三四等。  

本韵在现代北京音中仍读 $[i\pi]$ ，只［]系声母字变入$[\pi,\pi]$ ，变化是在 $i_{1}^{x}$ 西需耳目资 $\lim\limits_{i\rightarrow\infty}\frac{\frac{\pi}{e}}{i}$ 以后：变化的原因是韵母的[i]元音为前面的流音[订所同化，使韵母变为 $[\frac{n}{e}\pi]$ 。如“贞、称，升”等字，在 $\int\limits_{3}^{4}\int\limits_{3}^{5}\int\limits_{2}^{3}\frac{d s}{3}$ 中原音韵》， $\frac{v^{2}}{4^{2}}$ 蒙古字韵》和 $\int\limits_{3}^{1}y^{2}$ 西储耳目资 $3^{h})^{3},3^{h}$ $t_{h,h}^{h,l}$ 五方元音 $33^{3}=\frac{3}{2}\times3^{3}$ 中尚念 $[561\div21]\times[56\div2101]\times[561\div01]$ $f[\sigma]$ 是主要元音【i]和韵尾［n]之间的过渡音），「七世纪以后，便念成[l]等了。《字母切韵要法 $33$ 中，把“贞、称，刃”等字列于“开口正韵”，可见此时韵母中已没有[i]音，而是 $[\sigma\eta]$ 了。《字母切韵要法》大概作于一七世纪末年（清康熙年间），是[\$】系击母字的变化，当在1654年至1700年四五十年间。  

### uan  

阴平阳华上声去声 P 烹辅紫 鹏蔬浆 进方孟  

### 说明  

本韵字来自《广韵》的一等登韵、二等庚、耕韵。这些字在《中原音韵》中兼入东锤韵和庚青韵。 $k_{2}^{2}$ 蒙古字韵 $33$ 将这些字列在庚韵内，但标音却接近东韵。《古今韵会举要》则归入“公”、“弓”、“雄”字母韵。《中州音韵》基本上只人东锤韵。现依 $f_{2}^{1}$ 中原音韵》将这些小韵分列，其音读订为 $[v\rightarrow[]]$ ，但仍用 $\sqrt[x]{3}$ 中州音韵 $\gamma^{3})^{3}=\gamma^{3}$ 的切语，以示两者之异。$[p]$ 系声母字在现代北京音中读为 $[\gamma_{1}]+[k]$ 系声母字则有读为 $[1+1]$ 或[an]的。  

### 庚青 iuan  

阴平阳华上声去声 P p\* f t n 1 S 7 k 肩居名  

k\* 琼染营   
X 儿希容 荧翼营D   
0 荣移浓 永丙炼 咏衣酒  

### 注释  

①荧字《中原音韵》与警字合为一小韵，与盈小韵分立，《中州音韵》将荧宁合在盈小韵之内，缺切语，现补上“翼营切”。  

### 说明  

本韵字来自《广韵 $\frac{y^{3}}{i^{2}i^{3}}$ 的二等庚韵、三等请韵、四等肯韵。《中原音韵 $3^{h}\mu^{3}$ 将这些字大部分兼收入东锺及庚青韵，《中州音韵》则主要入庚背。所以许多小韵的切语仍用东锤韵的注音。本韵字在元代时尚保持 $[\sum\limits_{i=1}^{n}a]]$ 的读音，到后代，有的字变入[in]，有的读为 $[\mathbf{i}\mathbf{i}\mathbf{\Gamma}\rVert]_{\circ}\quad[\mathbf{i}\mathbf{u}\colon\mathbf{I}]\quad$ $[3]$ 是一个过渡音，比较容易丢失，丢掉了 $[\sigma]$ ，变成了[iu]， $[4]$ 音是主要元音，这就与东韵（三等字）的读法无别了。  

### 尤侯  

阴平阳平上市去声 p p' 环侯 剖榜九 m 贸忙构 f  

t 兜多娄 斗兜上商   
t' ·偷拖娄 头陀娄 透翰去市   
n   
1 楼罗兜 搂娄上市 漏娄去尚 走兹叟 奏兹后   
ts' 凑仓嗽   
S 渡藤读 叟桑走 嗽桑类   
t 邹之拽 皱主瘦 伯床费 床瘦 搜尸第② 瘦搜去声   
k 狗街上声③构沟去声   
k' 抠柯娄④ 扣康读 躺可勾⑧侯何勾 后读去声   
0 退阿勾 藕鱼口  

### 注释  

$(1)$ 豆字《中州音韵》作唐漏罚。系用原全浊音字为切。案《中州音韵》以唐字为[t]声母字之切语上字有好多处，此字并非偶误，乃是原全浊音系统在去声的遗留。在《中州音韵》的切语中，【t]声母字的去声俨然有自成-·全浊系统的情况存在，许多由全浊音变来的字仍用全浊音字为切。可见元时全浊音尚未完全消失，即在去声字中尚有清音与浊音的区别。不过这种区别是不严格的。  

②搜字《中州音韵》作“之邹切”，不合。现改为“户邹切”。  

③狗字之外，《中原音韵》另有“构”小韵，《中州音韵 $j^{h}j^{h}$ 则合而为·，此处仅列狗宁。  

$\therefore\frac{r}{3}$ 中州音韵》作“拖娄切”，不合。现改为“柯娄切”。  

③字《中州音韵》作“阿勾切”，不合。现改为“呵勾切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $33$ 的侯韵一等及尤韵三等。  

本韵至现代北京音仍读 $[\mathrm{au}]\times[\mathrm{au}]$ 一般又可标为 $[o u])$ 基本上没有变动。  

### 尤候ial  

阴平阳平上声去声 P 彪巴矛 p\* m 谬矛去声 f 否方久 + t t"  

n 扭尼久   
1 刘郎丢 柳留上商漓留去声 酒兹友①就威秀   
ts\* 秋组囚 因然秋②   
\$ 修思 宿羞上产秀去南 周张柔 轴直由 肘周上昼周去声   
'、抽目柔 细长柔 丑上南 臭拙去 收除周 首收上市 受神况   
Z 柔如周 揉仁久 肉集上声   
$k$ 鸠饥由 儿饥有⑧白其叉   
$k^{i}$ 丘溪出 求共山   
X 休恭鸠 朽虚久   
0 忧衣灼 尤移鸿 有移九 又移究  

### 注释  

①酒字 $\frac{x^{2}+1}{2^{2}}$ 中州音韵》作“斋友切”，不合。现改为“兹友切”。  

$(\sum\limits_{i=1}^{n}j)(\sum\limits_{k=1}^{n}f_{k}^{j})^{p}$ 中原音韵》中分“因”，“酉”为二小韵，《中州音韵 $33$ 合而为一，慈秋切。此据后者列囚字于此。  

$(\sum\limits_{k=1}^{\infty}\frac{1}{k})^{2}$ 九字 $\int\limits_{z h}^{R}f(z)^{r}d z$ 中州音韵 $33$ 作“筹有切”，不合。现改为“饥有切”。筹字或为辩字之误。  

### 说明  

本韵来自 $(\frac{r^{2}+\frac{1}{2}}{4^{n}})^{-\frac{1}{2}-}$ 韵 $\sum\limits_{i=1}^{n}b^{i},z^{j}$ 的龙幽韵三四等。  

本韵在现代北京音中多读为[iau]（即[iou]或[iu]），[]系声母字变为 $[\exists u]_{0}[t]$ 系声母字这个变化发生于十心世纪初，《西儒耳目资 $3^{3})^{3}\cdot r^{3}$ 时正是由 $[\ j_{\theta_{k}1}]$ 变到 $[a_{\sum}]$ 的过渡期。金书中[t]系声母字有[ieu]和 $[\ a_{1}]$ 两读，可见此时本系声母字的韵母，由于介音[订为前面的流音【订所同化而变成 $[\exists\mu]$ 金书 $[i a],[a|]$ 两读，说明这个变化尚未彻底完成。  

本韵另有字和折字，不知何据。本表不列。  

### am  

阴平阳平上声去声  

p   
p\*   
m   
f   
V   
t   
t"   
n   
1 暂之   
ts\* 琛抽森 岑森①  

森尸 渗森去料  

7 k k" 0  

### 注释  

①岑字之外，《中原音韵》另有忧小韵，《中州音韵》合而为一。此依后者列岑一字，  

### 说明  

本韵来自 $i_{1}^{i,j}$ 广韵 $3)3$ 的侵韵二等字。  

本韵至现代北京音除韵尾 $[-\uppi]$ 变为 $[-i]$ 外，其他无大变动。 $[-\sin]$ 尾的消失在十六世纪。  

### 侵寻im  

阴平阳平上声去声  

P p\* f t  

t"   
n 您尼澳①   
1 林离企 虞林上南临林去尚② 驳兹心司 怎兹花 浸兹婷 侵要心 寝侵上尚沁侵去商   
5 心恩寻 寻辞侵① 针知深 枕针上店朕沈去声 沉持深 修初锦 深蛛针 忧神针@审深上声甚深去产   
$k_{y}$ 王如金 任壬去声   
k 锦金上肖禁金去岗   
k\* 琴北略   
$\mathbf{x}$ 散希金   
0 音衣金 吟移金 饮音上所荫阴去声  

### 注释  

$(1)(\frac{1}{2}$ 中州音韵 $37$ 中无“您”此一小韵，缺切语，现补上“尼寡切”。  

②临字之外，《中原音韵》另有“啉”小韵，《中州音韵》也有，作芦禁切，实与临同音。  

③娶此小韵 $\frac{y^{2}}{z^{2}}$ 中州音韵 $y$ 合入侵小韵，无切语，现补上“兹心切”。  

④寻字 $f^{\prime}(f)=f^{\prime}(\frac{1}{3})$ 中州音韵 $y^{2}$ 作调侵切，不合。现改为“辞侵切” $\clubsuit$  

忱小韵《中州音韵 $j_{j}^{h}j$ 合入岑小韵，无切语，现补上“神针切”。  

③任字之外，《中原音韵 $y^{3})$ 另有“赁”小韵，《中州音韵》合赁入任，但另立赁一小韵，注“叶吟去声”，则读入$\int$ 声母，今不列。  

### 说明  

本韵来自 $k^{2}$ 广韵 $j^{3})$ 的侵韵三等。  

本韵在元时尚收 $[-m]$ 尾，到十六世纪中叶， $[-m]$ 尾已经消失，变入 $[-\mathbf{\sigma}_{\mathrm{L}}-\mathbf{\sigma}_{\mathrm{R}}]$ 尾。作于公元1586年（明万历十四年）的李登 $f^{\prime}(x)=\frac{1}{2}$ 书文音义便考私编 $33$ 已并 $[-m]$ 尾诸韵于收 $[-i]$ 尾诸韵，以后徐孝的《重订司马温公等韵图经》（1606年）、乔中和的 $l h$ 元韵谱》（1611年）、金尼阁的 $f^{\prime}(\frac{r}{2})=\frac{\sqrt{3}}{3}$ 西耳目资》（1626年）等也是如此。直至现代，本韵字仍收 $[-\underline{{\boldsymbol\pi}}]$ 尾不变。  

除韵尾变化外，【\$]系声母字的[门介音由于受前面的流音[]所同化而变为［an]。这个变化是在十七世纪以后，《西儒耳目资 $3)$ 中，本系声母字仍读 $[\sigma_{B}^{\prime}[i\sigma_{\square}]\sigma_{C}[\Rightarrow]$ 是过渡音），可见［订元音的消失，是在金书以后。本韵 $k^{2}$ 前会 $j^{3})$ 属金韵，但列字则分出韵（《蒙古字韵 $33$ 标作éim）。  

### 监威 8.m  

阴平阳平上声去声 P p\*  

t 担多贪①   
t' 覃徒蓝 毯贫上古探贫去声   
n 南那畴   
1 樊罗扭 览蓝上肖 滥蓝去市 兹三 暂兹游 掺斐览 惨粗道 三思榕 穆三上街 三两鲨 站竹威 斩之威 知鲨 动成 杉师岩   
k 感廿上山赣廿去产   
k' 堪河甘② 坎塔上声③勘柯感 憨河甘④含何廿 喊希感 含去者   
0 乌甘 俺乌敢 暗去肖  

### 注释  

①扣字《中州音韵》缺，无切语，现补上切语“多贫切”。  

堪字《中州音韵》作“柯今切”，不合。现改作“柯H切”。  

③玖字之外，《中原音韵》另有砍小韵，《中州音韵》合而为“一。此处只列坎字。  

④憨字《中州音韵》作“何甘切”，不合。现改为“响甘切”。  

### 说明  

本韵来自《广韵 $333$ 的覃谈韵一等及咸衔韵二等。  

本韵在十六世纪时合入收 $[-\pi]$ 尾的韵母，除韵尾变化外，其他没有什么变动。  

### 监威 iam  

阴平阳平1声去声 P p' m f t t" n 1 s  

8   
$z_{i}$   
$k$ 监饥贰 减监上产①鉴监去声 k 瞰溪监 x 成夷监 美监 0 激衣监 满移监 黯衣诚 滨衣监  

### 注释  

$[\bar{1}]$ 减字 $i_{h}^{h}$ 中州音韵 $33$ 作“叶盐上声”，不合。当是“叶监上声”之讹。  

②嵌字之外， $-l^{2}-l^{2}$ 中原音韵 $33$ 另有“鸽”小韵，《中州音韵》则合而为一。此依后者列嵌字于本表，不列鸽字。  

### 说明  

本韵来自 $t^{2}$ 广韵 $y^{2})$ 的咸衔韵二等。  

人 $\frac{x^{2}+1}{2}$ 中州音韵 $3^{h})^{h}$ 的切语上字看来，本韵已带「门介音。  

韵尾 $[-m]$ 在十六世纪混入 $[-\mathrm{\bf{u}}]$ ，并在十七世纪的《西儒耳目资 $y^{3})$ 以前与［ien]韵合流了。  

本韵字在 $\int\limits_{z h}^{f}f_{z}^{p}$ 中州音韵 $3.33$ 中有用为成，衔韵 $[\frac{\pi}{8}]$ 系声母字的切语下字的现象，这是因为切语下字只计主要元音及韵尼，不计及介音，所以[iam］韵字用为 $[\exists\Pi]$ 的切语下字。  

### 账纤 iem  

m  
f  
V  
t 掂低康 点当敛 结当氢①添他曦 甜徒廉 乔他效  
n 念尼到  
1 廉离盐 敛康上声徽离店尖兹纤 尖去声金婆纤 潜慈盐 堑金去纤感尖 持词纤腾之康 之染② 占张焰蜡池翼 谄昌冉 赣昌格苦声占 赌伤占  
$x_{1}^{2}$ 冀仁占 柒醇上声  
k 兼饥盐 检上尚 剑江焰  
$k^{\frac{1}{2}}$ 谦嫩盐 铃其盐 欠默焰  
X 枕希兼 嫌希 险希胶  
0 淹衣 盐移兼 掩于检 艳够到  

### 注释  

①站字 $\frac{v^{2}}{2}$ 中州音韵 $3^{2}y^{3}$ 作“当敛切”，不合。当是“当剑切”之讹。  

②字《中州音韵 $373$ 作“昌染切”，但它另有“谄”小韵，作“昌冉切”，题字切语当有误，现改为“之染切”。  

### 说明  

本韵来自 $f^{\prime}(\frac{1}{3})=\frac{3}{3}$ 广韵》严、盐、添韵的三四等。  

本韵在十六世纪时混入[icn]韵。现代北京音仍念 $[i\varepsilon\pi]$ 只[]系声母字变为 $[a n]$ ，变 $[3\pm1]$ 是在 $h_{3}^{p}$ 西儒耳目资 $j_{j}^{2}$ 以后。  