汉语语音史上的 ï 韵母* 麦 耘 现代汉语有 ɿ 和 ʅ 韵母,前者来自中古止摄开口精组声母字,后者来自止摄和蟹摄三等韵开口的庄、
章、知组声母字。它们原本是 i 韵母字,受了声母的影响而从 i 韵母中脱离出来的。本文把这些字从 i 韵 母中脱离出来以后的韵母用 ï 来表示,在需要加以区别时,把精组声母的称为"ï1", 庄、章、知组声母 的称为"ï2"。必须指出的是,这是音类的标识,不表示音值。

一 一般认为南宋的《切韵指掌图》首先明确表现了 ï1 ,它把止摄开口精组字列在一等。在此前的韵图 中,这些字是列在四等的。

蒋冀骋先生 (1997:151-152 和 2001) 对此表示怀疑。他提出:中古蟹摄四等韵齐韵系在《切韵指掌 图》中与止摄同图,占据了四等的位置。这是"真四等",而止摄原来列四等的精组字本是"假四等", 现在与齐韵系开口精组字地位冲突 (齐韵系合口没有精组),只好让位给"真四等"。作为权宜之法,便把 "假四等"放到一等去了。

笔者认为,"假四等"为"真四等"让位之说不能信人。现在先来看《切韵指掌图》"十八开"精组 之下一、四等位置的列字情况:
一等 词 思 慈 雌 兹 平声 四等 〇 西 齐 妻 赍 一等 兕 死 〇 此 紫 上声 四等 〇 枲 荠 泚 济 一等 寺 笥 自 蛓 恣 去声 四等 〇 细 齐 砌 霁 一等 〇 塞 贼 墄 则 入声 四等 〇 悉 疾 七 唧 入声先放下不谈。平、上、去声中列于四等的都是齐韵系字吗?否。上声有一个"枲"字是止摄字, 它实际上包含了止摄的"徙、屣、玺"等字及齐韵系的"洗"。这是为了避讳"死"字,三等韵字不跑到 一等去,这正好说明这里的一、四等读音是不同的。

事实上,这里的四等位置还应有其他三等韵字。与止摄合流的不仅有蟹摄四等韵,还有蟹摄三等韵, 而蟹摄三等韵有精组字"祭際"等,也是所谓"假四等"。它们不见于《指掌图》,依发展规律看,它们 被包含"霁"里面了。所以,这里的一、四等对立并非"真四等"、"假四等"之别。如果刨开跟避讳有 关的"枲、徙"等字,这是止摄开口精组与蟹摄三四等韵开口精组的对立。

当然,"让位"是事实。中古后期与三等韵合流的四等韵 (先、青、添、萧、齐韵系),除了这里讨论 的以外,没有不跟三等韵字相混的。就是齐韵系唇牙喉音,也与止摄重纽四等字相混。为什么独独止摄 开口精组字要"让位"呢?后来的发展,也确是除止摄开口精组的大多数字外,所有三等韵与四等韵字 都没区别了。这已足以让人相信当时止摄开口精组字有了新的读音。(1)
蒋先生又说,即使这些字列一等反映了语音变化,它们也不会是  ,因为"一等洪大",而  开口度
 
* 本文为中国音韵学研究会第 12 届学术讨论会(石家庄 2002),后载《音韵论丛》(济南:齐鲁书社 2004)19—47 页。

2 比 i 还小。此外,这些字配的入声字又配臻摄(2),而无论这些字还是臻摄字当时都不应是  。金有景先生
(1998) 意见一样,他并指出这些入声字同时配流摄和曾摄。

"一等洪大"是清人的猜测,未必可依据;ɿ 开口度是不是比 i 小,也可以讨论。所以头一条怕不是 理由。

后一条有理。配这些字的"则"等字确不会是 ɿ,其元音大概跟今天差不多,可以拟为  (实际读音 也许是较高的 ,现在只写作  )。不过,如果按照音位化的写法,譬如仿薛凤生先生 (1986),把当时的 和  都写成 //,则二者又是可以相配的了。可以认为当时 ï 和 /是同音位的。

不管怎样,《切韵指掌图》列于一等的止摄开口精组字已经从 i 韵母中脱离出来,其具体音值且不论, 作为一个音类,ï1 是已经出现了。 

那么 ï2 呢?后来的《蒙古字韵》中,止摄开口庄组字脱离了 i 韵母,标作 hi (3)。这跟当时所有的三 等韵庄组字都失去 j 介音这一音变是平行的。如果把韵图列三等韵庄组字于二等看作这一音变的体现,那 么 ï2 在早期韵图中也已经出现,《切韵指掌图》不必说。这段话头回头再来接上。 

二 王力先生(1982a)从南宋朱熹(1130-1200)的叶音中考证出当时已经有"资思"韵母,并说其音 值就是  。蒋冀骋先生(1997:137-138 和 2001)提出异议,认为朱熹叶音反映的可能是当时的福建方音。

现代闽方言音中止摄开口精组字多念 u 或 y 韵母。比朱熹早 30 年的吴棫也是福建人,他的《韵补》里反 映的止摄开口精组就是读入鱼韵的(4)。朱熹叶音要把这些字改读为 i 韵母,也许只说明他的家乡话里它们 读 u 或 y,跟共同语的演变无关。

对蒋先生的说法,笔者有一个疑问:朱熹不可能不懂雅音,要是只会说方言,如何列朝为官、开筵 授徒呢?即使说得不好,必定还是会说的。他这样的大学者,注《诗》当然不只面向乡亲,所以他一定 会从雅音的角度考虑问题。假定当时福建方音止摄开口精组读 u / y,而雅音仍读 i,朱熹肯定是知道的, 那他也就没有必要注叶音了,即使注也不会那么周遍吧。事实上,他对这类字注叶音很少漏的。

有一条叶音对蒋先生之说不利。《诗集传·豳风·七月》:"五月斯螽动股,六月莎鸡振羽。七月在野 叶上與反,八月在宇,九月在户,十月蟋蟀入我床下叶後五反。穹窒熏鼠,塞向墐户。嗟我妇子叶兹五反,曰 为改岁,入此室处。"如果朱熹真按 u/y 来读"子"字,又何必为它注叶音呢?(5)
现代闽方言把止摄开口字读为读 u/y 的,除了精组字外,还有庄组字,如 (资料引自北京大学中文系 1989: 65-69。一字两音者,斜杠前为文读,后为白读。声调略):
师 狮 史 使 驶 士 事 厦门 su/sai su/sai su/sai su/sai su/sai su su/tai 福州 sy/sa sy/sai sy/sai sy/sai sy/sai søy/tai søy/tai 建瓯 su su su sε su su su/ti 明代末年的闽方言韵书《戚参军八音字义便览》中,"须字母"一韵中的中古止摄开口字也包括了精 组和庄组字 (见李如龙、王升魁 2001)。吴棫《韵补》里止摄开口庄组字也读入鱼韵。可知南宋时的福建 方音正是如此。但朱熹对止摄开口庄组字 (除"师"字外) 从不像对精组字那样,注明叶为 i 韵母(6),这 说明朱熹本就读这些字为 i 韵母。有一例更明显:《大雅·崧高》"事"与"式"韵,后者"叶失吏反", 可见"事"字必读为 i 韵母。另有一例则说明朱熹口中"士"字不读 u 或 y :《大雅·常武》"士"与"祖、
父"韵,"士"注"叶音所"。这只能解释为朱熹不是以福建方音作参照系来注叶音的。

 因此,笔者同意王力先生的意见,当时止摄开口精组字应已脱离 i 韵母,ï1 已经独立。

属于 ï2 的,在朱熹叶音中表现出来的只有一个"师"字,是庄组字。王力先生说它有读 s 或读  两 种可能。但它所叶为"霜夷反",声母应该还是庄组。现在问题是其他止摄开口庄组字朱熹读 i 韵母,看 起来不是 ï2。可以解释为发展有先后,"师"字演变较快。

不过也可以有别种说法。金尼阁《西儒耳目资》(1625) 用拉丁字母注音,其中用 ul (7) 注"赀雌私" 等,即 ï1。另有 i 韵母,除了"妻機披隄非羲"等外,还包括"知鸱诗止矢致"等。这些翘舌音字在当时 3 已都是 ï2 韵母,是没有疑问的,但金尼阁却把它们标为 i (参看曾晓渝 1995)。可以由此看出两点:(1) ï1 与 ï2 音感不相同;(2) ï2接近于 i 。 

假定朱熹时代雅音的情况像《西儒耳目资》那样,ï2 在音感上与 ï1 相去较远,而接近于 i;朱熹以闽 人讲雅音,分不清 ï2 与 i,一律读作 i ("师"字除外)(8)。如果这个假设成立,则不能排除以下可能性:
其时 ï2 不仅"师"一字。

三 和朱熹同时,在与朱熹所处的东南地区对角的西北地区,出现了一部汉语、西夏语对照词汇集:骨 勒茂才《番汉合时掌中珠》(1190)。此书除作词语对照外,还用汉字为西夏文注音,又用西夏文为汉字 注音。虽然西夏文跟汉字一样,也不是拼音文字,但从这样的互注中还是能看到两种语言在当时的一些 状况。下面是该书中与止摄开口字有关的注音 (资料主要据李范文 1994 的索引。"声类"按汉语分;"韵" 指西夏语的韵类,点儿前的 1 指西夏语的平声、2 指西夏语的上声,点儿后是韵序,斜杠前后是相应的平、 上声韵类;字右下角的数字是出现次数,只出现 1 次者不注;方括号表示两字注一音):
声类 韵 西 夏 文 注 汉 字 汉 字 注 西 夏 文 1.27 子 21 司 19 此 7 四 5 思 3 丝 3 自 2 字寺死 巳资紫 1.11 觜 精 组 2.33 姊 庄 1.28 事3 狮2 柿史 史 组 其他韵 1.29 使 1.18 滓 1.28/2.26 时3 示恃匙 指之 1.10/2.9 指4 齿3 二 2 兒 2 枝 2 耳止纸脂旨之 1.29 只 只 章 组 1.32 兒 知 2.9 知4 治持智癡蜘 组 1.67 知[日知]
1.10/2.9 吏2 裏2 李利離璃飞 里2 離 1.11/2.10 地9 氣4 備3 衣2 起2 椅琵鼻荑己彼祇錍 辔箕其稀蟣岂被脾 其 口移 8 皮 7 宜 5 你3 夷其 他 1.30/2.28 以2 已姨医依 夷5 1.67/2.60 離籬梨已 口移 3 1.79/2.72 宜2 梨衣口移 声 母 其他韵 1.36/2.33 你9 1.39 你5 1.74/2.68 你2 2.12 你 2.74 尼2 1.4 皮 精组字基本上对 1.27(只有星宿名"觜"对 1.11,"姊"可能是读如"姐"(9)),ï1 独立的迹象相当明 显。庄组字和小部分章组字对 1.28/2.26,可以假定是 ï2。章组字中的多数,以及知组字对 1.10/2.9。

其中"指、之"二字有两读(但读 1.28/2.26 时只见于汉字注西夏文),而擦音字都读 ï2 (或许可以假设擦 音演变得较快)。其他声母字除来母以对 1.10/2.9 为主外,多对 1.11/2.10。学界对西夏语的拟音尚有一 些分歧,不过 1.10/2.9 和 1.11/2.10 是 i 或与 i 很接近的韵母(10),1.27 和 1.28/2.26 则带央化,这是没 问题的(11)。无论如何,汉、西夏对音至少能证明当时的汉语西北方言中 ï1 和 ï2 都已存在,且 ï2已经从庄 组渗入章组了。还有一点:ï1 与 ï2 在西夏文对音分属两韵,可以说明两者在听感上有一定距离。 

4 汉、西夏对音表明,当时西北方言庄、章、知组声母已合流 (见李范文 1994:135 以下)。另,蟹摄四 等韵也以对 1.11/2.10 为主,蟹摄三等韵字出现极少,只有"世"字对 1.10,推测已与止摄合流。 

四 北宋邵雍 (1011-1077)《皇极经世书·声音唱和图》之《正声正音总图》音图排列声母,声图排列 韵母。其"音八"、"音九"排列精组声母如下 (竖排为"开、发、收、闭"):
音八 走 自 草 曹 音九 思 寺 哉 在 采 才 三 □ 足 匠 七 全 星 象 - ■ - ■ - ■
"声五"如下 (竖排为"闢、翕、闢、翕",即开口、合口相间,横排为平上去入):
妻 子 四 日 衰 - 帅 骨 - ○ - 德 龟 水 贵 北 对于音图,周祖谟先生(1942)说:"自字为四等字,今列一等,与等韵不同,盖精组之字,其韵已 读为  ,故等次亦变,此与切韵指掌图合。下音九之'四''寺'并同。"(12) 他并由此推论:"同时知组字 亦必变而为  ,故今拟为 i   三类。"
 竺家宁先生 (1983 和 1991) 反对此说,主要理由是声图中舌尖元音和舌面元音不应同列一行,另外
"衰、帅"也没法跟舌尖元音开合相配。他把"声五"的第一行拟作i (又说这是"音系的描述"即音位 化的写法,实际上跟 i 是一回事),二、四行都作 ui (入声另拟)。蒋冀骋先生 (1997:130-131)同意竺先 生的反对理由,而分别拟为 i、ui、uei。

 笔者以为,周先生参照《切韵指掌图》,根据声母字的排列判断 ï1 已出现,是有道理的。至于 ï 与 i 同列一行,说明邵雍把这两音视为相配的粗细音。按邵书的体例,"音图"里粗音 (不带 j 介音)和细音 (带 j 介音)混列。从音位的观念看,ï 确是 i 的粗音(现代普通话也是 ï 作为开口呼,与i 齐齿呼相配的)。用 前面提到的音位化写法,ï 是 //,i 就是 /j/
 (13)。

更重要的是,要考虑 ï1从 i 中分化出来的条件。唐代后期止摄开口是 i,蟹摄三四等韵开口是 jej,到 宋代 jej → i,两者合并。要是合并以后,止摄开口精组字"自雌思"等跟蟹摄三四等韵开口精组字"济 妻西"等都读 tsi、tshi、si 等,后代的 tsï、tshï、sï 怎么分化,特别是怎么会还按止、蟹摄的分野来分化?

所以必须肯定一点:ï1 是在蟹摄三四等韵开口与止摄开口合并之前就从 i 韵母中脱离出来的。既然邵雍时 这合并已完成,则 ï1 的存在就毫无疑问了。

但周先生说知组字已变 ï2 就不对了。邵书知组跟照组(含庄、章组)声母上还没合流。到了《中原 音韵》里,止摄开口照组字在"支思"韵,知组字还在"齐微"韵,还是 i。也许是周先生笔误,他想说 的是照组字。但这仍需要证明。

 下面列出邵雍书、《蒙古字韵》(1269-1297 之间)、《中原音韵》(1324) 和明人徐孝《重订司马温公 等韵图经》(1606) 止摄和蟹摄三等韵 (祭韵) 开口庄、章、知组字的情况(14):
止庄 止章 止知 祭章 祭知 邵雍 tï* tï** tri ti tri 蒙古韵 tï ti ti ti ti 中原 tï tï ti ti ti 徐孝 tï tï tï tï tï 
《蒙古韵》年代上比《中原》早一点,音韵状况比《中原》原始,但它们之间不能衔接,是两个平 行的音系。这后面还要谈到。徐书是全变,跟现代一样了。

5 邵雍的语音跟哪个音系挂钩?如果是:(一)直接变成徐孝音,两处打星号的地方都可以改成 i ;(二)
先变成《蒙古韵》,打双星号之处就要改成 i ;(三) 变成《中原》,就都不用改。头一种可能性太小,不 去说它。不管是后两种中的哪一种可能,邵书中都有 ï2 。

如果是第(二)种,ï2 出现的条件是止摄开口庄组声母,那它就要发生于庄、章组声母合流之前。如果 是第(三)种,条件就是止摄开口照组 (含庄、章组) 声母,ï2 必产生于蟹摄三四等韵与止摄合并之前。这 两个条件本身不矛盾,可以是先后两次 i→ ï2 各自的条件。

 至于"衰、帅",是以庄组声母为条件从止摄和蟹摄三四等韵合口中分化出来的(15),在《蒙古韵》和
《中原》变成了 waj。止摄和蟹摄三四等韵合口可拟为 wj,"衰、帅"大约是 wj。想来在邵雍时代它们 离 waj 还远,列不进"一声"图的"开、爱"字后面,实在无处可列,邵氏勉强放在这里的。邵书不是 规范的韵图,难以规范眼光看待的。这问题跟 ï 韵母的存否似乎关系不大。

五 王力先生 (1982b)考证南唐朱翱为徐锴 (920-974)《说文解字系传》所作切音中,止摄开口精组字互 切,表示"资思"韵已经产生。

蒋冀骋先生 (1997:40-43)指出朱翱反切中止摄开口精组字用非精组字作切下字的情况很多,非如王 先生所言为个别例外。他认为"资思"韵不存在。

笔者认为朱翱音中,资思韵是可能存在的。按笔者的点数,朱翱反切中止摄开口精组字切下字互用 74 例,上下字全同的反切 37 个;止摄开口精组字用其他切下字的 33 例,上下字全同的反切 14 个(16)。

如下 (反切省"反"字,括号里是被注音字。斜杠前为精组字互切,后为他组字切精组。横划表示无例): 精母: [平] 则私(兹) 子思(齍 ) 津司(资) 子司(赀) 卒兹(氵虒) 则斯(孳) 子私(姿) / 则 欺(嗞鼒仔滋) 即宜(觜姕鈭此鳥此鼠) 
[上] 将此(呰訾啙紫) 即似( )/ 津矣(茈梓秄秭姊子) 
[去] 则四(死次佽) 息寺(笥) / 赞寄(骴此欠渍此手) 
 清母: [平] 七茨(趀趑) 千思(雌此羊) 千私(郪) / —— 
[上] —— / 七里(此大此 ) 
[去] 七赐(刺) 七恣( 次髟次) 七四(絘) / 七智(莿朿) 千志(蛓) 
 从邪母(17):[平] 涎兹(祠) 疾咨(荠餈澬垐) 秦思(鹚慈) 疾兹( ) 才资(疵) 夕兹(词辤辭) / —— 
[上] 祠此(祀) 徐姊(羠) / 详纪( 佀汜洍巳) [去] 辭笥(嗣) 慈伺(芓字) 辭伺(寺) 慈四(自) / —— 
 心母: [平] 辛兹(禠凘虒 鼶) 先兹( 私艹私) 息兹(司犭臣犬思缌丝) / 削欺(榹) 息移(斯) 
[上] 宵此(徙玺) 辛子(訁思枲厂異) 息似(死) / —— 
[去] 先刺(賜艹澌) 素次(牭柶彖彖驷泗四) / 丝義(赐) 
另有以止摄开口精组字切其他类字 4 例:侧字(事)、疏此(釃)、女咨(尼)、连子(里阝)。 看来止摄开口精组字与止摄开口其他声母字是无法截然分家。不过,从另一角度看,止摄开口精组 字自切数量也的确比较多。假定反切下字的选用跟声母完全没关系,并且不考虑各字的常用程度,那么 在一个韵母中,一个声母用同声组字作反切下字的理论概率是:
 P = n- a N-a N 是该韵母的总字数,n 是同声组的字数,a 是同声母 (即同音) 的字数。朱翱注音中止摄开口字共 612 字;其中精组:精母 37 字,清母 17 字,从邪母 24 字,心母 29 字,合为 107 字。代入上式计算,得 数是:精母 12.3%,清母 15.5%,从邪母 14.3%,心母 13.4%,加权平均为 13.6% (18)。而朱翱音中止 摄开口精组字自切的比例是 74÷107= 69.2%。互切比例对理论概率的倍数是 69.2%÷13.6%=5.1 倍。

诚然,古反切每有用同声组字作反切下字的习惯,所以实际互切比例比理论概率高是自然的,但高达理 论概率的 5.1 倍,就很难说没有统计意义了。

6 笔者猜想这时 ï1 已经存在,但不稳定,有的字有 ï1、i 两读现象,或许有些字还没发生变化。蒋先生 指出有些在《广韵》同音的字,朱翱注音不同。根据新语法学派的观点,同音字而有不同变化是异乎寻 常的;但在词汇扩散理论看来,这正是语音发展常用的方式。

如前所述,ï1必定在蟹摄三四等韵并入止摄之前出现。朱翱音这两部分字尚基本不混,但合并已启动。

如:壻,枲意反。此本蟹摄四等韵字,而用止摄切下字,显然已读 si。此字到《中原音韵》也读 si,往后 发展为 i
(19)。如果原读 si 的止摄心母去声字如"四"等此时还不读 sï ,以后就没有分化条件了。

 这说的是 ï1。至于 ï2 是否存在,也需考察。下面是朱翱注音中的止摄开口庄组字:
 庄母:[平] —— / 侧持(菑甾缁辎锱) 
[上] 阻史( 笫滓) / 壮几( ) 侧抳(扌此) 
[去] —— / *侧字(事) 
初母:[平] —— / 楚宜(差齒) 
 [去] —— / 测吏(厕) 
 床母:[平] 仕淄(茬) 仕甾(漦) / —— 
[上] 實史(士) 牀史(俟竢涘) / 鉏耳(來矣) 鉏里(柿仕) 
 山母:[平] —— / 申之(师) 所绮(纚) 色離(籭) 
[上] —— / *疎此(釃) 疎比(躧徙) 瑟耳(史使) 所旨(革徙) 
[去] 色厕(鬯吏) / ——
没有他组字用庄组切下字的。表面上看,用其他声母字作切下字比庄组自切多。但用上述公式算, 如果庄组读 i,其自切的理论概率为 4%,而现在实际比例是 10÷32 = 31.3%,为理论概率的 7.8 倍。假 定 ï2 已存在,用精组字切的(加星号的 2 例)算作 ï 韵母自切,则这个倍数还要高至 9.4。

再看章组 (包括日母)。朱翱音中章母 27 字,昌母、日母都是 14 字,船禅母合流,20 字,书母 12 字,其中章组自切 37 字,他组字为切下字的 50 字 (例略),自切占 42.5%。又章组字作他组字的切下字 77 例 (内含切庄组字的 4 例)。算得其自切理论概率为 11%。实际自切率虽也有理论概率的 3.9 倍,但显 著地比精、庄组低。再考虑到章组字大量作他组字切下字,可以相信章组尚读 i,未变 ï2。朱翱音知组声 母此时还是独立的,不必讨论。 王力先生考得朱翱音庄、章组声母仍大体能分 (有少数混用),但床母已合入船、禅母。就是说,正 处于两组声母全面合流的前夕。假定朱翱音与《蒙古字韵》相联系,则在庄、章组声母合流之前,庄组 字必得先变 ï2。根据上述统计,可以为庄组字构拟 ï2,但如 ï1一样,此时尚不稳定,未必所有字都已经有 新的读音,即使已有新读音的也可能还处在两读的阶段。 

六 ï 韵母在《蒙古字韵》中标为 hi,包括止摄开口精、庄组字,还有两个音节的入声字:"櫛 即戢濈、
瑟飋蝨璱澀澁",都来自中古臻、深摄入声三等韵(櫛、缉韵)庄组。 

《中原音韵》支思韵 ï 韵母包括止摄开口精、庄、章组及日母字,与齐微韵中读 i 韵母的蟹摄三、四 等韵开口精组字和止摄开口知组字及蟹摄三等韵祭韵开口的章、知组字形成对立。略有参差之处:止摄 昌母"幟熾"、"侈"为 i (但"齿"为 ï),止摄知母"胝、徵"和彻母"祉"为 ï (但"知"为 i),祭韵 禅母"筮噬"为 ï (但"逝誓"为 i)。入声有两个小韵,共 3 字:"澀瑟、塞"(20)。

 金有景先生 (1998) 认为此二书中都没有 ɿ 和 ʅ ,因为八思巴字的 hi 应是 ə,而《中原音韵》支思韵 入声字应是 əʔ。音值不同而音位可以相同,前面已谈过。既然当时 ï 和 ə 出现条件互补 ( ï 只作单韵母, ə 则一定带韵尾),八思巴字用 hi 既表示 ï 又表示 ə 是可以理解的。有一个细节:《中原》全书仅有两处 注音就在支思韵入声,是"塞音死"、"澀瑟音史"。这似乎暗示入声字读法本来跟舒声有些区别,但在押韵 时要取得一致。这区别应与声调问题有关,也不排除跟元音有关。入声字问题下文还要再讨论。(21)
 前面说《蒙古韵》跟《中原》不相衔接,因为前者的止摄开口章、知组字和祭韵开口章、知组字同音, 不可能发展成后者按原来的分野,止摄开口章组变 ï 而其他不变。下表表现可能的发展阶段:
7 止庄 止章 止知 祭章 祭知 A ti ti tri tjej trjej B tï ti tri tjej trjej C tï tï tri tjej trjej D tï tï tri/ti ti/tjej tri/tjej(22)
E tï tï ti ti ti C' tï ti tri ti tri D' tï ti ti ti ti A 庄、章、知组有别,止、蟹摄未混,ï2 也没出现,是唐末以前的状况。B 是朱翱音的情况,《切韵指 掌图》表现的是 C',邵雍音有可能是 C'。然后发展到《蒙古字韵》的 D',朱熹音可能也是 D'。《中原音 韵》是 E,从 B 到 E,应该有 C 和 D 阶段,但目前没见着这样的音系 (邵雍音也可能是 D 斜杠前的音系)。

从 B 往下发展到后代,有 3 个变化是共同的:[甲]、止摄章组变 ï;[乙]、蟹摄三四等韵 (在这里涉及知 照组的是祭韵) 并入止摄;[丙]、知组并入照组。[甲]先发生就是 C D E 一路,[乙]先发生就是 C' D'一 路 (暂时没见[丙]先发生的音系)。

"先发生"不等于"先完成"。从《中原》看得出,[甲]音变发生之后、尚未完成,[乙]、[丙]音变 就发生了,然后一同发展。支思韵有少数祭韵字和知组字,齐微韵有少数止摄章组字,就是一些变化得 较快的祭韵字和知组字在经历[乙]、[丙]音变后紧接着赶上了[甲]音变,反而超过了一些变化得较慢的 止摄章组字,从而显出了词汇扩散型的景象。汉、西夏对音显现的情况可能也是属于这一类。 

有一个问题:《中原》是否可能不经 B 的阶段,一开始就是庄、章组一起(即整个照组)变 ï ?这种 可能性很小,因为:一,止摄章组有少数未变 ï 的,庄组却没有。二,整个《中原》音系庄组声母后的 j 介音都在庄、章组合流之前消失了,如无确凿的反证,应认为在止摄中也是如此。 

现在来看现代方言的情况 (资料源于马文中等 1986、詹伯慧等 1987、北京大学中文系 1989、石明远 1995。笔者对原所用音标作了一些技术处理): 
 a 知 a 池 b 支 b 时 c 师 c 事 d 制 d 世 e 紫 e 丝 1 阳江 tsi tshi tsi si si si tsj sj tsej ej 2 佛山 tsi tshi tsi si sy sy tsj sj tsy sy 3 苏州 ts z ts z/z s z ts s ts s 4 莒县 t th t    t  ts s 4' 大同 t th ts s s s t  ts s 5 北京 t th t    t  ts s a 代表止摄知组字,b 是章组,c 庄组,d 为蟹摄祭韵字,e 是用作比较的止摄精组字。 

1 和 2 是粤方言,止、蟹摄不混,1 是精组字有特殊读音 (相当于共同语历史上的 ï ),其他止摄字则 相同,2 是庄组字读同精组。3 至 5 止、蟹摄合流,其中 3 庄组读同精组 (部分章组字也靠向庄组),5 是 所有庄、章、知组字都合流。4 和 4'看似不同,其实都是止摄庄、章组为一类,知组字跟祭韵字一类。撇 开声母形式不考虑,2 对应于前表的 B。3 如忽略个别章组字,对应 C'D'即《蒙古韵》的状况,如认为这 些字虽是个别,但很重要,则可与汉、西夏对音比较。4 和 4'对应 E 即《中原》的状况 (这类型的音系在 今豫、鲁、晋地区不少见)(23),5 对应《重订司马温公等韵图经》。现代方言与古代文献基本吻合。 

回头说《蒙古韵》跟《中原》。它们不衔接还表现在 ï1 上。《中原》"玺枲徙屣"跟"洗"同音,在齐 微韵,而《蒙古韵》"洗"是 si,"徙玺枲"等字却是 shi 即 sï,与"死"同音。这点上《中原》同《切韵 指掌图》,而《蒙古韵》同朱翱音。 

此外,在 ï1 和 ï2 之间有点参差:《蒙古韵》"菑甾淄辎锱"作 *džhi* 即 tï,"厕"作 tšhi 即 thï,"俟竢 涘"与"士仕"等字同音,作 *tšhi* 即 dï,是 ï2 ;《中原音韵》收字较少,"淄"在"髭"小韵,读 tsï,"厕" 在"次"小韵,读 tshï,"涘俟"在"似"小韵,读 sï,则为 ï1。涉及的都是庄组字,跟中古庄组字在近 现代读同精组的问题 (不仅存在于止摄) 有关。对这个问题,本文不打算展开了。(24)
8 七 ï1 的情况相对单纯。元以后的时音韵书、韵图中,"徙玺枲"等字的归属都是《中原音韵》这一派:
兰茂《韵略易通》(1442)、李渔 (1611-1680)《笠翁词韵》均同《中原音韵》,无名氏《韵法直图》(1612 以前发现于安徽) 和方以智 (1611-1671)《切韵声原》"徙"和"死"都分列两处。现代方言基本上都是 如此。 

ï2 的发展比较复杂。《韵略易通》除收字较多外,还有 3 处与《中原音韵》不同:(1)"噬筮"二字 在西微韵,与"世逝誓势"等字同音,为 i。不大可能是回头变化。设想元明时代此二字有两读:一为 发展较快的 ï,一为与"逝誓"等同步的 i。《中原》取前一音,《易通》取后一音。(2)中古止摄昌母字
"蚩鸱"《中原》为 thi,与"笞癡"同音,《易通》为 thï,与"笞癡"对立(25)。(3)《中原》支思韵有
"志至誌"3 字 (止摄章母) 一小韵,读 tï;中古至韵知母字"致"和"质"同在齐微韵"製"小韵中, 为 ti。《易通》"致"字也读 ti;不收"质"字,而收了也来自中古至韵知母的"疐轾踬",却在支辞韵, 与"至志誌"同音,是 tï。《韵略汇通》补"质"字于"至"小韵中,当符合兰氏本意。同是中古至韵知 母字,在《中原》还同音,而后来就有 tï 与 ti 之别。以上都可以用词汇扩散的理论来解释。此外,来 自知组的"胝"、"峙"等字《中原》不收,按规律当读 ti,而《易通》读 tï。

王文璧《中州音韵》(约 1506)"蚩鸱"等字同《易通》,而与之相对的上声"侈"字有 thi 与 thï 两读 (但《中原》与"侈"字一同读 thi 的"耻"字在《中州》仍只读 thi)。"踬"字也有 ti 和 tï 两读。

此外,"幟"字《中原》读 ti,《蒙古字韵》为 tši 即 thi,《易通》同,《中州》则有 ti、thï 两读。

李登《书文音义便考私编》(1587)"支纸寘"韵的卷舌音声母字有"正"、"抵"之别,前者为 i,后 者为 ï。可以见到:(1)来自知母的"胝"、"质"和来自澄母的"豸廌"有 tï 与 ti 两读。(2)《中原》和 《易通》读 i 的"誓逝"变为 ï。(3)"噬筮"同《易通》而不同《中原》。(4)"蚩"同《中原》而不同
《易通》。

李渔《笠翁词韵》支纸寘韵是 ï 韵母,除了入声字,收字与现代基本一样。又有奇起气韵是 i 韵母, 其中翘舌音上声有 thi"耻侈"2 字,去声有 ti"制製致識……"等 18 字和 i"世贳誓逝势"5 字,除 "耻、識、挚"3 字外,都重见于支纸寘韵 (麦耘 1987)。就是说,平声的全部和上声的大部 ti 类字都已 变为 tï 类,上声的个别字和去声的绝大部分字处于两读状态,只有 3 个字还保持不变 (不过不排除它们 不重见于支纸寘韵是李渔遗漏了)。 

《切韵声原》的有关部分如下(左 i 韵母,右 ï 韵母;横排阴平、阳平、上、去、入,竖排声母): 
知 - 只 制 质 支 胝 止 至 质 - 遲 耻 矢帶 叱 痴 持 齿 翅 帙 - ○ - 世 實 诗 时 始 是 失 - ○ - ○ 日 - 兒 耳 二 日 入声后面再谈,阴声韵能看出与《中原》不同的有两处:(1)《中原》读 thi 的"痴"(《中原》作
"癡") 及整个小韵 (就是"蚩"字所在的小韵) 全部变为 thï。(2) 中古同为止摄开口澄母平声、《中原》
同读 thi 阳平的"遲"和"持"在这里分居两处。这又是词汇扩散式的发展。可惜韵图的形式表现不出 细节来。 

差不多同时的萧云从《韵通》则是这样的: 
知 觯 指 至 质 支 胝 止 至 只 癡 - 耻 矢帶 叱 癡 遲 齿 滯 嘯 诗 時 矢 世 實 詩 時 始 是 拾 - 日 人 兒 耳 二 
 "至、诗、時、矢"在《中原》已读 ï,此处重见于 i,原因不清楚 (或许是反映了方音)。"只"是
"隻"的俗字。"人"字是误将声母代表字置入图中了 (日母阴平应没有字)。"滯"《中原》为 ti,《蒙古 韵》为 tši 即 thi,《易通》同,此处为 thï。"嘯"是"叱"的异体,实际上是"叱"有两读。"癡"也 9 有两读,"遲"读入 ï,而"日"尚未读为 ï,是与《切韵声原》不同之处。 

 李渔、方以智、萧云从时代相若,有些字发音有出入,不排除方音影响的因素 (李氏浙江人而长于江 苏,方氏安徽桐城人,萧氏安徽芜湖人),但也有别的可能。一是方、萧的书作为韵图有其局限性,"制、
世"如果像《笠翁词韵》那样又读如"至、是",韵图是反映不出来的。还有是当时的雅音 (尤其是其南 方分支)对某些字音读法不稳定。明清时代的雅音分南北两支,南支比较保守,一些新的变化总是北支先 变,南支随之 (参看麦耘 1991)。南支雅音的使用者在对北支新变化的跟进方面,会因各种原因有不同的 程度和速度,形成内部差异。譬如方以智是儒士,会较倾向于保守南支旧音,李渔是曲家,且长期游历 北方各地,自更易于接受北音。朴隐子《诗词通韵》(1685)迟出,反较李、方书更接近《中原》(但也有
"胝"读 tï、"蚩媸嗤鸱"thï 与 thi 两读、"幟踬"ti 与 tï 两读等现象),也可视为南支雅音的内部差 异。 

雅音的语音基础是北方方音,基础方音发生变化,雅音就跟着变。《重订司马温公等韵图经》(1606) 
时代上比李、方早,而 i→ ï 音变已全部完成,包括入声字 (参看陆志韦 1947)。徐孝是顺天(今北京)
人,他用的是北方方音。

有个看似奇怪的现象:17 世纪有些产生于北方的作品在 i→ï 方面比同时代的南方人李渔和方以智的 书更保守。如山东人毕拱辰的《韵略汇通》(1642) 和河北人樊腾凤的《五方元音》(1654-1673 之间) 的 i、ï 分野跟 200 年前的《韵略易通》基本上一样。笔者假设,当时北方方音中,i→ï 已经完成,即使北支 雅音也已无法区别 ti 类与 tï 类,但守旧的文人仍希望维持两者的畛域,就只有照抄早前的韵书(26)。而 17 世纪的南支雅音中,ti 类字虽已减少,但确还存在,所以照实录下,反比北方某些学者的书更能看出 语音的变化。

还有一件事要说一说。《重订司马温公等韵图经》把"爾二而"列在影母即零声母下,可见已经不是 ï 而是  了。《切韵声原》则附注说:"'兒'为独字,姑以人谁切附此。"也透露了相同的信息。李思 敬先生(1986:41)考证 产生于 1407 至 1471 之间。不过,正是编于此期间的《韵略易通》对此并没反 映,"而、耳、二"等字列于支辞韵的"人"字母下,仍是 ï。也许是韵书总是不能及时表现口语中的新 变化的缘故吧。 

八 对入声有两个问题要讨论一下。 

第一,《蒙古字韵》列为 hi 入声的"櫛、瑟"等字是否 ï 或 ï? 

可以假设在朱翱时代 (或者略后?),止摄开口庄组发生 ti → tï 时,臻韵和缉韵庄组平行地发生了 tit→tït 和 tip→tïp 的变化。至近代 tït 和 tïp 都变 tï。其中有的字(如"櫛、蝨")舒化后直接变今 天的 ï,有的字(如"瑟、澀")变  而为 ,后一变化与其声母变同精组可能有关。

《书文音义便考私编》(1587) 的入声"二質"中,"瑟璱飋蝨澀歰"注:"師入声",可见是 ï。此 6 字又见于"九陌",与"色啬"等字同音,当读 s("櫛"字未收)。这情况与上述假设合拍。

可以看看"蝨、澀"在现代方言中的读法。下面资料中 A 涉及全国,B 限于河北。 

"澀" A. 北京大学中文系 (1989:18):北京 s/sej,济南 ej,西安 sej,太原 s/sa,武汉、长沙 s,成都、温州 se,合肥 s,扬州 s,苏州 s,双峰 se/sja,南昌 sεt,梅县 sεp,广州、阳江 sp,厦 门 sjap,潮州 sjp,福州 saj,建瓯 sε。B. 刘淑学 (2000:151):围场、大城、顺平、海兴、元氏、灵寿 s,玉田、高阳、安国、肃宁、深泽、石家庄 s/ ,晋州 ,冀州 s,新河 s/saj,内丘、邢台 aj,魏 县 s/ε,井陉 s/s,成安、赤城 ,涉县、万全 s,张北 s
"蝨" A. 北京大学中文系 (1989: 66):北京、济南  ,西安 sej,太原 s/sa,武汉、长沙 s, 成都 se,合肥 s,扬州 s,苏州 s,温州 saj,双峰 se/sja,南昌、梅县 sεt,广州、阳江 st,厦门 sk/sat, 潮州 sat,福州 saj,建瓯 s。B. 刘淑学 (2000: 151):围场、玉田、大城、顺平、高阳、安国、肃宁、 深泽、石家庄、晋州、内丘、魏县、元氏、灵寿  ,海兴、冀州、新河、井陉 s,邢台、成安、赤城 , 涉县、张北 s,万全 s 10 二字在方言中或多或少都有与止摄开口照、知组或精组相同的韵母形式,这对上述假设有利。但有 个问题是,凡保留入声韵的方言都不是这样,似乎各方言中此二字读入 ï,是舒化以后的事。这是个有待 进一步考证的问题(27)。

第二,《中原音韵》读 i 的卷舌声母字"直、质、尺、實、失、日"等何时变 ï 或 ï? 

《书文音义便考私编》中"失"小韵与"瑟"小韵不同音,当是 i。可类推"直、质"等仍是 ti 类。《切韵声原》和《韵通》把这些字中的一部分读为 tï 类。引人注目的是《切韵声原》"质、日"2 字 有两读。此数书均反映雅音南支。就雅音南支而言, 变化大约在 16 世纪末、17 世纪初起步(28)。 

《西儒耳目资》(1626)止摄开口卷舌音没有 i 与 ï2 的对立,合为"知鸱诗"等一套,应都变 ï2 了(29),
不过跟其他止摄 (及蟹摄三四等韵字)"妻機批隄西"等一样写作 i。这里的 i 只有阴阳平、上、去,没有 入声。另一方面,后代读 i 的入声字"七吉匹的悉"等标作 iė,后代读 ï2的入声字"質赤實日"等则标作 ė,这两个韵母只有入声,正好跟 i 互补 (30)。 

如何为 iė 和 ė 拟音需要全面考虑,这里不讨论。仅从金尼阁的标音可以断定一点:"七吉"等字是齐 齿呼,而"質赤實日"等已是开口呼了。从实质上说,i → ï 的演变就是在声母的影响下,韵母从齐齿呼 变成开口呼的过程。所以如果撇开"質赤實日"跟舒声的"知鸱诗"具体发音上的差异,可以说这个过 程在《耳目资》已经完成。因此就音类而言,可以认为现代普通话的所有 ï 韵母字在《耳目资》中已全部 到位。 

事实上,比《耳目资》略早的《重订司马温公等韵图经》(1606) 也已经是如此。尽管两者的音系性 质有所不同 (《等韵图经》是北方方言,入声消变,《耳目资》是"官话"即雅音,入声独立),但在一点 上是共同的:到 17 世纪初,《中原音韵》的 ti 等已经变为 tï 等或 tï 等了。至于 15、16 世纪的情况, 还期望有新的资料说明。 

较保守的南支雅音自《切韵声原》以后如何发展,也需由新资料来说明。 

* * * * 
 本文的主要结论是: 
 一,ï1 在止摄与蟹摄三四等韵合流之前产生。五代朱翱音已有 ï1 了。 

二,ï2 见于庄组字,是在庄组与章组声母合流之前。朱翱音也已有 ï2。 

三,ï2 在《中原音韵》中扩展至止摄开口章组字。这变化必在止摄与蟹摄三四等韵(实际上只涉及祭 韵)合流之前和知组声母与照组(庄、章组)声母合流之前发生,所以一定也很早,大约是五代、北宋。 但目前找不到确凿的文献证据。 

四,《蒙古字韵》表现一个与《中原音韵》平行的音系,其中 ï2 在止摄与蟹摄三四等韵合流及知组与 照组声母合流之前,尚未向止摄开口章组字扩展。 

五,就《中原音韵》这一路而言,ï2 的发展大致有这么几个阶段:止摄庄组——止摄章组——止摄知 组和祭韵章、知组及入声字。从现代方言中或可看到与之对应的形式。 

六,ï2 发展的过程既有演变条件的限制,同时呈现词汇扩散式的变化。有同音字演变有先有后的例子, 也有演变中以一字具新旧音两读为过渡的例子。用新的眼光看待这些例子,能使我们对语音发展的过程 有更真切的了解。 注释:
(1) 蒋先生提到"泚"字,似乎想说上声四等字今音或读 ï 或读 i,很乱。按此字于《广韵》有雌氏切 (止 摄) 和千禮切 (蟹摄四等韵) 两读,照发展规律今音韵母应有 ï 和 i 两音,而今只读前一音。但《指掌 图》中的"泚"应是后一音。这个字音不会影响对这个问题的判断。

(2) 蒋先生说这些字配三等韵"津親秦新"等,非。它们列于一等。臻摄一等舒声精组无字。 (3) 本文《蒙古字韵》的八思巴字转写均据照那斯图、杨耐思 (1987),并以斜体标出。

(4) 竺家宁先生 (1991)指出吴棫书中没反映出 ï ,笔者同意他,不过所根据的理由不完全一样。吴书主要 11
 
是方音成分非常多。

(5) 一般认为这个"子"字不入韵,朱熹算作入韵,很可能是受家乡话影响。用闽方言读,此处入韵,但 用雅音读就失韵,这是大约是他要为之注叶音的原因。这正好说明他注叶音是面向雅音的。

(6) 有几例为"士、事"注"叶上止反"等,是把去声字叶为上声。

(7) 以下凡引用《西儒耳目资》的拉丁字母注音时用斜体。

(8) 可以类比的是:现代广州人说普通话说得不好的,常把 ï 读成 i。又,《西儒耳目资》的 ï1 好像带圆唇, 而照上面的分析,朱熹时代雅音中的 ï1 似是不圆唇的。

(9) 后来形成《中原音韵》车遮韵的一部分字如"野、写、斜"等字也对 2.33。

(10) 知、章组和来母字主要对 1.10/2.9,其他声母字主要对 1.11/2.10,应也有其音理上的原因,当另作 讨论。 

(11) 西夏文 1.27 注汉字止摄开口精组字,但后者从不用来为西夏文注音,1.28 跟止摄开口庄组字的关系 几乎也是如此。大约西夏语里没有跟当时汉语的 ï 读音完全一样的韵母。 

(12) 邵书"开、发、收、闭"大致相当于韵图一、二、三、四等。但韵图精组只列一、四等,邵书分在三 行,"开、发"相当于一等,"收"相当四等,"闭"只好摆黑块块。

(13) 这个写法比竺先生的好。i 从介音形式上说是粗音(开口呼)而非细音(齐齿呼),跟 i 性质不同。注意, 这里只是部分模仿薛凤生先生的做法,并非完全按照他的做法。薛先生把《中原音韵》的 i 写作 / yy/
(薛 1975。/ y/=j)。

(14) 邵书的知组暂写作 tr。章组包括日母。祭韵庄组只有一个小韵, 都是僻字,情况不明,略。

(15) 蒋先生(1997:130)说《指掌图》"衰、帥、水"一图,"歸、贵、骨"一图。实此 6 字于《指掌图》
都在"十九合"图中。

(16) 有一例没算上:"飤,慈例切"。"飤"本止摄字,但此处用蟹摄三等韵字为下字。又,"荠"字中古有 蟹摄四等韵和止摄两读,此为止摄音。

(17) 王力先生考定朱翱音从、邪母合一。

(18) 本来分声调来计算比较好,但分声调后原始数据太小, 难以计算,所以这里是不分声调的。又,加权 平均的公式是 ( k 为声组内的声母数,此处精组含 4 声母):
(19) 现代读 y 是在"女婿"一词中受了"女"字同化。

(20) 参看杨耐思 (1981)、李新魁 (1983)、宁继福 (1985)。麦耘 (2000) 漏列"幟熾"二字。"澀"缉韵生 母,"瑟"櫛韵生母,"塞"德韵心母。《中原》不收"櫛"等字。又,宁继福 (1985:32) 注齐微韵的中 古彻母字"笞癡"为初母,误。

(21) 金先生提到支思韵的"厕"字今不读 ï 而读 。但"厕"的今音可能来自《集韵》的"察色切"或"札 色切",而《中原》的音跟《广韵》的"初吏切"相联系,两者无可比性。 

(22) 斜杠表示两种可能:斜杠前是止摄与蟹摄三四等韵的韵母合流先于照、知组声母合流, 斜杠后相反。

(23) 假定它们是从《中原》变来的, 4 就是 ti→ tï,而 4'发生了链式变化:ti→tï→tsï。 (24)"淄锱"等和"厕"在《韵略易通》中同于《蒙古韵》读 ï2,但"俟涘"同于《中原》读 ï1。

(25)"蚩"及中古同音的"媸、嗤"在元散曲中押入支思韵 (杨载武 1991)。可能当时有两读。

(26)《韵略汇通》列"蚩"等字于 i 韵母,不据《易通》而据《中原》,依然是抄的。

(27) 这涉及  作为一个与 ï 对立的元音音位,何时成立。这跟两件事关系密切:(1)《中原》车遮韵的卷舌 音字从 iε 韵母变  韵母的时间;(2) 入声消变的时间。

(28)《笠翁词韵》入声部分是未完稿,没法分析。

(29) 日母"儿耳二"等标为 ul,是更进一步变成  类了 (实际音值则当另外讨论)。

(30) 参看曾晓渝 (1995)。另"瑟、蝨、澀"等字为 se,跟"塞、色"等同音。e 与 ė 是"甚"与"次"的 关系。"櫛"字则标为 çie,与"节、接"等字同音,显然是误读。

12 引用文献(不包括古籍)
北京大学中文系语言学教研室 [编] 1989 《汉语方音字汇》第二版,文字改革出版社 (北京) 
蒋冀骋 1997 《近代汉语音韵研究》,湖南师范大学出版社(长沙) 蒋冀骋 2001 朱熹反切音系中已有舌尖前高元音质疑,《古汉语研究》(长沙) 总 53 期 金有景 1998 汉语史上 [ ï ]( , ) 音的产生年代,《徐州师范大学学报》24 卷 3 期 李范文 1994 《宋代西北方音》,中国社会科学出版社(北京) 李如龙、王升魁 [校注] 2001 《戚林八音校注》,福建人民出版社(福州) 
李思敬 1986 《汉语"儿"[  ] 音史研究》,商务印书馆(北京) 
李新魁 1983 《〈中原音韵〉音系研究》,中州书画社(郑州) 刘淑学 2000 《中古入声字在河北方言中的读音研究》,河北大学出版社(保定) 陆志韦 1947 记徐孝重订司马温公等韵图经,《燕京学报》(北平) 35 期 马文忠、梁述中 1986 《大同方言志》,语文出版社(北京) 麦 耘 1987 《笠翁词韵》音系研究,《中山大学学报》(广州) 1987 年第 1 期 麦 耘 1991 论近代汉语 -m 韵尾消变的时限,《古汉语研究》(长沙) 总 13 期 麦 耘 2000 汉语语音史上词汇扩散一例 ——卷舌咝音使 i/j 消变的过程,《声韵论丛》第九辑,学生 书局 (台北) 
宁继福 1985 《中原音韵表稿》,吉林文史出版社(长春) 石明远 1995 《莒县方言志》,语文出版社(北京) 王 力 1982a 朱熹反切考,《龙虫并雕斋文集》第三册,中华书局(北京) 王 力 1982b 朱翱反切考,同上 薛凤生 1975 《中原音韵音位系统》[中译本],北京语言学院出版社 1990 薛凤生 1986 《北京音系解析》,北京语言学院出版社 杨耐思 1981 《中原音韵音系》,中国社会科学出版社(北京) 杨载武 1991 元散曲的用韵,《学术之旅》,西南师范大学出版社(重庆)2000 曾晓渝 1995 《西儒耳目资》声韵系统研究,《汉语史论文集》,西南师范大学出版社 (重庆) 詹伯慧、张日升 [主编] 1987 《珠江三角洲方言字音对照》,广东人民出版社(广州) 照那斯图、杨耐思 [编校] 1987 《蒙古字韵校本》,民族出版社(北京) 周祖膜 1942 宋代汴洛语音考,《问学集》下册,中华书局(北京)1966 竺家宁 1983 论皇极经世声音唱和图之韵母系统,《近代音论集》,学生书局 (台北) 1994 竺家宁 1991 近代音史上的舌尖韵母,《近代音论集》,学生书局 (台北) 1994 