# 宋代文士用韵与宋代通语及方言  

刘晓南  

（湖南师范大学中文系，湖南长沙410081)  

[关键词]宋代：用韵；语音；方言  

[摘要]语音史要深人发展，就必须进行断代的研究。对宋代语音史的研究是以宋代文士用韵的考察、归纳通语18韵系为标志的，随着对宋代的汉语言文献不断接近穷尽的考察与发掘，宋代的方言分区与各方言区的语言特征亦渐臻明朗。  

[中图分类号]H113 [文献标识码]A [文章编号]1001—5442(2001)01—-0025—08  

## 概说  

为研究上古音的韵部系统而考察诗文用韵的作法，开始于宋人一直延及到清代，终于形成了语音史上卓荤大观的古音学。宋人偶尔也考察一下同时代诗文用韵中所反映的时音，但大多数是就诗词韵脚字趣谈某人用韵的古怪或某字读音的特别等等，这些议论通常被认为难登大雅之堂，只配载人闲情偶记的笔记小说之中。但据宋人楼钥说，他的叔叔楼君秉晚年写过《三家诗押韵》，“取欧阳、苏、黄三家诗，集类以声韵，细字楷法，凡四十万字。”自称：“此吾所以适晚景者也。虽若无补·然因此书见前辈用韵之妙。”①洋洋四十万言，目的只是想让后人学习欧、苏等人精妙的用韵，不是要考证当时实际语音，而是为了诗律。  

清人纪的《沈氏四声考》丛书集成初编本)是较早利用诗韵材料考中古音系的作品。他说：“约既执声病绳人，则约之文章必不自乱其例,所用四声即其谱也。今取其有韵之文,州分部居而考之,平声得四十一,不合《切韵》者才一二,仄声得七十五部,不合《切韵》者无一焉。陆氏所作,登非窃据沈谱而稍为笔削者乎?"沈约在陆法言前,纪氏考出沈约诗文用韵跟《切韵》大同小异，是想说明沈约的韵书“沈韵”不但曾经存在，而且还是陆法言《切韵》的蓝本。他说：“追约书既亡,无从考证,法言书孤行唐代,遂掩其名。"②他这是要给沈约恢复名誉了。从所考得内容看,与其说是恢复沈约《四声韵》，倒不如说为礼部韵张目。  

二十世纪三十年代湖南马宗霍著《音韵学通论》(商务1931年线装本),书中列唐人用韵考,宋人用韵考两章,仍然从诗律的角度考察唐宋诗用韵，但也发现晚唐人用韵“东与冬钟不分也”、“真与文不分也”、“真淳臻与殷不分也”、“先仙与山不分也”、萧宵与肴不分也”、“麻与佳不分也”、等等,接触到了唐宋语音简化,韵部合并的实际。由此认为宋代“礼部韵略之行于场屋,亦且不能厌众人之心矣。夫宋人用韵,使尽依礼部韵略,已出《广韵》之范,况又欲破礼部韵略之界乎？是故《广韵》者既不能律唐人,更不能律宋人也。惟宋人近体诗,略有限制，尚少出人。"直到1944 年张世禄《杜甫诗的韵系》在《中央大学文史哲季刊》2卷1期发表,仍然注重诗律与诗韵,考证近体用韵严于古体,尽管也有个别韵字的讨论，但其旨趣并不大注意诗人用中反映的实际语音。这都是通过用韵考诗律的一派。  

利用唐宋诗词文用韵进行系统的音韵研究出现较迟。1936 年魏建功《辽陵石刻哀册文中之人韵》首次考察了公元1031年到1101年间,中原以北的辽地音中的人声韵，“于北地人声韵变读问题,不无一二消息可见也。 $\yen1942$ 周祖谟先生在《汴洛语音考》一文中首次提出了通过宋代诗人用韵考察“实际语音”的问题,在这以后的文章著述中,周先生一再申述这个观点,从而指出唐宋诗词文用韵研究的一个新的方向。解放后鲍明炜《李白诗的韵系》(1957年)注意诗韵与实际语音的关系。从二十世纪六十年代开始,鲁国尧先生以三十馀年(文革中被迫中断)的宋词用韵研究,更是把周祖谟先生提出的“实际语音研究”具体到宋代通语和方言这两个既不同而又密切联系的领域。他发表了宋词用韵考的系列论文，奠定了宋代实际语音研究的坚实基础，并逐渐形成了宋代断代语音史的研究领域。二十世纪八十年代以来,宋代实际语音研究不断向纵深发展,研究对象从宋词扩展至宋诗、韵文和宋代音注等材料。并逐渐由考察通语韵部系统引向通语声母系统的考索，同时展开方言的研究。闽、赣、吴、四川、山东、两湖地区诗人用韵考全面铺开，宋代通语与方言的分布与特征日见清晰。以宋代诗词文用韵为主体的宋代实际语音研究已蔚为大观，颇具规模。  

### 二宋代诗词文用韵与通语韵系  

周祖谟《宋代汴洛语音考》(《问学集》下册）序云：“近代马伯乐（H.Maspero)取域外方音及梵汉对音以考唐代长安方言，罗莘田先生取藏汉译音及开蒙要训以求唐五代西北方音，皆别關蹊径，而能有所建树者。若论及宋代，则迄今尚无撰述见称于世。”故取北宋邵雍《皇极经世书声音唱和图》以考宋代北方汴洛语音。复取汴洛文士邵雍、程颐、程颢、尹洙、陈与义，旁取韩维、宋祁、宋庠的诗词用韵以校之，（以唐人元镇、元结作为参照）得北宋汴洛诗词韵系20部：1、歌戈、2家麻、3支思齐微、4皆来、5鱼模、6尤侯、7萧豪、8江阳、9庚青、10东钟、11寒先、12真文、13监廉、14侵寻、15屋烛、16陌质、17药铎、18月屑、19叶、20缉立。按：表中支思、齐微之分来自于《声音唱和图》，诗词韵此两部不分。  

这个韵表与唐代相比，有如下显著特点：1、佳韵开口牙音并人麻韵的范围由平声扩大到去声；2、蟹摄三四等并人止摄；3、曾摄并人梗摄，舒声人声皆然；4、臻摄人声亦并人梗摄人声，兆示部分塞音韵尾的模糊或“失落”，但通、宕（江）、山、咸、深诸摄人声不乱，说明北宋汴洛地区人声韵尾相混限于前高元音的部分韵部。  

从二十世纪六十年代起，鲁国尧先生开始研究宋词用韵。宋词卷轶浩繁，采用穷尽归纳法，怎样才能一网打尽？须各个击破，先分后合，他采用按地域分专题研究的办法，分别对文士多、作品丰富地域的词人用韵作穷尽研究。他的第一编论文《宋代辛弃疾等山东词人用韵考》发表于1979年，接着福建（1980）、四川（1981）、江西（1992）等词人用韵考相继面世。他的阶段性总结论文《论宋词韵及其与金元词韵的比较》发表于1991年（《中国语言学报》第4期）。在这篇重要论文中，鲁先生总结了他历时三十年，遍考2万余首宋词之后，对宋词用韵的总体看法，“虽然有的词人（特别是闽、赣、吴地区词人)或以方言人韵，或有若干特殊用韵现象，但其大体可分18部。”为什么这个18部能通行天下，在没有官方约束的情况下，被不同方言区的人自觉遵守。“其所以如此，并非因为当时有一本大家遵守、人人翻捡的词韵书，而是因为多数人都是以当时的通语为准绳，··北宋时期，经济发达、文化繁荣，汴洛的中州之音当即通语的基础，南宋虽偏安江左，并不以吴语为通语，词人按照通语押韵，相从成风，相沿成习，于是造成了宋词用韵18部的模式。”0这就是宋代通语18部音韵系统。  

18部韵系，是贯穿两宋，影响金元的通语韵部系统，其基础方言是长期的政治经济中心、北宋首都所在地的汴洛中州之音，但又存在差异。与周祖谟先生考证的北宋汴洛语音比较，通语韵系的18部在汴洛语音大规模归并《切韵》韵部基础上，将人声进一步归并了，由原来的6部（屋烛、陌质、药铎、月屑、益叶、缉立)并为4部（铎觉部、屋烛部、德质部、月帖部）.也就是说月屑部与叶部并为月帖部，陌质部与缉立部合为德质部。北宋汴洛语音中犹存的一部分人声韵尾的对立·到通语韵系中大约已经疆界泯然。  

通语韵系的揭示与论定，沟通了从·中古《切韵》音系到近代《中原音韵》音系的演变络，连通了从隋到元八百年发展断层的中间环节，从而填补了汉语语音史的空白。  

这期间，随着宋诗、词、文用韵研究的普遍展开，一大批研究成果相继问世。这些成果根据研究对象不同可分为两部分，其一，单个诗人（个案）用韵研究，如：苏轼（唐作藩1990）、欧阳修（程朝晖1986）、王安石（罗德真1990）、黄庭坚（林亦1991)徐积（张令吾1997）；其二，一组诗人（群体）用韵研究，如：杨亿、王禹（王佳1992），清江三孔（杜爱英1997）。但与单个诗人用韵研究稍有不同，考察一组宋代诗人用韵，往往更多结合方言语音的研究。如：对宋代崇安二刘用韵的考察是结合闽北方言进行的（刘晓南1998A）等等。诸多成果主流上都不同程度证明了宋代通语韵系的存在，同时又揭示了宋代通语韵系的局部音变。可以归纳为几个方面。  

1、灰韵系泰韵合口呼押支微部这些材料证明了《中原音韵》中齐微部合口字有一部分来自中古蟹摄，确是实际语音演变的结果,渊源有自。  

2、尤侯部部分唇音字押鱼摸部这个初唐萌芽、中唐在北方日益扩展的普遍音变（鲍明炜1982、1990.罗常培1961等），到宋代漫延于南方，大致从西北边南下扩展至于川中.东边则突破长江进人江南的吴闽，同时往西漫延至江西（鲁国尧1980、1981，刘晓南1999等），但南下势头在荆湖南、北路受阻。尤侯部唇音字不协鱼模，成了宋代荆湖路地区方言的一大特色（田范芬2000）。  

3、佳韵系央韵部分字转入麻韵在唐人的笔下，佳韵系就已经徘徊于麻、皆之间，如杜甫诗中“佳涯崖柴”儿个字都偶然押麻。这意味着这个几乎从未独立过的中古带一i尾韵部，韵尾正处在剧烈的变动中。到宋代，文人笔下押麻韵的蟹摄字逐渐集中于“涯佳罢挂卦画话”诸字，形成了《中原音韵》家麻部的规模。  

4、梗、曾摄部分唇音开口、牙喉音合口字押东钟部《中原音韵》东钟部和庚清部重复收录了29个字①，这些字都属于《切韵》梗、曾两摄的唇音与牙喉合口字。考南宋以后的韵书和元曲用韵材料，证之以现代方言，可以断定这些字经历了从庚清部向东钟部的演变。但这种音变究竞起于何时？宋末的《韵会》已将其中19字收人东字母韵，占了一大部分，说明南宋时音变已经相当普遍，不会是刚发生的时候。其源头应再往上溯。唐代和北宋诗人用韵中若干例用韵，如：“弘横"等字押东钟部，为这种音变开始，找到了一个比较合理的时间（唐作藩1990、刘晓南1999）。  

5、阴声韵与入声韵通押无论诗词文都存在或多或少的阴一人通押，以词韵为例，《全宋词》2万馀首，阴声与人声通押69例。69对2万.比例不大,看不出阴声与人声已经混合，但其中有50例人声所押阴声韵与《中原音韵》的入派三声归部相同，这种对应关系表明“宋金时代北方话的人声处在削弱消变的过程中，人声韵尾比较微弱，故偶尔与主元音相同的阴声字相押。”(鲁国尧1986)阴一人通押在南方文士笔下也相应出现（刘晓南1998C)，它反映汉语人声韵从宋到元发生的普遍变化。  

6、个别字的音变如：止摄“衰”字押皆来部、“履”字押鱼模部，梗摄“打”字、果摄“他”字押家麻部等等。  

### 三宋代诗词文用韵与方言语音特点  

汉语方言语音复杂，自古而然，宋代亦不例外。唐宋时代尽管已经有了《诗韵》的规范，但方言区的诗人作诗用韵，仍难免偶露方音。周必大《二老堂诗话》云：“四方声音不同，形于诗歌，往往多碍，其来久矣。”甚至还认为有意地用一些方言点缀.对提高诗的表现力很有好处。比如北宋江西诗僧德洪（洪觉范)就说：“诗人用事，有乘语意到处，从其方言为之者，亦自一体，但不可为常耳。”又说：“句法欲老健有英气，当间用方俗语言为妙。如奇男子行人群中，自然有颖脱不可干之韵。"②因此，在宋代诗人用韵中，存在着少量的方言用韵现象。  

周祖谟先生很早就注意宋代方音，先后撰《宋代汴洛语音考》和《宋代方音》进行探索，前者从一组里籍相同文士的用韵中考一时一地之语音·后者钩稽宋代文人笔记中的方音材料，以“略知当时方音与今日方言之异同”。 $\textcircled{3}$ 最早从宋人押韵中发现并论证方音现象的是鲁国尧先生的宋词用韵系列研究。他设计按一定区域对词人用韵作群体研究，充分注重历史方言的考察，这完全基于下述两点认识，其一，“词源于民间，始于唐，兴于五代，而盛于宋，其押韵不受官韵的约束，基本上以词人的口语为准。”其二，“宋代词人既然那样多，各地的方音也不可能是一致的，要研究宋词的用韵情况就不能不分别地区来进行。”(鲁国尧1979)随着考察的深人，宋词用韵的主流与支脉逐渐明朗。亦即日，各方言区的词人大致是按照18部韵部系统押韵的，但又或多或少透露出自己的方音。既有个别特殊方言韵例，又有某些超出通语韵部范围成批的通押，可以形成条例。它们不但可以从宋代文献找到一些遗迹，而且往往与现代方言遥相呼应。这种详尽的文献考证可以说明，汉语的现代方言往往是历史上同一方言的动态传承,从而为汉语语音史和方言史提供了重要资科和新的视角·使人们对汉语方言历史的久远和汉语语音演变的复杂程度有新的认识。我们可以从中得到这样的启示：1、汉语方言的复杂分区并不是现代才有，而是自古而然。2、汉语现代方言可以通过文献材料追溯其历史存在，而历史是现实的源头，现代汉语方言的复杂性，也可以用历史来源的多元性和发展演变的互动性来解释。这是一种新的思路，它充分肯定了方言史在汉语语音史乃至整个汉语史研究中举足轻重的地位。  

在这种思路指引下，从宋代文士诗词文用韵等文献语料来考察宋代通语和方言的研究蓬勃展开、逐步深人。研究的触角由 40年代的汴洛,伸展到山东、吴、闽、川、赣、湘等地区,不同地域诗人的用韵正在得到前所未有的整理和研究,许多宋代方言现象被揭示和描写。这些微观方面各不相同的方言语音特征·给我们提供了在宏观上了解宋代方言分区的重要依据。下面分别以方言区域为单位来讨论，由于各个方言区文人用韵的主流仍是通语音系，前述几种反映通语音变的通押也都在各个方言区不同程度存在，因此我们着重谈不符合通语音变的通押现象，这里面有许多正是方言语音。  

1、中原语音“中原”是个传统习惯地名，并无确定的范围，在宋代通常指以汴洛为中心的黄河流域中下游区域。迄今中原语音研究只见于北宋的诗、词用韵。诗韵纯取自汴洛诗人(周祖谟1942),词韵虽然选取中原地区 29 个州、军、府的93名词人，但河南和开封两府多达42人(朱晓农1989),也是以汴洛中州为核心，包括整个河南，河北大部同时还涉及周边鲁、苏、皖等部分地区。系联北宋“中原"文人用韵韵字得到诗韵 20部,词韵17辙(“辙"相当于韵部),分歧主要还是在人声的宽严方面。诗人用韵取材仅限于汴洛小圈子的几位代表作家，而词韵取材地域远远超出此限，这可能是诗韵较密的原因。尽管如此,二者在系统上的共性是非常明显的,14个舒声韵部，完全合于通语。不符合通语音变的跨韵部通押只有两种,其一，个别通、宕、臻、深字押梗摄,其二,几例歌麻通押。对于个别不同阳声韵的通押,朱晓农倾向于是一种“听感上”和谐"的近似相押。至于果假二摄的相混，周祖谟先生认为果假二摄“唐宋之际以其读音相近故通用不分”（页606）“今则合用不分，与唐代语音相同。”（页604)但陈与义“歌戈两韵不与麻韵相协，语音或已转变为0，u0矣。”（页605）2.北京语音由于有关早期北京音的文献留下来的很少，使得现代汉语中最为重要的北京方言历史的研究难以深人，人们根据明徐孝《重订司马温公等韵图经》（1602年）可以考见明末北京音。元以前难知其详者，“文献不足故也”。但通过北京文士的诗文用韵来看早期北京音韵，可以弥补文献不足的缺。丁治民的《七～十三世纪北京地区诗文韵部演变研究》南京大学博士论文,2000年)就是这样一篇力作。文中北京地区，“指以今北京为中心的广大地区”（页4)。七到十三世纪纵贯600.余年，包括从唐朝建国到与南宋对崎的金朝灭亡，其中唐为一期、北宋辽为一期、金又为一期。  

北京音系从唐的31部发展到金代的18部，主流是通语韵系，不同韵部之间的通押，透露出这个地区的方音。1、歌一麻通押，唐五代4例，金代10例。这与同时代邵雍《声音倡和图》以及《四声等子》经史正音切韵指南》等果假合摄一致。2、支一鱼通押，唐五代7例，宋代5例，金代不见，呈递减之势。唐代多见于北方的这一方音特点，宋以后在北方地区逐渐消失，而成为南方吴、闽、赣等方言的普遍现象，这种转变的机制值得深人探讨。3、真文一庚青一侵寻互叶。唐五代13例,宋辽12例，金代8例，其演变呈现一种自我遏制状态。4、德一屋通押，宋辽6、金8例。德韵与屋韵通押主要是“国、墨、德”等字，跟宋人赵彦卫所记“国墨北惑字，北人呼作谷木卜斛”相应。值得注意的是，这些800余年前的北京方音，部分在今山西话中能找到对应，而现代北京音均不可印证。从唐到金600余年的发展也呈现出一种方言特征逐渐消失的趋势。这是否受北边的阿尔泰语影响所致，有必要再作深人研究。  

3、山东语音对于山东语音的研究，迄今只见词韵的研究（鲁国尧1979、李爱平1985)。取材范围宋（含北宋末南渡的山东人)金元山东词人36名，作品3073首。系联韵字的结果，山东词人用韵为17部，舒声14部与通语的舒声吻合，人声3部：铎觉部、屋曲部、德业部。德业部包括通语的德质部、月帖部，但德一月通用在山东词人笔下并不普遍，仅以辛弃疾词作比较突出。这个17部，实际内容是18部。  

跨部通押现象有：1、歌一麻通押12例，其中11例出自辛词，另一例出自李清照。辛李二人都是北宋末南渡的济南人。“此是否为辛(李)乡音—宋代济南话的现象，尚待研究”（鲁国尧1979)。2、侵针、真欣、庚陵部之间以及谈咸、寒山部之间的通押。这种不同阳声韵尾间的通押，比例大于中原词韵。这是否反映宋元山东音阳声韵正在进行归并？但统计宋与金元不同时期这种通押的数量和比例，情况似乎稍有不同。根据李爱平(1985)的统计，时间稍后的金元时代阳声韵部的分用比例大于宋，合用的比例北宋较大、金元呈缩小的趋势。时间越往后通押反而逐渐减少，似乎不符合语音演变的发展逻辑，还是看作“用韵较宽”比较合适。3、辛词中有3例江韵“江窗”两字押人钟雄部，可能是仿古。  

4、福建方言现代闽方言是汉语诸方言中音系和语音结构最复杂的，保留在闽音底层的复杂的白读被认为是汉魏晋六朝、隋唐、宋元以来不同历史时期语音的子遗。宋代福建文士用韵研究，提供了许多历史语料，充分证明了现代闽方言许多语音特点在800年前的宋代就已经出现。宋代闽音研究迄今已发表论文4篇（鲁国尧1980、刘晓南1997、1998A、1998B)、专著1部（刘晓南1999）。考察宋代福建文士400馀家、诗词文作品16000馀篇（首）,大致做到穷尽材料。系联这些作品韵字，可以看到宋代福建文士用韵的主流仍然是通语韵系，但又出现了大量不符合通语音系的例子。除少量仿古或原因不明外，这些奇特的押韵都有充足的证据可以证明是宋代闽方言音韵现象，可以规纳为9条特殊用韵条例和若干个别方音特点。反映在用韵中的方言特点在宋代福建路所辖八个州军呈不均衡分布，又显示了其内部的差异，并且与现代闽方言的下位次方言的不同特征大致对应，据此可划分宋代闽方言下位次方言。  

5、四川方言以大词人苏轼为核心的20名词人共计869首词以及苏诗的用韵被仔细地考察过（鲁国尧1981、唐作藩1990）。超出通语范围的通押有1、歌一麻合用2次；2、之韵系字“似2事，”押人鱼模部3例；3、萧一尤合用2次；4、歌一豪合用1次；5、不同阳声韵尾的混押共计43例。这种混押很少能与现代四川话建立联系。宋代四川音跟现代四川音关系如何，还得进一步研究。  

6、江西方言有关宋代江西诗韵和词韵的研究，已经有系列论文刊发，计词韵综合研究1篇，诗词韵个案研究4篇，杜爱英的博士论文《宋代江西诗人用韵研究》（1998年)是对江西诗韵的一次综合研究。上述研究的范围很大，包括词人180家，词作4300首；诗人230家，作品21119首。其突出的超佚通语押韵有：1、萧豪部与尤侯部通押55例。数量很多，并且与现代江西方言非常吻合。2、支微部与鱼模部通押，词人笔下36例、诗人24例。这也与现代赣方言相符。支、鱼通押在现代赣方言中有两种表现·其一，部分中古支微部字读 $-\mathbf{u},-\mathbf{y}$ 韵；其二，部分中古鱼模字读一i韵，无论怎么读，它们都会造成部分支微部字与鱼模部字同韵母。如现代临川话：“梨驴”同音ti，“诗西须”同音si;高安老屋周家话：“租姿”同音tSu，“如余儿"同音y。3、鱼模部与尤侯部通押，诗韵4例，或许与江西音有关，在今江西余干话中还存鱼一尤同韵。如：“奴卢流留"同音，“猪诛周舟"同音，“除储球绸”同音等等。4、皆来部洪音（蟹摄一、二等开口字)与支微部字相叶,词韵有8例.诗韵19例。5、歌戈部与鱼模部相叶，词韵仅1例。6、歌戈部与家麻部相叶，诗韵有12例。7、不同阳声韵尾通押，诗词都有不少用例。后四种通押现象是不是当时江西方言语音，难以肯定。  

7、江浙方言宋代江浙大致应当包括今江苏、浙江和安徽部分.对应于吴语和江淮官话区。这个区域的词韵研究有胡运飚（1987）、裴宰（1996),诗韵研究有冯志白（1991、1994),张令吾（1998)的博士论文《宋代江浙诗人用韵研究》是一次综合研究。裴宰爽调查临安词人 32位、词作 920 首。张令吾则是大面积的考察,宋代江浙诗人搜罗殆尽,其中作品在50 以上者63人,作品总计 24702首。能反映宋代吴方言的押韵有：1、支微部字押人台灰部,诗韵 34例,涉及韵字 20个。大多是合口字，如：“垂衰锥垒归围巍睡萃秽喙谓邃”等，这些字，现代苏州音均念一E或一uE，与蟹摄洪音今读同韵可叶。2、支微部与鱼模部也有大量通押,现代吴语许多方言点还能印证。3、歌戈部与麻邪部通押，在江浙诗人笔下出现了10例。4、阳声韵部之间的通押,情况比较复杂·从现代吴方言的角度看，其中东钟部与真文部通押1例、江阳部与庚清部通押 2 例、江阳部与东钟部通押3例、庚青部与东钟部通押 2 例、寒先部与东钟部通押 2 例等等,都可从方言读音找到支持。  

8、湘楚方言宋代荆湖路地区大致相当于今天湖南、湖北两省，这个处于长江中游广表地域的方言，亦常见诸宋人笔端。《老学庵笔记》记述一个“自称湖湘人”名叫马从一的人操“南音”。欧阳修《谢李秀才费见启》（时宝元二年，1039年)云：“自某获罪于时，窜身南楚…·风俗语言不通。”①做过潭州知府的朱熹也说：“《离骚·九章》云：乘鄂渚而反顾兮，致秋冬之绪风。《说文》，应也。亚改切，又爲开切。《史记》范增撞破玉斗曰：喉。《说文》唉，膺也。乌开切。二字音义并同。“其声则楚语也。故元次山有《欺乃曲》.而柳诗亦用此二字，皆湘楚间作。”②从诗歌押韵谈的有孙奕《履斋示儿编》卷二十三：“荆南士人吟雪诗，用先字韵，其末句云：十二峰前渐渐添。读添为天。”然宋代荆湖路诗词均乏名家大家,作品稀少,其诗文用韵不被注意,其方言研究迟迟未行。2000 年田范芬作初步研究,从《全宋诗》收集宋代荆湖南路籍文士76家，作品1854首。考察其用韵，发现两条韵例不同于通语韵系，其一，阳声韵大混并，可分两组。第一组：臻$(-\mathbf{n})$ 、梗 $(-\mathfrak{p})$ 、曾 $(-\mathfrak{p})$ 、深 $(-\mathbf{m})$ ，四摄共入韵476次，跨摄的混押达78例，通押占总数的 $16.4\%$ 。第二组：山 $(-\mathbf{n})$ 咸 $(-\mathbf{m})$ 之间的通押。诗中有3例，词中7例。这种通押与孙奕所述相通，反映以主元音相同相近为条件合并阳声韵部的语音现象，这也是现代湘方言的一个非常突出的特征。其二,尤侯部唇音字不押鱼模。各地诗人用韵中,不管方言何等奇特,都或多或少出现尤侯部唇音字押人鱼模部现象，但荆南诗人用韵中,尤侯部唇音字浮、谋、不、眸、缪、亩、妇、否、母9字共10人人韵51次，全部押尤侯部，无一例入鱼模部。这是否是方言实际语音？现在湘方言似可印证。今湘语区各地，母、亩、牡、浮、拇等字仍不读 $\mathbf{u}$ 韵,而读o、au、iau或au。如长沙话中,母拇读mo,亩牡读 mau,浮，文读念fu,白读念xau。如此看来可以认作宋代实际语音。  

以上是从诗文用韵考察方言语音的大致情况。  

陆志韦讨论《中原音韵》声调的时候，根据“中古的上声跟去声在《中原音韵》并不分阴阳调.不象现代粤语跟闽语”，判断“今国音跟东南音的分道扬，六百年前已然如此了。”③此前高本汉依据现代方言构拟中古音时也提出类似的问题，他说：“我们拿是要拿它（按，指《切韵》)作一个出发点来研究现代的方言，但是我们会遇见些用《切韵》音的系统不能得到满意解释的地方的。在这些地方就不得不承认在这样古时期中已经有方言的分歧了。”①这是拿韵书不能解释的现代语音推古代的方言，是否可靠还需要证实。但韵书不能解释的语音现象是不是只见于现代方言？考察宋代诗词文用韵一个重大意义，就在于发现早在800年前的宋代也存在性质与之相似的语音材料，各地都有以南方为多。这些集中在宋代南方地区文人用韵中的特殊语音现象,不但与其后的《中原音韵》不能对应，就是用《切韵》音系也不能解释,却可与现代南方诸方言语音对应，并且大多还能从先秦汉魏晋等古音找到源头，有的甚至表现为上古某种方音的顺延。如闽音的东阳通押，是两汉魏晋时代文士笔下常见的现象，在唐代却表现为西北方音。荆湖路诗人笔下的阳声韵尾大混并,其源头似可上溯至战国时的楚语等等。毫无疑问，这种材料是我们了解历史上汉语方言状况的重要依据。可以预见，随着考察材料的不断丰富，汉语古代方言的真实面貌及其发展脉络将会愈益明朗。  

### 四可行性与方法论  

瑞士语言学家费尔迪南·德·索绪尔在《普通语言学教程》第七章《音位学》中说：“诗歌是认识发音的宝贵文献：诗法的体系有的以音节的数目为基础，有的以音量或语音的相同(头韵，半韵，韵脚)为基础，这些不朽的作品可以给我们许多关于这些方面的知识。希腊语用书写来区别长音（如用 $\mathbf{\omega}$ 表示o），有些却忽略了这种精确的表示，所以要知道a，i和 $\mathbf{u}$ 的音量，就只好去请教诗人。古法语的韵脚可以告诉我们，例如gras\*肥”和faz（拉丁语facio\*我做")的词末辅音直到什么年代还有区别.从什么时候起就已经互相接近以至相混了。韵脚和半韵还可以使我们知道，在古法语里，来自拉丁语a的c（如pere'父亲’来自patrem,tel这样的'来自talem，mer“海”来自mare)，在发音上跟其他的e完全不同。这些词从来不跟elle'她"（来自illa),vert‘绿"（来自viridem),belle'美'（来自bella)等等押韵的。"の可见诗歌用韵是能反映历史语音的重要的语料，中国与欧洲异曲同工。  

但中国的情况又要特殊一点，因为中古以后诗歌押韵有韵书，就使得纯自然的押韵中掺杂着人为的不协调。然并非中古以后的用韵都是韵书的翻版，周祖谟先生（1942)说：“语音随时转移，选有更变，文人抒写情性，发为歌咏，无庸与韵书尽合，故研究唐宋两代语音，不可只谈韵书而忽略实际语言材料。”宋儒清儒从《诗经》用韵研究上古音，对象是韵书之前的纯天籁，然而可不可以把这种方法移到韵书诞生之后的时代？宋人吴械研究古音顺便带上韩柳欧苏，实在是错把古诗用韵当成了古韵。以复古为标榜的顾炎武，作《唐韵正》也只是“以古音正《唐韵》之讹"(四库提要语),对唐宋音用韵本身无所措其意。江永从考察古音要辨析淆讹、审其流变的角度，提出了唐宋韵文用韵研究的问题。他说：  

“三百篇者，古音之丛，亦百世用韵之准。稽其入韵之字，凡千九百有奇。同今者十七,异今者十三。试用治丝之法，分析其绪，比合其类，综以部居,纬以今韵，古音犁然。其间不无方语差池,临文假借，按之部分,间有出入之篇章，然亦可指数矣。以诗为主，经传骚子为证，诗未用而古今韵异者，采它书附益之。标准既定，由是可考古人韵语，剔其异同，又可考屈宋辞赋,汉魏六朝、唐宋诸家有韵之文。审其流变,断其是非。视夫泛滥群言,茫无折衷,概以后世淆讹之韵为古韵者，不有间乎！”②  

这大概是最早从可行性和方法论上涉及唐未诗词用韵问题的论断。后来罗常培总结语音史研究的三条方法，诗文用韵属其中之一。他形象地称诗文考韵的方法为“丝贯绳牵法 $\mathfrak{n}\textcircled{3}$ ，其内函应当跟江永的“治丝之法”一样，就是韵字系联。  

韵字系联一直是考察诗文用韵中韵部分合的主要方法，根据一组韵互相通押来判断韵部的分合，必须使用统计，目前有两种统计方法，一种是算术统计法，另一种是数理统计法。  

算术统计法通过计算通押的韵部在它们人韵总数中所占比例来判断这些韵的分合流变。为了保证准确，有必要妥善解决两个问题。其一，通押韵段反映实际语音的价值。必须区分偶然通押、从权用韵还是确实语音改变的通押。一个字偶然与别的韵通一次,就很值得怀疑。一个很长的韵段当中杂人一两个出韵字，其偶然性就很大。所以,李荣先生说：“无论一韵独用或者几韵合用，我们在考虑次数的时候，尤其是在次数不多的场合，还要同时考虑每一次用韵的字数，这样才能充分了解次数的意义。独用是每次用韵字数越多,意义越大。合用是每次用字数越少,意义越大。"①  

其二，所有通押韵段反映实际语音的性质。剔除偶然成份，用韵中超出诗韵规范的通押通常可以认作反映实际语音的变化。但情况复杂，它反映的是个别字的读音改变还是一批字甚至整个韵都发生了变化？如果通押次数较多却只涉及某韵的个别字或一部分字,那很有可能是不涉及韵部系统的局部变化。除了方言用韵外,反映普遍音变的通押应当是成体系的。当一个诗韵韵部大部分常用字比较多地与别的韵通押，达到一个比例时，就可认为两个韵部在实际语音中已经合并。但比值该多大方为合适，因为缺乏客观的标准而难于统一（参阅朱晓农1989，页10一14）。在现有的考唐宋用韵的论著中，判断韵部合并的比例各不相同，无论怎样定都难免带有一定是主观性和随意性。受押韵中的人为或偶然因素的制约，统计要完全做到客观似无可能，比较接近客观的途径是扩大研究范围，在海量数据的前提下，将不同韵部通押的比例定在 $10\%$ 左右似乎比较合适。  

数理统计法最初由陆志韦在考察《广韵》声母系统时使用，“他拿一个随机相逢概率在样本空间中理论上的实现值（‘几遇率")作为比较的标准，跟实际相逢相对照。”（朱晓农1989)被认为解决了反切统计的客观标准问题。但押韵不同于反切，似难原样照搬。朱晓农（1989)在陆志韦的基础上，根据用韵的特点进行修改，并吸收了战后数理统计的新成果，形成了一套用于根据诗词用韵判断韵部分合的数理统计法。这方法分三个步骤：1、统计有关数据，2、计算概率,3、用假设检验、误差估计等来确定两个韵部之间的关系。通过计算两韵通押的字次和韵次，得到两韵实际相押比值与理论上相押概率之比(离合指数)，再进行T分布检验，得到两个韵部是否合并的结论。数理统计法应当是可以在诗词文用韵研究中大有用途的，但它要求使用者具备一定的数学基础，对于绝大多数文科背景的音韵学人来说是陌生而难以把握的。  

近年来，麦耘将朱晓农数理统计法设计成了计算机软件，把烦琐的计算变成了仅将原始数据填人的简单劳动，必将有利于语音史研究。  

必须指出，韵字系联无论采取算术统计还是数理统计，都只涉及韵部的分合问题，并不重视在诗歌用韵中反映出来的个别字或小批字的局部音变，甚而至之将其目为例外而忽略不计。这样不但不利于揭示一定时期音变趋势，更重要的是反映在用韵中的方言语音问题，也不能得到充分的研究。局部音变以及方言语音用韵，通押频率一般都很低，无法提供大起大落的韵部分合数据，但他们同样是语音史和方言史应当加倍珍视的资料。  

我们认为个别字或小批字音变的用韵可分为两类.1、某些本属于甲部的字完全押乙部；2、这些本属于甲部的字在与乙部通押的同时又押甲部。如果前者可以理解为这些字已经完成了音变，则后者完全可目为反映了在音变进行的过程中伴随出现的新旧两读并存，如“他”字由中古的歌戈部变读家麻部时，在宋诗中歌、麻两押；尤侯部唇音字变人鱼模部的过程中，普遍出现兼押鱼、尤现象。要说明音变的发展程度，考察新旧两读谁占优势，就可以统计新旧两读人韵总数、计算新对于旧读的比值，求得新读语音演变趋于完成的接近值。如宋代福建文士笔下有15个尤侯部唇音字兼押鱼模、尤侯两部，通过统计计算接近值，“富、副、仆、母、部、妇"六字最接近鱼模部，与宋代山东、江西、四川比较，除个别字在押韵中没出现外，其它地区这些字都只押鱼模部，由此可得福建尤侯部唇音字向鱼模部演变与各地方向一致但速度较慢（刘晓南1999，页120）。可见，局部音变中兼押两部的用韵材料可以运用统计方法，通过计算音变的接近值来进行分析。  

诗文用韵中方言语音的韵例是最少的，统计它们的数量、频率更无法说明它的方言属性。要有效地揭示其方言属性，可行的办法是运用文献考据法对它们的方言特征进行论证，在此基础上进一步横向比较揭示其与别的方言的关系以及纵向的发展脉络。常用的文献有两种，一种是历史语料，一种是现代方言语料。现代方言文献可提供考查历史方言现象演变线索，从而运用历史比较法建立起古今对应。历史语料则是更为直接的证据，因为语言现象不会是孤立的。突出的方言现象，能反映在诗词用韵中，同样也能反映在诸如宋人文集、诗话、词话、笔记小说等其它文献里。如宋代福建文士笔下“歌一豪通押"现象，在宋代《老学庵笔记》、《欧公诗话》、《履斋示儿编》、《齐东野语》《四朝闻见录》《二老堂诗话》等都有记述，众口一词地说“闽人以歌为高”，都特别指出是“闽人”的语音。联系现代闽方言来看，闽南、闽东和蒲仙话都有歌高、何豪、锣劳同音。宋代的语料完全与现代对应，除了证明用韵中的歌豪通押完全是宋代的闽音，更能说明现代闽音与宋代乃一脉相承。我们就有了确凿的证据将闽方言的历史推向800到1000年前。  

总之，通过宋代用韵研究实际语音应当有三个层次：1、关乎语音系统的韵部分合，2、个别或小批韵字的局部音变，三、方言语音。三个层面的研究方法各有侧重·韵部系统的分合，可以通过穷尽地系联韵字，考察韵字分布，统计通押频率进行判断。至于用算术统计还是用数理统计应当各有千秋。局部音变则可通过计算新旧异读的比值来确定音变的接近完成程度。对于方言音变，目前有效的方法是文献考证，利用历史语料和后代方言材料论证其方言语音特征，建立古今对应关系，从而为汉语语音史和方言史的深人研究提供可靠的资料。  

### 【参考文献】  

鲍明炜1957《李白诗的韵系》，《南京大学学报》第2期。1982《白居易元镇诗的韵系》，《语文集刊》第一辑，南京大学中文系等编。—1990《唐代诗文韵部研究》，江苏古籍出版社。  
程朝晖1986《欧阳修诗词用韵研究》，《中国语文》第4期。  
杜爱英1997《“清江三孔"诗韵考》，《古汉语研究》第1期。1998《宋代江西诗人用韵研究》，南京大学博士论文。  
冯志白1991《陆游诗的人声韵系》，《南开学报》第1期。-1994《陆游古体诗的用韵研究》，《语言研究》增刊。  
胡运飚1987《吴文英张炎等南宋浙江词人用韵考》，《西南师范大学学报》第4期。  
李爱平1985《金元山东词人用韵考》，《语言研究》第2期。  
林亦1991《黄庭坚诗文用韵考》，《广西大学学报》第4期。  
刘晓南1997《从宋代福建诗人用韵看历史上吴语对闽语的影响》，《古汉语研究》第4期。1998A《南宋崇安二刘诗文用韵与闽北方言》，《中国语文》第3期。1998B《从宋代福建诗人用韵看十到十三世纪闽方言的若干特点》，《语言研究》第1期。1998C《宋代福建诗人用韵中之阴人通押现象》，《语言研究》1998年音韵学论文集一1999《宋代闽音考》，岳麓书社。  
皇国尧1979《宋代辛弃疾等山东词人用韵考》，《南京大学学报》哲社)第2期。  

一1980《宋代福建词人用韵考》，载《语言文字学术论文集》，知识出版社1989年版。一1981《宋代苏轼等四川词人用韵考》，《语言学论丛》第八辑，商务印书馆。1992《宋元江西词人用韵研究》，《近代汉语研究》，商务印书馆。一1986《宋词阴人通叶现象的考察》，《音韵学研究》第2辑，中华书局。一1991《论宋词及其与金元词的比较》，收入《鲁国尧自选集》，河南教育出版社1994年版。罗德真1990《王安石诗词用韵研究》，《南京师大学报》第3期。罗常培1961《唐五代西北方音》，科学出版社。裴宰1996《宋代临安词人用韵考》，南京大学博士论文。-1996《临安词人用韵中所反映的宋代语音》，《语言研究》增刊。唐作藩1990《苏轼诗韵考》，《王力先生纪念论文集》，商务印书馆。田范芬2000《宋代湖南方言初探》，《古汉语研究》第3期。王佳1992《杨亿、王禹诗韵考》，《古汉语研究》第3期。魏建功1936《辽陵石刻哀册文中之人声韵》，《读书周刊》第69期，1936年10月8日。张令吾1998《北宋诗人徐积用韵研究》，《古汉语研究》第1期。一1998《宋代江浙诗人用韵研究》，南京大学博士论文。周祖谟1942《宋代汴洛语音考》，《问学集》下册，中华书局1966年版。朱晓农1989《北宋中原韵辙考》，语文出版社。  

# Common Language and Dialects in the Song Dynasty (宋) Which was Reflected in the Rhymes Used by the Song Dynastic (宋)Literati  

LIU Xiao-nan (Chinese Department, Hunan Normal University, Changsha 410081, China) Key Words: the Song Dynasty(宋); rhymes; phonology; dialects Abstract: The development of the history of phonology depends on its exhaustive study by period. The beginning of the history of Song Dynastic (宋)phonology is marked by investigating the rhymes used by the Song Dynastic (宋)literati and thereby generalising 18 rhyme systems of the then common language. With the closely thorough studying Song Dynastic (宋) Chinese language literature, the classification of the then dialect groups is becoming clear, so are linguistic features of each dialectal district.  

[作者简介]刘晓南（1957一），男，湖南平江人，湖南师范大学文学院中文系教授，文学博士，主要从事汉语语音史、方言史研究。[责任校对：田雨]  

书讯  

## 《词义研究与辞书释义》  

苏宝荣著，商务印书馆2000年10月出版。该书是作者承担的国家社会科学基金项目的终期成果，是一部将汉语词义理论研究成果直接运用于语文辞书编纂实践的专著。该书力求在汉语词义的民族性和词义构成分析的结合上寻找新的突破点，注意古今贯通、中外结合，将理论研究与应用研究结合起来，有较强的理论意义和实践价值。  