1
"浊音清化"分化的语音条件试释* 麦 耘
§0 中古的全浊声母在现代北京话 (她可以代表北方方言区的绝大部分次方言) 中变为清声母, 其中塞音和塞擦音分化为送气与不送气两类 (以下所论中古全浊声母均仅指其中塞音、塞擦音)。其分 化的条件,过去一般的说法是以平声为一方,以仄声为另一方,笔者 (麦耘 1991)则证明了是以分化发 生时的平、上声为一方,今读送气清音,以分化发生时的去、入声为另一方,今读不送气清音。之所以 说"分化发生时",是因为在《切韵》以后、浊音清化之前,发生了"全浊上声变去声"的过程,所以 这里所说的"去声"包括变为去声的《切韵》全浊上声字,"上声"则仅指不变去声的那部分全浊上声 字,而这一部分字是非常少的 (如"艇"字等)。

这一分化在音类上的界限已然划清。本文尝试进一步解释为什么会有这种分化。

§1 俞敏先生 (1987) 认为,古全浊声母原是不送气的,仄声字清化后仍是不送气是很自然的, 而平声变送气是为了避免出现太多同音字,因为平声中全清字比次清字多。

这是试图不从语音上作解释。然而这个解释是有问题的。首先,浊平字清化后读阳平,跟原清声母 字的读阴平不同,所以不应有同音字的问题。其次,没变去声的全浊上声字也读送气,这一部分字是 如此的少,语音系统不可能为避免同音字的多少来使这么几个字改变发音方法。

看来这一分化的条件仍应从语音角度去探求。

§2 《切韵》时代的全浊声母为不送气音,这已成定论,不赘。不过,在《切韵》以后,有不少 证据表明全浊声母读为送气音。黄笑山先生 (1994,又 1995:122-126)指出,全浊声母在中唐五代时已 经清化 (例如时当唐代的日语"汉音"以清音对译汉语的全浊声母),但又未与清声母相混,其读音近 于次清音 (正如北宋的西夏文-汉文对音所表现的)。他认为其时"全浊"声母像现代吴方言那样是"清 音浊流"(吴方言的浊音准确地说是"气声化音"),写作 C(C 代表清辅音),如:並 p,定 t,群 , 邪 ts,床 t,等等。这就是说,在全浊声母分化为送气与不送气清声母之前,先经历了 C"→ C 的 过程(C"代表浊辅音)。依此,浊音清化就是声母的浊流成分 (或气声化成分)的消变:这个成分转变 为送气成分,声母就与次清音合流,若这个成分消失,声母便变为全清音。

那么,全浊声母的分化就可表述为:(1) C → Ch / 平上;(2) C → C / 去入 本文以黄先生的研究成果作为讨论的基础。只是有一点:黄先生认为当时的全浊声母是清音浊流, 而不是气声化音,气声化音是后来这类声母在仄声字中变不送气清音的过渡;而笔者则认为当时的全 浊声母就是气声化音,并由此出发来解释后来的分化,见后文。不过,为了表述上的方便,下面仍把 气声化音的声母称为"全浊声母"。从音系结构的角度说,中唐五代音系中的这类声母跟《切韵》音系 中真正的全浊声母没区别。

又,C"→ C 的变化始于何时,一时难于坐实。据一些资料 (参看黄先生 1994 和 1995),可暂时 大致定在 8 世纪。

§3 既然分化的条件是声调的不同,就得来看看古代的各声调的调值。古调值是语音史研究中最 为困难的课题。关于中古声调调值的研究,笔者囿于见闻,只能列出以下几家:
(1) 李荣先生 (1956 九) 提出《切韵》(601)"四声三调说",其中去声与入声调值相同。"去入同 调"之说跟浊声母分化的去入为一类的事实相符,不过其调值是否有某种特点能使浊声母变不送气清 
* 本文是中国音韵学研究会第十次学术研讨会 (1998,长春) 论文,载《语言研究》(武汉) 1998 年增刊 25-31 页。

2 音,不清楚 (李先生没构拟其具体调值)。 

(2) 施向东先生 (1983) 根据玄奘 (600-664) 的梵汉对音,构拟唐初中原 (具体指洛阳) 方音的四 声调值为: 平声,高平调;上声,中升调;去声,低平调;入声,中降调。

(3) 尉迟治平先生 (1984)也根据梵汉对音资料,构拟周、隋 (6 世纪后叶至 7 世纪初叶)长安方音 的四声调值为:平声,高平调;上声,高升调;去声,低降调;入声,全降调。

用以区别性特征确定音位的方法可以把施先生和尉迟先生的构拟系统统一起来:
平 上 去 入 高调 + - 
升调 - + - - 促调 - - - + 
从这个角度可以认为 6 至 7 世纪洛阳和长安的声调调值在音位上说是一致的。就这个矩阵看,去 和入可以被看做音高相同,李荣先生之说实亦可容纳在内。

§4 从发音学上说,声母的清浊必然会影响声调的高低,即发清声母时喉头位置较高,会影响声 调提高,而发浊声母时喉头位置较低,会影响声调降低 (受影响的也可能仅是调头)。所以,声调分阴 阳并非全浊声母消亡的结果,倒该说是全浊声母存在的结果。不过,当声母分清浊时,声母清浊就是 音位性的,声调阴阳之别只是非音位性的。尽管如此,后来的浊上 (阳上) 变去、平分阴阳 (音位性的 阴阳平)、入派三声等变化均发轫于兹。

往往有这种语言现象:人们对自己母语中非音位性的语音差别的敏感程度逊于外族人。中古时期 的中国人从来没明确说过四声有阴阳之别,倒是来华学习佛教的日本僧人感觉到并且记录下来了。尉 迟治平先生 (1986)根据日本悉昙家所传对古汉语声调的描写,构拟出几家的读法来。其中有的相去甚 远,看来是有来自汉语不同方言的因素在内。有明确记载传自 9 世纪长安的是"正法师"和"聪法师" 的音,"汉音"则公认为唐代中原音,今将尉迟先生对这 3 家声调调值的构拟列于下 ("轻"即阴调,
"重"即阳调(1)):
平轻 平重 上轻 上重 去轻 去重 入轻 入重 正 低降 低平 中升(或低降升) 低升 高降升 低降升 高平 低平 聪 低降 低平 低升 低降 高降升 低降升 高平 低平 汉音 全降 低平 高平 全升 高降升 低降升 高平 低平 这些构拟有一点跟前一节所列的 6、7 世纪声调比较一致:上声多作升调。

§5 对《中原音韵》(1341)的调值,忌浮先生 (1986)构拟为:平声阴 33,平声阳 45,上声 315, 去声 51。 

从《中原音韵》作者周德清所论阳平、尤其是上声有"起音"的作用这点看,这两个声调确是升 调,而上声的升幅尤大。不过忌浮先生说上声有"转音"的作用,因而是先降后升的曲折调,则有点 勉强。 

笔者 (1992) 曾构拟《中原音韵》声调为: 阴平 [-高调,-升调],阳平 [-高调,+升调],上声 [+
高调,+升调],去声 [+高调,-升调]。如要用 5 度标调法来标,可以拟作:阴平 22 或 21,阳平 13, 上声 25,去声 53 或 52。至于入声,此时派入三声,分为"入声作上声"(原清声母字)、"入声作去声"
(次浊声母字) 和"入声作平声阳"(原全浊声母字)。 

§6 全浊声母分化为二、分别并入全清和次清声母的过程发生在什么时候?据周祖谟先生
(1942),北宋邵雍 (1011-1077)《皇极经世书·声音倡和图》的全浊声母已显出依平仄分为两类之势(2),
但又未与清声母合并;据王力先生 (1982),在南宋朱熹 (1130-1200) 的语音中,这个过程已经完成。 看来可以大致地说,演变是在 11 世纪发生的。

3 这段时期的声调调值如何,目前看不到证明的资料,只能从与前后时期的承启关系来作推测。

先说上声。假定从 6 世纪直到 14 世纪,上声一直是 [+升调]。其初,上声以声母之清浊分阴阳, 一为中升,一为低升;后来阳上中的大部分字调形改变 (第 4 节中"聪法师"的阳上读降调,表现的也 许就是这一现象),再进一步变为去声 (促成这一演变的音理上的原因当另作探讨),只剩下很少数字仍 读阳上。根据其他资料判断,这一变化应在五代 (10 世纪)以前已经完成。全浊声母消亡后阳上与阴上 合并 (大约因为阳上字极少,保持这个调位不经济,而阴阳上的调值原本相去大概也不大),到《中原 音韵》仍是个升调。假定在 11 世纪时,阳上是个低升调,14 或 13。

其次说去声。如果把曲折调也都视为 [-升调],那么去声也一直保持这个特征。去声的阴阳调之 间差别可能也不大,后来也合并了。假定 11 世纪时的阳去是个降调,譬如 42 或 31,或者略有转折的 422 之类。

再次说平声。平声原是 [+高调],后渐变为 [-高调], 原因不详。阴、阳两分, 阴调的调头略高, 便读为降调,如第 4 节所见。平声的阴、阳虽然有降调和平调之别,但从区别性特征上说都是 [-升调], 所以属同一音位。不过既为同一音位,调值不应相去太远,所以笔者倾向于 9 世纪的阴平是低降而非 全降。到《中原音韵》的演变是阳平变为 [+升调]。可以从发音上解释这一变化:读低平调需要自始至 终把喉头压低,喉头肌肉持续紧张,这是个不易维持的发音状况,只要发音过程的后半段肌肉略微放 松,喉头自然回升,就会发成低升调。目前无法知道这个变化在全浊声母消亡之前是否已经发生,暂 时认为 11 世纪时,阳平可能读 11 调,也可能读 12 调。这对本文来说不太重要(3)。

最后说入声。第 4 节所说的阴入包括清声母字和次浊声母字,其调值至《中原音韵》分别同于上 声和去声(4),因与本文讨论的问题无关,且置不论;阳入则由低平调变为低升调,与阳平相同。

这样,在全浊声母分化前夕,全浊声母字的声调就可以调头的高低分两类:一类是阳平和阳上 (阳 上字极少),以及阳入,调头低,而且还可能都是 [+升调];另一类是阳去 (包括大部分原阳上字),调 头较高。现在暂将阳入放下不谈,调头低的阳平、阳上变送气清音,调头高的阳去变不送气清音。 

§7 如前所说,分化前的全浊声母实际上是气声化音。为什么调头低会导致气声化音的声母变送 气,而调头高会导致不送气呢?

先来看何为"气声化音"。 看示意图:
喉头示意图
(图示声门和气声门都打开)
 人的喉头靠前部有一对声带,声带之间为声门 (音声门);声带后面是一对勺状软骨,它们控制声 带的开合,勺状软骨之间为气声门。平时呼吸和发清辅音时, 勺状软骨向两边张开,声门和气声门同 时打开;发一般的元音和浊辅音时,勺状软骨合上,声门和气声门都关闭,肺部气流从声门冲出,使 声带振动。而如果勺状软骨前端合上,使声门关闭,后端开启,使气声门打开,气流从气声门通过, 就可以发出气声,例如耳语的声音;如果在发气声的同时,气流也从声门冲出,声带振动,发出的就 是气声化音。现代吴语 (主要是北部吴语)的"浊"声母字,声母其实是清的 (声门打开,声带不振动), 不送气,而在声母之后,从发元音开始,声带闭上并振动,气声门则保持开启状态。这样一来,声母 听起来有点像带送气成分,而在发元音的过程中,带音的 (浊的)气流与通过气声门出来的不带音气流 混合在一起,形成  的音色。这么说,气声化其实是元音即韵母的发音现象,只是在音位上习惯被看 成是声母的特征 (参看曹剑芬先生 1987,林涛、王理嘉先生 1992:19-22)。

4 曹剑芬先生 (1987:107) 说:发气声化音时,"往往是喉头压得比较低","喉头勺会肌一般比较紧 张,因而对声带振动造成了较大的阻抗,致使声带震动的频率较低,再加上声门的摩擦噪音,听起来 就给人以一种低沉粗糙的感觉。这也就是为什么吴语里的阳调音节 (即元音叠加有浊流 [] 的音节) 的 声调往往是较低或低起的缘故。"
气声化音为什么跟低调有关联,可以多解释几句。发元音时,肺部气流要冲出声门,振动声带, 必须先使声门下 (气管) 的气压比声门上 (咽腔) 的气压高。在气声门闭合时,喉头只要稍微下压即可 做到这一点;但当气声门打开时,声门上下的气压趋于平衡,这就需要在肺部气流上行的同时,把喉 头更多地往下压,所以发气声化音时喉头往往要压得比较低。而喉头的高低与音调的高低成正比,这 是所有会唱歌的人都懂得的。 

§8 现在用如下办法解释历史上"全浊声母"即气声化音的声母 (准确地说是读气声化韵母的音 节的声母) 分化的原因:
声调 (或调头) 低意味着音节的初始基频低,发音时须将喉头往下压;声调 (或调头) 高则意味着 音节的初始基频高,发音时须将喉头往上抬。前者与发气声化音的动作相一致,而后者则与之相反。 声调高或调头高,发气声化音就不容易;反过来说,气声化音节的调头不容易念得高。这是一对矛盾。 在念高声调或高调头,从而喉头上抬的情况下,为保持声门下气压,关闭气声门会使发音简易些,这成 为气声化音转变为非气声化音的动力。于是,阳去字中的气声化成分就消失了,就是说 C → C,实际 上就是变成了全清音。另一方面,阳平和阳上的发音动作与气声化音比较协调,关闭气声门就不是一 种必要的调整,所以没有经历这种变化,仍保持气声化的读法。照此说法,全浊音的分化一开始并不 表现为一方变全清音、一方变次清音,而是阳去变全清,阳平、阳上则不变。至于阳平、阳上中的气 声化音与次清音合流,那是后一步的事。

§9 但是还有阳入。无论在 9 世纪还是 14 世纪,阳入的调值都同于阳平,很难设想 11 世纪时阳 入读法会有与阳平相去太远。但阳入的声母演变为不送气音,同前面的推测不合。不论认为阳平字声 母演变的语音条件是什么,都会面临这个问题。

可以这样推想:气声化是元音的色彩,而入声是个塞音收尾的短促调,入声字的元音部分特别短, 自然气声化色彩就比较弱,因而较易于失去;而入声韵尾的演变会更进一步促使这种情况发生。

《切韵》的入声收 -p, -t, -k 尾,而《中原音韵》的入声是接近于阴声韵的短音节,可能带明显或 不明显的喉塞音 - 尾。从《声音倡和图》看,11 世纪初 -t 和 -k 都已变为 -,只有 -p 仍保持;再往后,
-p 也变了 -,就发展成《中原音韵》的样子。-k 变 - 可以说是阻塞部位从舌根退到喉头去了。但 -t 和 -p 的部位离喉头那么远,不可能直接退。笔者设想先有 -t 和 -p 这样的双部位韵尾,然后放弃靠前 的一个部位,过渡到单纯的喉塞音。就连 -k 变 - 大概也先经历过 -k 的阶段。这么说,在全浊声母分 化之时甚至之前,入声字都是带喉塞音韵尾的。喉塞音也就是声门塞音,它就是强制关闭声门 (以及气 声门),在喉头形成阻塞。当喉塞音作为韵尾出现在元音后面时,如果元音是普通元音,把声带一收紧, 把肺部气流刹住就是;如果元音是气声化音,就得在收紧声带之前先把气声门关闭,否则难以急促收 住。这种发音特点会使音节的气声化色彩减弱。(5) 
§10 《声音倡和图》把全浊声母分成两类,仄声跟全清音相从,平声跟次清音相从,如"卜百 丙必 (帮),步白备鼻 (並仄),普扑品匹 (滂),旁排平瓶 (並平)"、"东丹帝 (端),兑大弟 (定仄),土贪天 (透),同覃田 (定平)"、"走哉足 (精),自在匠 (从仄),草采七 (清),曹才全 (从平)"等等 (看周祖谟先 生 1942)。笔者以为可以构拟为 p p ph p t t th t ts ts tsh ts 等等。就是说,"全浊声母"字中的阳去字因其高调头、阳入字因其喉塞音收尾而使气声化色彩减弱 (此 处以小号上标的 表示),发音与全清音字相似,但尚未合并,故邵雍仍分列之。从音位上说,此时的 气声化音 (包括已减弱了的) 仍可看作是"全浊声母"。

5 往后的发展,是弱气声化色彩进一步消失,终于与全清声母字无异。此时阳平、阳上字虽保持气 声化读法,可是在阳平与阴平之间已有声调足可分辨字音,阳上与阴上之间又因阳上字极少而几乎没 有对立,气声化音的音位地位已到了可以被取消的边缘,问题只在于它是作全清音的变体还是次清音 的变体。由于气声化音节在听觉上较接近于次清声母音节,所以如所周知,它成了次清音的变体,并 且后来顺理成章地变成了次清音。换言之,气声化音在阳去、阳入中读音的变化造成了音位的变化, 在阳平、阳上中则是音位的变化在先,后来最终导致读音的变化。

§11 本文对这个问题的"试释"到此为止,以下算是馀论:
(1) 现代北部吴语的"全浊声母"是气声化音,入声也是喉塞音韵尾。不知吴语这套音将来会不 会消亡?如果消亡,又会不会以声调较高的字和入声字为先?要是跟本文所想象的不符,笔者无话可 说。

(2) 从语音学角度去解释历史上的音变规律,是一件没有多大把握的事。也许某些现在看来有道 理的解释,到以后人们的认识发展了,会发现其实是一派胡言。但这值得去尝试。尝试得多,失败得 多,成功也就接近了。而这样的成功,将会为语音史的研究提供新的眼光、新的动力。

[后记] 本文完稿后,承石锋博士惠赐大作《送气声母对于声调的影响》(发表于 Journal of Chinese Linguistics Vol.26,No.1,USA )。该文通过实验语音学的分析,指出送气声母能影响声调变低。那么也 就可以反过来说,与不送气声母相比,送气声母跟低声调更匹配。如此,则即使不以"全浊声母为气声化 音"这个观点作为出发点,应该也能得出与本文基本相同的结论,即阳平和阳上的低调头是其声母读送气 的语音条件。 

【附注】
 (1) 次浊声母字在这里不读阳调而读阴调。 (2) 邵书非细致排列音系的音韵著作,未变去声的浊上字的情况没能表现出来,所以只能看出是以平仄分。 (3) 但从声调变迁史上说,这是很重要的,因为关系到音位的区别性特征是否改变。笔者倾向于全浊声母 消亡前阳平已是 [+升调],理由是:全浊声母消亡后,阴阳去合并,是由于调型相似,调值相近,那么阴阳 平不合并,就应是因为其调型一升一降,不相似。如果此说成立,鉴于 [升调]是个区别性特征,就可以说 甚至在全浊声母消亡之前,阴阳平的音位意义上的分化已经完成,即在平声中,声调的阴阳与声母的清浊 都作为音位性对立,有过一段 (可能时间不长) 的并存期。 

 (4) 这是就音高和曲拱而言,至于其时入声是否真成了非入声,是另一问题,此不及。 

 (5) 另有一种可能的解释是:入声中全浊声母的清化早于其他声调,所以变化的规律也不相同。全浊声母 在入声中先行清化之例见湘方言的双峰话 (参袁家骅等先生 1983:111,115)。 

参考文献 曹剑芬 1987 论清浊与带音不带音的关系,《中国语文》第 4 期,北京 黄笑山 1994 试论唐五代全浊声母的"清化",《古汉语研究》总第 24 期,长沙 黄笑山 1995 《〈切韵〉和中唐五代音位系统》,文津出版社,台北 忌 浮 1986 《中原音韵》的调值,《语言研究》总第 10 期,武汉 李 荣 1952 《切韵音系》,科学出版社 1956 重版,北京 林 焘、王理嘉 1992 《语音学教程》,北京大学出版社 麦 耘 1991 古全浊声母清化规则补议,《中国语文》第 4 期 麦 耘 1995 "《中原音韵》无入声内证"商榷,《音韵与方言研究》,广东人民出版社,广州 施向东 1983 玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方音,《语言研究》第 1 期,武汉 王 力 1982 朱熹反切考,《龙虫并雕斋文集》第三册,中华书局,北京 俞 敏 1987 北京话全浊平声送气解,《方言》第1期,北京 尉迟治平 1984 周、隋长安方音再探,《语言研究》总第 7 期,武汉 尉迟治平 1986 日本悉昙家所传古汉语调值,《语言研究》总第 11 期,武汉 袁家骅等 1983 《汉语方言概要 (第二版)》,文字改革出版社,北京 周祖谟 1942 宋代汴洛语音考,《问学集》下册,中华书局 1966,北京