# 前 言  

教育部和語言研究所曾經合瓣普通話語音研究班，這是研究班第一期到第三期（一九五六年初到一九五七年中)漢語音韵課的講義。本的目的是助同學通過今音掌握古音系统，做好漢語方言普查工作。所古音是指<切韵》、<廣韵>所代表的語音系，也就是<方言調查字表>的語音系。所今音是指普通話的標音，也就是北京音。  

第一期開學前，李榮備了《廣韵>聲母表、《廣韵》韵母表、古今聲母、韵母比较表（有例字，限于行款，不管例外），先跟導員講一遍，講的内容没有寫成文字。這些表每一期都印發给同学。古今韵母比较表北京音底下留有空行，是備讀者填寫方音的。講義所有的文字说明，包括曾题在内,全是丁聲树先生寫的。第一期是一寫一講,每一段分别油印。第二期才编好次第。第三期把文字、表格、習题统一编排，同時加上没有例字的古今聲母、韵母比较表，共八開油印四十張,叠成十六開八十面(附錄在外)。第一期和第二期還印發 $\ll$ 方言查字表》  

## 一九八一年八月三日 李榮  

# 目 錄  

壹《廣韵》聲母表[表一] ..242  
《廣韵》聲母表的说明 ..242  
智题壹古聲母 .243  
贰 古聲母清潘奥今聲的關係·· .244  
晋题贰古聲母清渴奥今聲 .245  
叁 古聲母清淘奥今聲母送氣不送.的關係..245  
智题叁古聲母清潤奥今聲母送氧不送氯…..246  
肆 洪细奥尖圆· ..246  
智题肆洪细奥尖團 .247  
五古今聲母比较表 ·248  
之一[表二]無例字之二[表三]有例字  
曾题伍古今聲母對比 ...247  
睦《魔韵>韵母表[表四]· ...250  
《廣韵》韵母表的说明· 252  
曾题睦古韵母…… ..252  
柒一二三四等的特點 .252  
智题柒一二三四等的特點 .254  
捌 古開合口舆今開齊合搬四呼的關係 ...255  
捌·一十六用合口的主要情况… ...255  
·二 北京語音的开痹合振四呼 .256  
捌·三 古開合口舆今四呼的關係 ...257  
曾题捌古合口奥今四呼 .261  
玖古今韵母比较表 ..262  
之一[表五]無例字之二至五[表六至九]有例字  
智题玖漢語音韵夜置大纲 ..272  
附《廣韵》反切上字表 ...274  

## 壹《廣韵》蟹母表[表一]  

<html><body><table><tr><td colspan="2">舊名</td><td>系</td><td>组</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td rowspan="2">屑</td><td>重屑</td><td rowspan="2">帮系</td><td rowspan="2">组</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"> pan</td><td rowspan="2">LGe,d </td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="2">輕屑</td><td rowspan="2">端组</td><td>非组</td><td>非 fei</td><td>敷fu7</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">頭</td><td>Luenz器</td><td>透 t'ouv</td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="3">端系</td><td rowspan="3">泥組</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">舌 上</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">半 舌</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">頭</td><td rowspan="3">知系</td><td rowspan="3"></td><td>精组</td><td>精 tgin7</td><td>清 to'in7</td><td>心gin7</td></tr><tr><td colspan="2">舌 上</td><td>知组 莊组</td><td>知t5L7</td><td>微 ts'xV</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">正</td><td>章组</td><td>莊tsuan7</td><td>初 ts'u7</td><td>生 san7</td></tr><tr><td colspan="2">半 菌</td><td></td><td>日组</td><td>章tsan7</td><td>昌 ts'an</td><td>書 su7</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="3">牙</td><td rowspan="3">见系</td><td>见组</td><td>見 tcianv</td><td>溪 to'i</td><td></td></tr><tr><td></td><td>曉组</td><td></td><td> giau</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">影in</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>影组</td></tr></table></body></html>  

### 《广的>餐母表的说明  

（1）表中所列的古聲母沿用蓄來的“三十六字母”而略有夔。郁來的“照穿蕃"四母，依據陳澧考定,每母各分篇二。“照二穿二二蕃二”改“莊初崇生”。“照三穿三三蕃三”改“章昌船书”。蔷來的“喻"母也依陳澧考定分為雨類。“喻三"改“云”,“喻四”改“以”。“娘”母没有獨立的必要,佛在“泥"母裹頭。这樣,在“三十六字母”襄,添了五個,去了一個，共計四十个聲母。  

（2）我們把這四十个聲母按照發音部位分四系十二组，同時也把來的發音部位名如“重屑、輕屑、舌頭、舌上"之類分别注出,以供参考。婺音方法只標“清、全潤、次”三類。清音三，第一“端精知"等是不送氯的塞音、塞擦音(“影"母馬喉塞音聲母)。第二“透清徹"等是送氯的塞音、塞擦音。第三“心生書”是擦音。全音雨，“亚定澄”等是塞音、塞擦音，“邪禪匣"是擦音。次音雨,是依鼻音奥非鼻音分的。  

（3）“非敷奉微"四母是“滂亚明”分化出來的。“非”奥“"相當，“敷"奥“滂”相當，“奉”奥“"相當，“微”奥“明”相當。表中仍依舊來瓣法排列。  

<html><body><table><tr><td colspan="4"></td><td rowspan="2">组</td><td rowspan="2">系</td><td rowspan="2" colspan="2">名</td></tr><tr><td colspan="2">全</td><td rowspan="2">次</td></tr><tr><td>亚 pinv</td><td></td><td>明min1</td><td></td><td>组</td></tr><tr><td>奉fanv</td><td></td><td>微uei1</td><td></td><td>非组</td><td rowspan="2">系</td><td>重屑 輕屑</td><td rowspan="2">屑</td></tr><tr><td>定 tinv</td><td></td><td></td><td></td><td>端组</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>泥ni1</td><td></td><td rowspan="4">泥组</td><td rowspan="4">舌 端系 舌</td><td rowspan="2">頭</td></tr><tr><td></td><td></td><td>(娘 nian1)</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>来 lai1</td><td>上 半 舌</td></tr><tr><td>徙 ts'un1</td><td>邪 gie1</td><td></td><td>精组</td><td>菌 頭</td></tr><tr><td>Lle,s 聂</td><td></td><td></td><td></td><td>知组</td><td rowspan="4">舌 知系 正 半</td></tr><tr><td>崇 ts'un1</td><td></td><td></td><td></td><td>莊组</td></tr><tr><td>船 ts‘uan1</td><td>禅 sanv</td><td></td><td></td><td>章组</td></tr><tr><td></td><td></td><td>日z1V</td><td></td><td>日组</td></tr><tr><td>, 查</td><td></td><td>疑 i1</td><td></td><td>見组</td><td rowspan="4">見系</td></tr><tr><td></td><td>匣 cia1</td><td></td><td></td><td>曉组</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>云 yn1</td><td rowspan="2">影组</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>以i</td></tr></table></body></html>  

（4）“泥”母舊與“端透定”同組，“娘”母舊奥“知徹澄”同組。今以“泥（娘)"和“來”在方言中的變化多有相似處，合成一個“泥”组。“日”母在方言襄變化往往特殊，所以自成一個“日”组。（5）為便于，表中用北京語音注出每一個聲母名的今音。只有“溪"母探用方言中的[tg'in]音，可以表示是送氣的，不用[cin]音。  

### 留题囊 古母  

001古聲母分系分组的名都是些什磨？  

002帮系有哪些聲母？组有哪些聲母?  

003端系分成哪巍组？每组都包含些什聲母？  

004知系分成哪組？每組都包含些什磨聲母?  

005莊组和章组舊來的名是什磨?  

006“照二”我們叫什磨？“照三”我們叫什磨？  

007云母和以母舊來的總名是什磨？  

008全有哪些聲母？次有哪些聲母?  

## 贰 古聲母清渴奥今蟹斓的隔係  

現代方言的字調分類主要是由古四聲和古母的清决定的。試拿古代平上去人四個調類和北京的陰平、平、上聲、去聲四個調類對比一下就明白了。  

（1）古平聲  

古清聲母→今陰平。如：“天飛”。  
古聲母→今陽平。如：“平才人”。  

凡是分陰阳平的方言差不多都是這種分法，不管陰平和阳平的實際調值是什。  

由這雨條规律可以得出兩條推： $\textcircled{1}$ 凡是古平聲字今音讀陰平的，可以推想古代是清聲母字。 $\textcircled{2}$ 凡古平聲字今音讀阳平的，可以推想古代是聲母字。比如：“”和“糖”一個陰平，一個阳平，今音聲母全是[t]，但在古代，“”是透母字，“糖”是定母字。  

(2）古上聲  

古清和古次聲母→今上聲。如：“比短草手米武老有”。  

古全聲母一今去聲。如：“倍坐是父舅旱”。  

古全上今變去聲，這是一條很重要的演變规律，官話區的方言乎全是這樣的。只有少數方言，古全上聲今讀“阳上”調。還有一些分陰陽去的方言，古全上聲字往往歸到“陽去”裹去了。  

（3）古去聲無清聲母，今音全是去聲。例如：古清聲母的“夔對菜放”，古全聲母的“備大汗”，古次聲母的“帽漏用”。官話區的方言大致也都是這樸。其它方言分陰阳去的，清聲母字總是陰去，全和次聲母的字總是阳去，不管實隙調值怎樣。  

（4）古入聲北京語音没有入聲，凡古入聲字都散歸其它聲調裹去了。演的规律大致是這樣：  

古全聲母→今阳平。如：“白讀逹十合”。  
古次聲母一今去聲。如：“纳立藥月”。  

古清聲母的人聲字今歸陰平、陽平、上聲、去聲的都有，没有著的條理，大概與方言的混合有關。官話區的方言大多數都没有入聲，不過古人聲分化的道路不全一樣。比如河南、陕西許多方言，次聲母的人聲字常常變到陰平裹去，比较一致的倾向是全聲母的入聲字在官話區大致是歸到阳平裹去了。  

保存人聲的方言，有分陰人和陽人雨個類的，古人撃清聲母字總是陰入，全聲母字總是陽入，次聲母字多數方言歸陽人，少數方言歸陰人，不管實際值怎樣。廣州話有三個人聲,陰人分上陰人(上人)和中陰入(中人)兩調,加上一個陽入(下人)，所以是三個入聲。上陰人和中陰入的分别是跟着元音長短走的。古清聲母的入聲字今含短元音的是上陰入，如“得七出急”；古清聲母的入聲字今含長元音的是中陰入，如“桌接百切”；古全、次聲母的入聲字不元音長短全是阳入，如“白讀藥”。  

再由北京調類看古調類：  

（1）北京的陰平只包括古平聲的清聲母字，外加少數古入聲的清聲母字。(2）北京的阳平只包括古平聲的聲母字,外加古人聲的全聲母字和少數清母字。(3）北京的上聲比古上聲的范圈缩小了,只包括古上聲清聲母和次聲母的字,外加少數人聲的清聲母字。  

（4）北京的去聲比古去聲的圍大了，包括古去聲的全部，外加古上聲的全聲母字，古人聲的次聲母字和少數清聲母字。  

由以上所，可以看出來現代方言裹字調的系统主要是随着古聲母的清走的，因此，在調查方言的時候，於字調的調查，必须結合古聲調的大類，注意聲母清怎樣影響今類的分合。當然不是说聲母清是决定調類分化的唯一條件。比如廣州話的上陰入(上入)和中陰入(中人)的分别主要是由元音長短决定的，與聲母清潤没有關係。  

### 智题贰 古聲母清漫舆今蟹前  

UUY古平聲是按照什條件分化篇晋通的层平和平的？  

010 試睾五个古平聲清聲母字,五个古平聲聲母字。  
011“冰添甜烘紅英迎"這八个字,哪些是古清聲母字,哪些是古聲母字?  
012 <方言調查字表》中睾出十個全上聲字,看看在北京音襄歸到哪個裹了,在你自己的方言裹歸到哪個調裹了。  
013 你的方言有没有入聲？試表中出十個全人字,看看在你的方言襄是什。  
014全聲母怎樣影響今調類的分合？次聲母呢?  
015普通話語音的去聲比古去聲的圈大了,為什磨？除了古去聲字之外,包括一些古代什磨調類的字?  
016你自己的方言分不分陰去和去？如果分，是按什條件分的？  
017“平上去人"四個字分别代表古代四個調類，什在普通話裹只有雨個，“平”字是阳平，“上去入”三個字都是去？  

### 叁 古餐母清渴奥今整母送氣不送氣的係  

古聲母的清和今聲母送氣不送氣也大有關係。送氣不送氣是指塞音或塞擦音说的，如[p p’tt’ts ts’ts ts’tg tg’kk"］。凡古聲母今不讀塞音或塞擦音的（如“非敷奉影曉匣來日"等）暂不讨。  

我們把这方面有關的聲母分成這類來看：  

（1）端精知莊章見一—这七個聲母的字，今音全是不送氣的，無什磨聲調。例如：  

北['pei] 表【'piau] 刀【.tau] 店[tian'] 再[tsai'] 酒[tgiou] 张[tsan] 桌【tsuo] [tsai'] 蒸[tsan] 改[kai] 减['tgian]  

（2）榜透清徹初昌溪一一这七個聲母的字,今音全是送氣的,無什磨聲調。例如：  

怕[p'a] 飄[.p'iau] [.t'an] 鐵['t'ie] 猜[.ts'ai] 浅['to'ian] 抽 [.ts'ou] 椿[.ts'uan] 插[ts'a] 唱[ts'an'] 快[k'uai’] 缺[te'ye]  

（3）亚定澄崇一-这六個全聲母的字，在普通話裹按古音調類分為送氣和不送氣雨套。平聲今音送氣，仄聲(上去人)今音不送氣。（崇母“士柿事"今讀[sn”不計。)例如：  

蒲[p'u] 步[pu'] 同[t'un] 讀[tu] 情[.to'in] 淨[tcin’] 廚 [.ts'u] 住[tsu’] 【ts'u] 助[tsu'] 拳[te'yan] 倦[toyan']  

（4）船—這雨個聲母的平字今音有讀塞擦音的,也有讀擦音的。如果讀塞擦音也一  

#### 定是送氯的。例如：  

船[ts'uan] 屑[.ts'uan] 乘[ts'n] 常[.ts'an] 臣[.ts'an] [ts'an] 酬 [.ts'ou] 垂[ts'uei]  

不过仄聲總是擦音[S]。例如：  

射[sx] 顺[suan’] 舌[.sx] 食【s] 树[su'] 是[s] 睡[suei'] +[.s]  

還有一部分平字也讀擦音[s]。例如：  

神[sen] [sn] 时[s] 韶［sau]  

就無所送氣不送氣了。  

邪母字平聲也偶然有讀塞擦音的，也是送氣的。例如：  

醉[ts'1] [ts'] 祠[ts"1] 囚[tg'iou]  

不過大多數是擦音（[s]或[g]）,如“随[suei]，邪[cie]”，也就無所送氣不送氣了。  

總之，凡古平聲字今讀阳平的，如果聲母是塞音或塞擦音，那就一定是送氣的，所以現在北京語音裹的陽平字凡是聲母不送氣的字一定不是古代的平來的。只有古人聲來的阳平字才有不送氣聲母。例如：  

白[.pai] 薄[po] 讀[tu] 直[ts]  

今音是不送氯的阳平，都是古代的人聲字。  

### 智题發 古聲母清渴奥今蟹母送氣不送氣  

018“亚定崇船”六個聲母都是全潤聲母,在普通話裹，“亚定"兩個字的聲母不送氣，“崇船翠"四個字的聲母送氣，说明分化的條件。  

)19“平病"都是亚母字，“田電”都是定母字，一個送氯，一個不送氣，说明分化的條件。  

020為什磨同是阳平字，“牌"字聲母送氣，“白"字聲母不送氣；“题”字聲母送氯，“”字聲母不送氣？  

021 爲什磨古平聲來的阳平字,如果聲母是塞音或塞擦音,只有送氯聲母,没有不送氯聲母?（如“旁頭才成”等。）  

022 全上聲夔成去聲,如果聲母是塞音或塞擦音,是送氯的邀是不送氣的？例说明。  

## 肆 洪细奥尖显  

“洪细"都是指今韵母说的。普通話語音有“齊合撮"四呼,口呼指不以高元音[iuy]頭的韵母,齊呼指[]韵和以[i] 開頭的韵母,合口呼指[u]韵和以[u] 頭的韵母,撮口呼指[y]韵和以[y]開頭的韵母。“開合”是“洪音”，“齊”是“细音”，例如：“安”[.an]，“”[uan]是洪音，“煙”【ian]，“渊”[.yan］是细音。  

有些古聲母在普通話裹的分化是跟着今韵母的洪细定的。試拿见精雨母為例，见母在今洪音前是[k]，例如：“竿”[.kan]，“根”[.kan]；在今细音前巍[to]，例如：“間”[.tgian]，“斤”【.tgin]。精母在今洪音前是[ts]，例如：“早”『'tsau]，“嘴”『"tsuei];在今细音前夔[tg]，例如：“尖”【,tpian]，“津”【tcin]。  

韵母洪細在普通話的語音配合上也很有關係。比如[ts tsk]三組聲母只在洪音前出現，不配细音。[t］组聲母只在细音前出現,不配洪音。  

分不分“尖團音"是指古聲母精组(精清心邪)和见曉組(见溪幂曉匣)在今细音前有没有分别说的。所“分尖團”是说精組和見曉組在今细音前有分别，讀音不同。所“不分尖團”是说精组聲母和見曉組聲母在今细音前没有分别，讀音相同。例如精母字“津”和見母字“斤”在北京語音裹都是【.tcin],這就叫做不分尖團,但是在河南、山東有些方言，“津"是【.tsin]，“斤”是[.tcin]（或【.cin]),聲母不同，“津”是尖音，“斤"是團音。這就叫做分尖團。在今细音[i]、[y]之前，精组聲母和见曉組聲母有分别的方言叫做分尖團的方言，如鄭州、洛陽、青島等地，酒[ts-] $\neq$ 九[to-]或[c-] 须 $[s-]\neq$ 虚[c-]或[c-]千 $[\mathbf{ts}^{\bullet}-]\mathbf{\Phi}\neq$ 牵[tg‘-]或[c'-] 箱 $[s-]\neq$ 香[c-]或[-]就是分尖團的方言。在北京語音襄，以及在大多數官話方言和許多吴語方言裹，這兩套母，精组和見曉組，在细音前都混而不分了，“酒 $^{x}=$ “九”，“千 $^{x}=$ “牵”，“须 $x_{=}\kappa$ 虚”，“箱 $v_{=}\kappa$ 香”，這就是不分尖團的方言。據我們現在所了解，在官話方言區域内，不分尖團的方言要占百分之八十以上,分尖團的方言還不到百分之二十,北京語音不分尖團也是它的普遍性最大的一個特點。  

### 题肆 洪细舆尖显  

023普通話音分齊合撮四呼，例说明。  

024洪音和细音是怎區别的?  
025今音洪细對古聲母的分化有没有影響？睾例说明。  
026怎样叫“分尖團”？怎樣叫“不分尖團”？  

### 曾题伍 古今蟹母对比  

027帮母今音是什？（今音指普通話語音,以下皆同。)有無兩種讀法?  

028母今音是什？平聲和仄聲有什磨分别?  
029透母今音是什？試十個透母字。  
030定母今音有[t’t]兩讀,是按什條件分化的？試四個例字。  
031 见母今音有[k tg」雨讀,是按什條件分化的？試四個例字。  
032 溪母今音有[k’te"】兩讀,是按什磨條件分化的？試四個例字。  
033母今音有[k’kto’to」四讀,是按什條件分化的？試例说明。  
034曉匣兩母今音都有些什讀法？是按什條件分化的？試例说明。  
035日母今音讀什音？你的方言裹讀什音？  
036泥母今音讀什？來母今音讀什磨？  
037精母今音有個讀法？是按什條件分化的？試四個例字说明。  
038心母今音有個讀法？是按什磨條件分化的？例说明。  
039邪母今音有個讀法？試各一個例字明。  
040禅母今音有個讀法？有什分化條件没有？各一個例字说明。  
041疑母今音讀什？你的方言讀什？例说明。  
042影云以三母今音讀什？各例字说明。  
043把下面二十五個字在古代的聲母和調類都注出來。  

團 般 老 短 改 才 盤 農 通 口 桑 忙 流 退 寬 醋 美 黄 甜 狂 思 翁 灰  

伍古今整母比较表之一[表二]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td rowspan="2">清</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">全</td></tr><tr><td>平</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">帮 组</td><td>帮 P</td><td>榜 p'</td><td colspan="2">亚 p‘ P</td></tr><tr><td colspan="2">非 组</td><td>J非</td><td>敷 f</td><td colspan="2">奉 f</td></tr><tr><td colspan="2">端泥组</td><td></td><td>透t</td><td colspan="2">定t t</td></tr><tr><td rowspan="2">精组</td><td>今洪</td><td>ts</td><td rowspan="2">清ts t</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">ts</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">精 今细 t</td></tr><tr><td></td><td>te'</td><td>t</td></tr><tr><td colspan="2">知 组</td><td>知 ts</td><td>徹ts'</td><td>澄te</td><td>$</td></tr><tr><td colspan="2">莊 组</td><td>莊t</td><td>初ts'</td><td>紫ts'</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">章 组</td><td>章ts</td><td>昌 ts"</td><td>船ts</td><td>S</td></tr><tr><td colspan="2">日 母</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="2">见曉组 影</td><td>今洪 今细</td><td>kl 见</td><td rowspan="2">tg'</td><td rowspan="2">K to"</td><td rowspan="2">k tg</td></tr><tr><td rowspan="2">组</td><td rowspan="2">tg</td></tr><tr><td>影0</td><td colspan="2"></td></tr></table></body></html>  

伍古今蟹母比较表之二[表三]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">清</td><td colspan="2">全</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">平</td><td>仄</td></tr><tr><td colspan="2">组</td><td colspan="2">包pau</td><td>滂抛,prau</td><td colspan="2">亚袍p'au</td><td>抱pau'</td></tr><tr><td colspan="2">非 组</td><td colspan="2">非分fan</td><td>敷芬fan 奉</td><td colspan="3">境 fon</td></tr><tr><td colspan="2">端泥组</td><td colspan="2">ne1，曾</td><td colspan="2">透讨‘t'au</td><td>定逃t'au</td><td>盗tau'</td></tr><tr><td rowspan="2">精组</td><td>今洪</td><td colspan="2">紫‘ts1 精</td><td rowspan="2">刺ts'1' 清</td><td colspan="2" rowspan="2">瓷,ts'1 徙</td><td rowspan="2">自 ts1'</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">今细</td></tr><tr><td>箭tcian' 张</td><td>浅‘tg'ian</td><td>tg'ian</td><td></td><td>贱tgian'</td></tr><tr><td colspan="2">知 组</td><td colspan="2">知 .tsan</td><td>Qe,s1 f</td><td>澄 腸ts'an</td><td>丈 tsan'</td><td>壮tsuan'</td></tr><tr><td colspan="2">莊 组 组</td><td colspan="2">莊 莊 .tsuan</td><td>初 瘩ts'uan</td><td colspan="2">崇 Qen,$1'$. 乘 Ge,s1'</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">章</td><td colspan="2">章 蒸tsan</td><td>昌 ts'an</td><td colspan="2">船 绳 san</td><td>剩san'</td></tr><tr><td rowspan="2">日 見曉组</td><td>今洪</td><td></td><td></td><td rowspan="2">k'uei 溪</td><td colspan="2" rowspan="2">葵k'uei</td><td rowspan="2">跪kuei'</td></tr><tr><td></td><td>見</td><td>归kuei</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>今细</td><td>基.toi 安 an 煙ian</td><td>欺to'i uan 宽 yan</td><td>旗to'i</td><td></td><td>忌toi'</td></tr></table></body></html>  

伍古今蟹母比较表之一[表二]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2">次</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">全</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr><tr><td>平</td><td>仄</td></tr><tr><td>明m</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2">组</td></tr><tr><td>微</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2">非 组</td></tr><tr><td>泥n</td><td>来 1</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2">端泥组</td></tr><tr><td></td><td></td><td>？</td><td>邪ts'</td><td></td><td>今洪</td><td>精组</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>β te'</td><td></td><td></td><td>今细</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">知 组</td></tr><tr><td></td><td></td><td>生</td><td colspan="2"></td><td>莊</td><td colspan="2">组</td></tr><tr><td></td><td></td><td>書</td><td colspan="2">ts's1s</td><td>章</td><td colspan="2">组</td></tr><tr><td>日Z.0</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">日 母</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>疑 0 n</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>今洪 今细</td><td colspan="2">见曉组</td></tr><tr><td>云 0z 0</td><td>以0 z</td><td></td><td colspan="2"></td><td>影</td><td colspan="2">组</td></tr></table></body></html>  

伍古今聲母比较表之二[表三]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2">次</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">全</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr><tr><td>平</td><td></td></tr><tr><td>明帽mau'</td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3">组</td></tr><tr><td>微文uan</td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3">非 组</td></tr><tr><td>泥腦‘nau</td><td>來老‘lau</td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3">端泥组</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td>综 S1 心 線gian'</td><td colspan="2">随suei 畔 ts^1 邪 鲜gian</td><td>寺S1' 今洪 羡gian'</td><td colspan="2">精组</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td colspan="2">四tg'iou</td><td>今细 知</td><td colspan="2">组</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td>生霜suan</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">莊 组</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td colspan="2">俟S1' 承,ts'n 受sou'</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">re,直日 染‘zan</td><td></td><td>書升.san</td><td colspan="2">殖ts</td><td colspan="3">章 组</td></tr><tr><td rowspan="2">魏uei' 疑</td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">毁‘xuei</td><td colspan="2"></td><td rowspan="2">日 今洪</td><td rowspan="2">母 见晓组</td></tr><tr><td>言ian牛.niou</td><td>回,xuei 匣 蜓,gia 霞,gia</td><td></td></tr><tr><td>云雨'y荣zu 熊cyn</td><td>元yan唐nye 有‘iou王uan</td><td>以餘y 油iou维uei 融zun</td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">今细 影 组</td></tr></table></body></html>  

《廣韵>韵母表[表四]  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">摄</td><td rowspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2">口</td></tr><tr><td>一等</td><td>二等</td><td>三</td><td></td><td>等</td><td>四等</td></tr><tr><td></td><td></td><td>果平歌kx7</td><td></td><td></td><td>戈</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>假平</td><td></td><td>麻ma1</td><td></td><td>麻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>遇</td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">蟹</td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>去泰t'aiv</td><td>央kuaiv</td><td>魔feiv</td><td></td><td>祭tgiv</td><td></td></tr><tr><td>平</td><td>哈xai7</td><td>皆tgie7</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>平</td><td></td><td>佳 tgia7</td><td></td><td></td><td></td><td>齊toi1</td></tr><tr><td>平</td><td></td><td></td><td>微uei1</td><td>之ts7</td><td>支 t1</td><td></td></tr><tr><td>止</td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>脂 ts7</td><td></td></tr><tr><td>效</td><td></td><td>平豪xau</td><td>肴iau1</td><td></td><td></td><td>宵giau7</td><td>萧giau7</td></tr><tr><td rowspan="2">流</td><td>平</td><td>侯xou1</td><td></td><td></td><td>尤iou1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td>幽iou7</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">咸</td><td>平 人</td><td>u直 合XY1</td><td>咸gian1 洽gia1</td><td>ian1 業 iev</td><td></td><td>ian1 莱 iev</td><td>添t'ian7 帖 t'ie7</td></tr><tr><td></td><td>蕨t'an1</td><td>衡gian1 gia1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>深</td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>侵t'in7 缉to'in</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">山</td><td></td><td>天</td><td>删san7 Gia1</td><td>元yan1 月yev</td><td></td><td></td><td>先gian7 肩giev</td></tr><tr><td>平人</td><td></td><td>山 san7 黯gia1</td><td></td><td></td><td>仙cian7</td><td></td></tr><tr><td>臻</td><td>平</td><td>痕xan1</td><td></td><td>般in7 选tg'iv</td><td></td><td>薛Gye7 真tsan7 臻tan7 質 tsLv tsLV</td><td></td></tr><tr><td>岩</td><td>平 入</td><td>唐t'an tuo1</td><td></td><td></td><td>ian 葉iauv</td><td></td><td></td></tr><tr><td>江</td><td>平人</td><td></td><td>江 toian7</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>曾</td><td></td><td>登tan</td><td>teye1</td><td></td><td>蒸tsan</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">梗</td><td>平</td><td>德ty1</td><td>庚kan7</td><td>庚</td><td>職ts1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>人 平人</td><td></td><td>陌mov 耕kan</td><td>陌</td><td>清to'in</td><td></td><td>青tin7</td></tr><tr><td rowspan="2">通</td><td>平人</td><td></td><td>麦maiv</td><td></td><td>昔gi</td><td></td><td>锡gi1</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

睦《廣韵》韵母表[表四]   


<html><body><table><tr><td colspan="4">合</td><td colspan="2">口</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>等</td><td>二 等</td><td colspan="2">三</td><td>等 四</td><td>等</td></tr><tr><td>戈kx1</td><td></td><td></td><td>戈</td><td></td><td></td><td></td><td>平果</td></tr><tr><td></td><td>麻</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平假</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>魚 y1</td><td></td><td></td><td>平</td><td>遇</td></tr><tr><td>模m01</td><td></td><td></td><td>虞 y1</td><td></td><td></td><td>平</td><td></td></tr><tr><td>泰</td><td></td><td></td><td></td><td>祭</td><td></td><td>去</td><td></td></tr><tr><td>灰xuei7</td><td>皆</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平</td><td>蟹</td></tr><tr><td></td><td>佳</td><td></td><td></td><td></td><td>齊</td><td>平</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>微</td><td></td><td>支</td><td></td><td>平</td><td>止</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>脂</td><td></td><td>平</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平</td><td>效</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平</td><td>流</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>凡fan1 乏 fa1</td><td></td><td></td><td></td><td>平人</td><td>咸</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平人</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平人</td><td>深</td></tr><tr><td>桓xuan1 末mov</td><td>删</td><td>元月</td><td></td><td></td><td>先 屑</td><td>平人</td><td>山</td></tr><tr><td></td><td>山</td><td></td><td></td><td>仙 薛</td><td></td><td>平 人</td><td></td></tr><tr><td>魂uan1 没</td><td></td><td>文uan1 物uv</td><td></td><td>醇tsuan7 術Suv</td><td></td><td>平人</td><td>臻</td></tr><tr><td>唐</td><td></td><td></td><td>陽 藥</td><td></td><td></td><td>平人</td><td>岩</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>平人</td><td>江</td></tr><tr><td>登 德</td><td></td><td></td><td>職</td><td></td><td></td><td>平 入</td><td>曾</td></tr><tr><td></td><td>庚 陌</td><td>庚 陌</td><td></td><td></td><td></td><td>平 人</td><td>梗</td></tr><tr><td></td><td>耕</td><td></td><td>清 昔</td><td></td><td>青</td><td>平 人</td><td></td></tr><tr><td>東tun 屋u7</td><td></td><td></td><td>軍 屋</td><td></td><td></td><td>平人</td><td></td></tr><tr><td>冬tun7 沃uov</td><td></td><td></td><td>tsun7 tsu1</td><td></td><td></td><td>平人</td><td>通</td></tr></table></body></html>  

## 《廣韵》韵母表的蜕明  

（1）《廣韵>韵母表按十六摄排列。果假遇蟹止效流七攝是不带辅音韵尾的摄，只有舒聲(平上去),没有入聲。咸深山臻岩江曾梗通九攝都是带音韵尾的攝,有舒聲也有人聲。咸深雨攝舒聲收 [m]，人聲收 [p]。山臻雨攝舒聲收 [m],人聲收[t]。岩江曾梗通五攝舒聲收 [n],人聲收[k]。  

(2）每摄分開合口和一二三四等。等按韵母分,不按聲母分,和韵圆稍有出人。比如在韵圆裹，凡是三等韵母的莊(照二)组字都列在二等，三等韵母的精组字和以(喻四)母都列在四等，这是按聲母分的,現在一律為三等，以便述。  

（3）“祭、支、脂、宵、鹽莱、侵、仙薛、真質"這些三等韵的屑音和牙喉音有所“重纽”，韵圆也韶為是三四等的分别，現在也都算作三等。（《方言調查字表>裹用圆點隔。）幽韵在韵圆裹列在四等，現在也以三等。  

（4）四聲相承的韵，睾平聲韵目以眩上去。比如果攝“歌"代表“歌郁笛"三韵。假攝“麻”代表“麻馬”三韵。（祭泰决四韵只有去聲，没有平上，當然就用去聲韵目。)有入擎的韵列平人韵目，比如咸摄“覃合”代表“覃感勘”三韵和人聲“合"韵。  

（5）本表按韵母分。廣韵一個韵目之内有個韵母就分處。比如果攝“歌"韵只有開口一等一個韵母，在表中只见一次，“歌”這個韵目只代表一個韵母。“麻”韵裹包含開口二.等、口三等、合口二等，共有三個韵母，“麻”這個韵目就分见三處，代表三個不同的韵母。  

（6）这個表中每一個韵目下所注的音也都是現在的北京語音，同一個韵目因韵母不同分见處的，只在第一次出現的地方注音，以下再見就不注了。比如蟹攝“皆”韵因開合口不同分见雨處，只在開口二等“皆”下注[tgie］]，合口二等的“皆"就不注音。  

### 智题隆 古韵母  

044 列十六攝的名目。指出哪些摄有入聲,哪些攝無人聲。  

)45 古人聲有收[ptk]尾的分别。哪些攝的人聲收[p]？哪些收[t]？哪些收[k]?  

046哪些摄一二三四等俱全？哪些一二三四等不全？不全的情况是怎樣的？（比如止攝只有三等，遇攝只有一三等。）  

047列一等韵的韵目。（睾平入韵目，無入聲的韵只睾平聲。)  

048有二等韵的是哪些摄？哪些韵是二等韵？  

049 哪些韵是四等韵?  

D50哪個韵只有去聲韵？列韵目，说明哪個等。  

051哪個韵有一等又有三等？哪個韵有二等又有三等?  

## 柒 一二三四等的特贴  

古代韵母分一二三四等，每一等都有它的特點，無哪一等的特點，都可以兩方面來考察。一方面是就古代聲母和韵母的配合上看，另一方面是現代漢語的反映上看。這就是说，我們必须古代音系的结構上看，古今語音的對比上看，才可以識各等的特點，才可以明白等在古今語音演中所起的作用。  

我們先一等和四等起。在聲母方面，一等和四等大致有同樣的限制，都是有组，無非组;有端组泥组,無知组;有精组(無邪母),無莊组章组和日母。见系聲母有见溪疑,無翠母，有曉匣影,無云以。具地说，一四等的聲母只有以下十九個：  

帮亚明端透定泥來精清心见溪疑曉匣影“非敷奉微邪知微澄莊初崇生章昌船書禪日翠云以"廿一個聲母在一等韵,四等韵襄都没有。  

一等和四等不同處：一等韵多,四等韵少；一等合口组、端系、見系聲母都可以有，四等合口就只有见系聲母,没有组和端系聲母。  

現代語音上看，一等和四等的大分别是：在普通話裹，一等全是洪音，没有细音，如“歌高當得來才"等。（例外：“坯”【.p'i]，“逊”[gyn']。）四等除蟹攝合口（齊韵）是洪音（如“桂惠"等)而外，一律是细音,没有洪音，如“低料念片见决"等。（例外：“璧～刀布”[pei]，“谜兒”[mar']。)  

端透定三個聲母只見於一等和四等,不見於二等或三等,因此凡是現代讀『tt"]的字，洪音一定是一等，细音一定是四等。比如“多得大桃透同”是一等字；“底蹄天電頂踢”是四等字。（只有個别字例外，如“打”字是二等，“地”字和“爹”字是三等之類。)  

再看二等。二等的聲母和一四等有一部分相同,也是有组,無非组；见系聲母也是有见溪疑,无翠母,有曉匣影,無云以。二等也無章组和日母,但是有知組,有莊組。端系只有泥组，没有端组和精组。這是和一四等大不相同之處，(“打”字二等,端母,例外。)  

在普通話語音裹，二等韵母除见系開口外全是洪音，例如：“排抄山插班關棒桌”。二等见系口字大多數變細音，例如“家牙解鞋眼江硬”。這和一等今全讀洪音是不同的。同時也應該指出，這類二等見系口字在方言裹還常常有讀成洪音的。比如西南許多方言讀“解”如“改”，讀“鞋”如“孩”，“喊”音同“含”，“房間”说“房干”;吴語、粤語每每讀“江”如“剛”之類。凡是西南官話方言讀[kk'x]，而北京讀[tgtgc]的字大體上都是二等字。就是在北京語音襄，也遗有一些二等見系開口字是洪音，例如：“港坑客矮”。遗有一些字洪细雨讀，比如“耕”有[.kan］和【.tcin]雨讀；“打更”的“更”可以说【kan]，也可以说【.tcin]。“下”字通常是细音[gia"]，但是“這兒下兒这裹、那兒下兒那衰"的“下兒”是【·xar]，“家”字通常是细音[.tgia]，但是地名如“張家莊、胥家莊”之類“家”字讀[·ka]，字寫作“各”或“郭”等，這是二等韵母在今音裹的一個特點。一四等和三等韵母都没有這類情形。  

最後我們看看三等。三等内容豐富，情况比较離，這裹只能簡單介绍一下。  

聲母分布上我們可以把三等韵分為兩大類，第一類是聲母多的，除端組外差不多每一组的聲母都可以有。第二類是聲母少的,只限於屑音(帮組或非组)和牙喉音(见系)聲母,其他聲母都不出現。比如蟹攝的祭韵和韵，都是三等，祭韵第一類，韵属第二類。山摄的仙韵和元韵也都是三等，仙韵第一類，元韵第二類。第二類的情况簡單，以下我們讨的主要是三等韵的第一類，事實上也包括第二類。三等在聲母方面最完備，凡是一二四等裹所没有的聲母都在三等裹出現，只在三等韵裹才出現的聲母有以下这十四個：  

非敷奉微邪章昌船書禪日翠云以这十四個聲母是-一二四等裹所没有，只有三等裹才有的聲母。此外一二四等裹所有的聲母，三等裹差不多全有。不在三等裹出現的聲母只有四個：端透定匣。三等裹没有端透定三母，這一點和二等相同，和一四等不同；三等裹没有匣母，这一點和一二四等都不同。  

三等的聲母邀有個特點應該指出：  

（1）和非敷奉不在同一個韵母裹出現。比如山攝仙韵有滂亚就没有非敷奉；元韵有非敷奉就没有。明和微也不在同一韵裹出現。比如遇攝虞韵有微，就没有明；流摄尤韵有明就没有微。  

（2）莊组和章组只在一部分韵裹同時出現，另一部分韵裹只有章组，没有莊组。凡是二三等韵都有的攝，莊组大致只在二等韵裹出現，不在三等韵襄出現。比如效摄有二等肴韵，有三等宵韵，莊組在肴韵，不在宵韵，宵韵只有章組，没有莊组。有三等韵但是没有二等韵的攝，三等韵裹有章组，也可以有莊组。比如流攝没有二等韵，三等尤韵裹就有莊章兩组聲母；遇攝也没有二等韵，三等魚虞韵裹也有莊章雨组聲母。  

（3）三等韵第一類(聲母多的)裹云以雨個聲母都可以有。第二類裹（擎母少的）只有云母没有以母。比如山攝的仙韵是第一類，云以雨母都有；元韵是第二類，只有云母，没有以母。  

現在我們大略三等在普通話語音裹的主要情况。三等韵母在古代都是有[①介音或者是以[為韵母的，但是到北京語音裹可不全是细音，也有讀洪音的，洪细是跟着聲母的系组走的。大上说，泥精見曉影六组聲母的開口字，今讀细音。非組和知系字一律讀洪音，睾例如下：  

（1）組字基本上今讀细音，如“皮兵民减”，只有少數字今讀洪音，如“悲備美目”。（2）非組字一律讀洪音，如“飛翻扶忘”。（3）泥組字一律讀细音，如“娘你列流”。（4）精组開口，除止攝讀洪音(如“子此字四寺”)外，一律讀细音，如“酒秋象”。（“"字[tsan’]口呼，例外。）（5）知系字不口合口一律讀洪音，如“張真長追穿顺石人熱”。（6）见系開口一律讀细音，如“九輕奇香影鹽”。這只是比著的规律，其餘不细了。  

由北京語音推古代三等，可以指出這项事實：  

（1）凡現在[ts1ts'1S1］和[tsts'su】的字全是古三等字，如“资字瓷思支直池詩食石”。（2）凡現在聲母是[f的字全是古三等字，如“分费佛服”。（非敷奉三母只在三等韵母襄出现。）（3）凡現在聲母是[z］的字都是三等。大部分是日母字，如“染柔弱”。也有極少數云以禅疑四母的字，如“榮瑞阮”也在三等韵裹。（4）凡現在聲母是[pp’m]韵母是[iau]的字，一定是三等字,如“標飄孰”。(5）凡現在聲母是[tsts’s]的字都是徙二三等來的(知組、莊组、章组只見於二三等)，今韵母如果是[u ei uei ou an uan an un] 的全是三等字，如“猪出吹周神春上中”。(6）凡今韵母是[yiouinyn］的字無什聲母都是三等，如“居女魚刘酒有林心印均雲”。（例外：四等韵合口“”[tg'y"]，一等恩韵合口“逊”[eyn’]。)（7）凡現在聲母是[nl]的字，如果韵母是[yeian］一定是三等,如“虐署梁娘”此外，大都與二四等相混，單北京語音上看，就不易識辨了。  

### 雷题柒 一二三四等的特贴  

052一等韵母和四等韵母在聲母方面有什磨限制？有哪些聲母？没有哪些聲母  
053一等韵母在北京語音裹是洪音邀是细音？試十個例字说明。  
054四等韵母在北京語音襄是洪音遐是细音？試五個例字明。  
055“到頭對代”是等字？“天電鼎”是等字？  
056二等韵母在聲母方面有什磨限制？有哪些聲母？没有哪些聲母?  
057二等在北京語音裹有什特點？和一四等有什分别?  
058三等韵母分雨大類,是按什標分的？試各雨個韵说明。  
059云以雨個聲母只在三等出現,哪一類三等韵有云母,無以母？例明。  
060三等裹没有哪些個聲母?  
061 不见於一二四等,只见於三等的聲母是哪些個?  
062莊章兩组聲母在二三等韵母的分布情况是怎样的？睾例说明。  
063三等韵母在普通話語音襄的主要情况是什磨？簡單例说明。  
064 今音讀[ts1 ts'1 s1]和[tsn ts" sn］ 的字全是徙三等来的,各率三個例字。  
065 為什磨说[ts ts' s] 聲母拼[u uei ou an uan an un] 韵母一定是三等字?  
066凡今韵母是[iouin]的字全是三等,為什磨？  
067為什不能说所有現在讀细音的字都是三等來的?  

## 捌 古开合口舆今開疗合摄四呼的關係  

### 捌·一十六摄开合口的主要情况  

十六摄開合口的情况可以分成三類。  

第一類是有開無合的攝，共四攝：  

效(一二三四等) 流攝(一三等) 深攝(三等) 江攝(二等)這四攝都只有開口，没有合口，無哪一等。  

第二類是有合無開的攝，只有雨攝：  

遇攝(一三等) 通摄(一三等)  

這雨只有一等和三等，都只有合口，没有口。  

第三類是開合都有的，一個攝裹有口也有合口,這樣的攝共有十個。  

果攝 一三 合一三 假攝 二三 合二無合三 蟹攝 開一二三四 合一二三四 止 開三 合三“之”有阴無合 咸摄 開一二三四 合三無合一二四 山 開一二三四 合一二三四 臻攝 一三 合一三 岩攝 一三 合一三 曾攝 一三 合一三合三限於人彝 梗攝 二三四 合二三四  

這十個攝開合具備，但是情况也不一律，例如假攝開口有二三等，合口就只有二等，没有三等。咸攝開口一二三四等都有，合口就只有三等(凡范梵乏),没有一二四等。止摄支脂微有開口也有合口，之就只有開口，没有合口。曾摄合口三等限於人聲（職韵），没有舒聲。由此可見，合口一類常常是不完全的。  

再聲母方面來看，臀音聲母(非雨組)開合口不對立，就是说，如果開口韵母裹有唇音字，相當的合口韵母襄就没有音字；如果合口韵母裹有屑音字，相當的口韵襄就没有屑音字。比如山攝三等仙韵開口有組字，如“鞭篇”，合口就没有組字。元韵合口有非組字，如“翻”，開口就没有非组字。果一等合口戈韵有组字，如“波婆摩”，開口歌韵就没有组字。《廣韵》中屑音字的反切下字合口有些不一致的地方，《方言調查字表 $.\gg.$ 裹都体量改歸一致了。這樣整劃一之後，對於方言調查是有許多便利的。  

组和端系字在四等韵裹總是只有開口，没有合口，所以四等韵裹的合口總是限於见系聲母，没有端泥精四組撃母。這些現象都很重要，和北京語音的聲韵配合都很有係。  

### 捌·二北京語音的开疗合摄四呼  

北京語音齊合撮四呼也不是處虑完整的。例如：  


<html><body><table><tr><td></td><td>a</td><td></td><td></td><td></td><td>ai</td><td>ei</td><td>au</td><td>ou</td><td>an</td><td>ue</td><td>an</td><td>Ge</td></tr><tr><td>齊</td><td>ia</td><td></td><td></td><td>ie</td><td></td><td></td><td>iau</td><td>iou</td><td>ian</td><td>in</td><td>iag</td><td>in</td></tr><tr><td>合</td><td>ua</td><td>uo</td><td></td><td></td><td>uai</td><td>uei</td><td></td><td></td><td>uan</td><td>uen</td><td>uan</td><td>Qen/Gn</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>ye</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>yan</td><td>yn</td><td></td><td>yo</td></tr></table></body></html>  

此外如[1 ariu y以及兒化韵之類可以不必一一列,覃就以上所睾韵母察一下,可以 看出來四呼不完整的地方很多。比如[a ia ua］和[an ian uan］都無相配的撮口呼韵母， [ai uai] 和[ei uei] 都無齊菌呼和撮口呼。[au iau] 和[ou iou] 都無合口呼和撮口呼。撮 口呼的韵母最少,只有[y ye yan yn yo］五個韵母。  

再擎母和開齊合四呼的配合上看看。下面我們把北京語音的聲母分為九组，每组各一個例字作代表,就可以看出來各组聲母和齊合四呼的配合也是很有一些限制的。（不能配合用减號“一”表示。）  

<html><body><table><tr><td colspan="4"></td><td>隔</td><td>疗</td><td>合</td><td>摄</td></tr><tr><td>P</td><td>p'</td><td>m</td><td></td><td>班</td><td>遗</td><td>布</td><td></td></tr><tr><td>f</td><td></td><td></td><td>發</td><td></td><td>一</td><td>夫</td><td></td></tr><tr><td>t</td><td>t'</td><td></td><td></td><td>丹</td><td>天</td><td></td><td></td></tr><tr><td>n</td><td></td><td></td><td></td><td>藍</td><td>連</td><td>乱</td><td>女</td></tr><tr><td>ts</td><td>ts'</td><td>S</td><td></td><td>三</td><td>一</td><td>酸</td><td></td></tr><tr><td>$4</td><td>ts'</td><td>S</td><td>Z</td><td>山</td><td></td><td>软</td><td></td></tr><tr><td>tg</td><td>tg"</td><td></td><td></td><td>一</td><td>斤</td><td>一</td><td>均</td></tr><tr><td>k</td><td>k'</td><td></td><td></td><td>根</td><td></td><td>昏</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>安</td><td>煙</td><td></td><td>冤</td></tr></table></body></html>  

由此可见各组聲母和開查合四呼的配合大多數也是有限制的。  

[p] 组撃母不拼撮口呼的韵母，除獨立的[u」韵母外，也不拼合口呼的韵母。北京語音没有[py p'y]，也没有[pua p'ua]這一類音。  

[f] 不跟齊菌呼或撮口呼拼，除獨立的[u］ 韵母外，也不拼合口呼韵母。北京語音没有[fi fia fy fyan] 这類音。  

[t] 组母不拼口呼韵母。北京語音没有[ty t‘'y tye t'ye] 这類音。  

[ts ts k] 三组聲母都是只拼口呼和合口呼韵母,不拼齊呼和撮口呼韵母,就是说，只拼洪音，不拼细音。  

[to]组聲母只拼齊和撮口雨呼韵母,不拼口和合口雨呼韵母。就是说，只拼细音，不拼洪音。  

還要注意一個事實,撮口呼韵母本來就少，而能拼口呼韵母的聲母也只限於[n]和[toteG0]。  

我們说某一组聲母可以拼某一呼的韵母，不是可以拼全部某一呼的韵母。比如[p]组聲母可以拼齊呼韵母，但是在[ia ian］兩個韵母前亚不出現。[t」组聲母可以拼合口呼韵母,但是在[uai uan] 兩個韵母前亚不出现。  

### 捌·三古開合口奥今四呼的係  

現在我們可以把古代的開合口和現在北京語音的開齊合四呼比较一下。這襄必须把古聲母的系、组和韵母的攝、等奥合口聯系起來才可以看清楚古今的演夔。  

先非雨組说起。組字一二等不合口在今音裹除[u]韵母(如“布鋪母”)外，都是口呼，例如：“婆麻半忙梅”。一等“坏”[.p'i]讀齊呼是例外。三四等今音一般是齊呼，例如：“兵皮明米迷”。只有少數三等字讀開口呼,如：“碑被美課萝”；四等“璧"pei']、“兒”[mar”】也讀口呼；還有二等覺韵滂母和屋韵三等明母讀[u]韵母,如“璞樸”和“目穆牧”。  

非组非敷奉三母今音除[u」韵母(如“扶富")外，全讀開口呼,如“飛翻房属”，微母今讀合口呼，如“文武忘晚”。  

再看端组。端组只有一四等。一等開口除果臻攝和岩攝入聲外，在今音襄全是開口呼，如：“當代炭糖”。但是果臻攝和岩摄人聲今音是合口呼，如“多拖吞”。  

端組一等合口今音全是合口呼，如“對推短通”。  

端組四等開口今音全是齊呼，如“店天亭鐵”。（端組四等無合口。)  

再看泥组。泥組一二等開口除果攝和宕攝人聲外，今讀開口呼,如“來拿狼能”。果攝今讀合口呼，如“挪羅”。岩攝入聲泥母字今讀合口呼，如“諾”。來母字今開合不定，如“落”讀[lau"}是開口呼，讀[luo”］是合口呼。江攝入聲泥組今讀合口呼，如“”。  

泥組一等合口今音一般是合口呼，如“糯路暖農”。但蟹攝一等合口今讀開口呼[ei]，如“雷内”。此外還有些零碎的開口呼讀法，比如“"有[,nan]和[.nun］兩讀，“嫩”有[nan’}]和[nuan”】雨讀，口語也常把“七八糟"成“七八糟”。（泥組合口二等無常用字。)  

泥組三等口今音一般讀齊菌呼，如“林連你纽娘亮”。但是岩攝入聲今讀撮口呼，如“略掠”。  

泥組三等合口，止攝今讀開口呼，如“類淚”。遇攝和臻攝入聲今讀撮口呼，如“女律”,臻通攝舒聲今讀合口呼，如“輪龍”。山攝今讀齊呼如“懋劣”。通攝入聲今讀齊呼、合口呼、撮口呼不定,如六[liou']，[lu’]，錄[lu']，绿[ly']。  

泥组四等（只有開口，没有合口）今音全讀齊呼，如“年泥蓮靈”。  

再看精組。精組一三等合口都有，四等只有開口，没有合口。一等開口,除果和岩攝入聲外，今都讀開口呼,如“栽才早餐桑增”。只有果攝和岩摄人聲今讀合口呼,如“左搓昨索”。（岩攝入聲也有讀口呼的，如“”[,tsau]。）  

精組一等合口今音一律讀合口呼，如“鎖罪算尊速”。（“逐”字口呼例外。）  

精組三等口，除止攝和岩攝入聲外，今全讀齊菌呼,如“祭秦箱邪”。但止攝今讀開口呼，如“子此四”。岩攝人聲今讀齊或撮口呼不定，如“削"有【siau】和【.cye］兩讀，“嚼"有[.tgiau]和【toye]兩讀。  

精組三等合口,各攝情况不很一致。蟹止通三攝今讀合口呼，如“崴随翠足”。臻攝今讀合口或撮口呼不定，如“遵简卒终也”是合口呼，“巡戌”是口呼，“俊”字有合口呼[tsuan」和撮口呼[tcyn]兩讀。遇攝和山攝今讀撮口呼，如“取徐全雪”。  

精組四等只有開口，今音一律是齊呼，如“弯千先切青”。  

再看知系。知系字二三等開口今音大致是口呼，如“摘茶山池真朝成手是日染”。但是岩攝舒聲莊組和江攝舒入聲知莊組今讀合口呼，如“淋霜椿窗雙桌戳捉朔”。遗有效攝的“抓”[.tsua]，“爪～子”【"tsua]。宕攝入聲也多讀合口呼，如“绰酌若”；但是也有讀開口呼的，如“着”  

[.tsau」（也讀【.tsuo])，“勺”[sau]。深攝入聲日母今讀合口呼,就是“入"字。  

知系二三等合口今讀合口呼，如“拴刷猪锄水鐘”。只有通攝入聲屋韵的知系字如“轴熟粥肉”有開口呼［ou]的讀法。還有二等合口“傻”【sa]今讀開口呼。  

最後我們说见系。见系一等口今音是口呼，如“根看海河藕爱”。（“我”字["uo］合口呼例外。)一等合口，除果攝外，今音全是合口呼，如“官困灰紅國屋外”。果攝合口见系有讀成口呼[α]的，如“科和”，但是“火褐”仍讀合口呼[uo]。  

见系二等口今音大多數是齊呼，如“家江巧咬鞋杏孝”，也有些字今讀開口呼，如“港坑客矮”。邀有些字今有開口呼和齊呼雨讀，如“耕"[.kan.tin]，“隔”[,k。tgie]。江攝入聲见晚組今讀口呼或齊呼不定，如“確”[to\`ye’]，“岳”[ye']，但“角”['tgiau]或【.teye],“學”[gye】或【.giau]。影母字讀合口呼,如“握”[uo']。（参看前“一二三四等的特點”。)  

见系二等合口今讀合口呼，如“關瓜快話滑”。（“横”字[.xan]開口呼，例外。）  

見系三四等開口今讀齊呼，如“記勤舊欠结向形影夜”。岩攝人聲有讀口呼的,如“虐约”。  

见系三四等合口，情况比较複。蟹止攝和岩攝舒聲今讀合口呼，如“桂衙鬼葵狂往”。果遇山臻攝以及岩曾通攝人擎今讀口呼，如“靴居勒遠月犬缺均屈缦域局育”。（“董”字【.huan]合口呼，例外。）通摄舒聲今讀合口呼或口呼不定，如“宫共融”[un]，“凶用熊”[yn]。梗攝舒聲今讀口呼或齊呼不定，如“兄永”[yn]，但“倾顷誉”[in]。影組還有讀合口呼的，如“榮”[un]。梗摄入聲今讀齊呼，或撮口呼，如“疫役”[i'],但“"tg'y"]。  

見系三四等合口情况管很不一致，但是無在哪一摄今音都没有讀开口呼的。  

現在總起來把古開合奥今四呼的關係概括如下：  

（1）组字不開合口，一二等今以讀口呼為常，也有少數讀合口呼的[u]韵母。三四等今以讀齊  
呼為常，也有少數三等字今讀開口呼（[eiou]）和合口呼的[u]韵母。(2）非组字不開合口，非敷奉三母字今音除合口呼的[u]韵母外，一律讀開口呼，微母字今全讀合口  
呼。（3）端系字一等开口今以讀開口呼為常，只有少數讀合口呼的【uo］韵母（還有臻摄的“吞”字今音  
[.t‘uan])。一等合口今讀合口呼，但是蟹摄的泥组字今讀口呼。（4）端系字三四等口，今讀齊呼，但是止摄精组字讀開口呼的[1]韵母，岩摄人聲泥精组遗有讀  
口呼[ye]韵母的。邀有“颤”字也讀開口呼。（5）端系字三等合口只有泥精组聲母。（四等合口無端系聲母，三等合口無端组聲母。）泥组和精组情况  
署有不同。泥组字今開齊合撒四呼都有。精组字今只有合雨呼。（6）知系字二三等口今讀口呼，但是岩摄舒聲莊组，江摄舒知莊组今讀[uar］韵母，是合口呼。  
岩江雨摄入聲今讀[uo］韵母的也是合口呼。還有“抓”和“爪子”的“爪”也讀合口呼。（7）知系字二三等合口今讀合口呼，但是通摄入聲有讀開口呼【ou】韵母的。還有“傻”字也讀开口呼。（8）见系字一等開口今讀開口呼。一等合口今讀合口呼，但是果摄有讀開口呼[8］韵母的。（9）見系字二等開口今大半讀齊呼，但是也有一部分讀開口呼，還有些字開齊雨。江摄人聲退有讀  
搬口呼[ye］韵母的。二等合口今讀合口呼，只有個别的字讀口呼，如“横”。（10）見系三四等開口今讀齊呼。三四等合口今讀合口呼或口呼，還有少数齊呼。  

由此可見，古代的開合口、摄,等和今音的齊合四呼大致都有相当整齊的對係。但是錯综的情况也要注意。  

有些字今讀開口呼,可是古代是合口。比如“科課禾雷内嫩"是一等合口，“類滨粥肉”是三等合口。有些字今讀合口呼，可是古代是口。比如“多左托索吞”是一等口，“窗雙桌握”是二等口，“霜弱"是三等口。  

有些字今讀齊呼，可是古代是合口，比如“戀劣管疫六”是三等合口，“鳖”是四等合口。有些字今讀撮口呼，可是古代是口，比如“覺學確”是二等口，“略虐約”是三等口。  

管有這些特殊情况，我們還是可以今音的開齊合四呼大致看出古代一二三四等的合口來的。現在我們今音的四呼看一看古代的合。  

凡今音[tt"」雨母的開口呼總是古代的一等開口來的，如“當得太頭”。（“打”二等開口，例外。）合口呼多是古代的一等合口來的，如“對團同土顿”。但是一部分『uo］韵母的字是古一等口，如“多”。邀有“吞”字也是一等口。  

凡今音[tt"」雨母的齊呼總是古代的四等口來的，如“低店停”。（“爹"和“地”三等口,例外。）[tt'」雨母今音没有撮口呼,古代四等合口也没有端组字。  

今音[n]雨母的開口呼，古代大半是一二等開口。比如“南耐能來樓狼”是一等口，“拿奶冷”是二等口。但是有一部分字是古代合口來的，如“雷内嫩”是一等合口，“類滨”是三等合口。  

今音[n1}雨母的合口呼主要古一三等合口來的,如“暖奴”是一等合口，“輪龍”是三等合口。但[uo］韵母字有一二等開口來的，如“挪羅諾”。  

今音[n』兩母的齊呼大部分是三四等口來的,如“林李年”;但是也有少數字是徙三等合口來的，如“劣”。  

今音[n1]雨母的撮口呼，[y] 韵母是三等合口來的,如“女”；[ye]韵母是三等口來的，如“虐略”。  

今音[tsts’s]三母的開口呼主要是古代一等口來的,如“在猜會層走”。但是[1] 韵母全是三等開口（止摄)來的,如“子此寺”。還有少數知莊組聲母字今讀[tsts’s]的,古代是二三等口，如“策”是二等，“岑森證”是三等。今合口呼除『uo］韵母外總是古代的一三等合口來的，如“尊存罪算”是一等合口，“嘴随足蕨”是三等合口。但是今[uo]韵母的字有一部分是一等口來的，如“左搓昨索”。  

今音[tt’]三母的口呼主要是古代二三等口來的，如“沙山撑茶爭斯"是二等口，“池詩真是成”是三等口。但是“傻”字是二等合口；[ou］韵母有一部分字是三等合口來的，如“粥”。[t t’]三母的合口呼大致是古代的二三等合口來的，如“拴刷”是二等合口，“轉吹船水说”是三等合口。但是凡[tsts”s]拼[uan]韵母的字都是古代二三等開口來的，如“椿窗雙”是二等開口，“壮霜”是三等開口。拼[uo］韵母的字也有很多是古開口來的，如“捉朔”是二等口，“酌绰”是三等開口。還有“抓爪\~子”也是二等口。  

凡今音[z］聲母的字，口呼是古三等口來的，如“染柔人熱”。但是“肉”字是三等合口。合口呼主要是三等合口來的，如“蕊锐聞绒榮融容”。但是“入”[u」和“弱若”[uo】是三等開口。  

今音[tt0]三個聲母的字都是精組和见曉組兩套聲母變來的。精组聲母變來的齊呼都是古代的三四等開口，如“祭酒姓谢槍七”是三等開口，“西千切星前”是四等開口。見晚組來的齊呼多數是古代的二三四等开口，如“家腔孝鞋”是二等開口，“記畸輕香”是三等開口，“雞结谦曉”是四等開口。但是見曉組來的齊呼也有少數字在古代是三四等合口，如“季倾顷榮～”。  

精組聲母變來的口呼大都是古代的三等合口，如“聚取绝選泉”。（例外：“逊”[cyn]，一等。)但是[ye】韵母的字有些是古代的三等口，如“爵削（“削"又讀【.giau])”。见曉组來的撮口呼大都是古代的三四等合口呼，如“居兄”是三等合口，“犬缺穴”是四等合口。但是[ye]韵母的字也有古代二三等口來的,如“覺學”是二等口，“"是三等口。  

今音[kk’x］三母的口呼主要是古代的一二等口來的,比如“該考好看寒河刻"是一等口，“港坑客"是二等開口。但是[8]韵母的字一部分是古一等合口,如“戈科和”。合口呼總是古代的合口來的，一二三四等都有。比如“管坤灰魂”是一等合口，“關瓜滑快”是二等合口，“歸葵狂毁恐董”是三等合口，“桂惠”是四等合口。  

現在看今音零聲母。今音零聲母的字是古代影疑日微云以六個聲母來的。今音零聲母的開口呼大致是古代影疑兩母的一二等口。比如“安恩岸藕”是一等開口，“矮额”是二等開口。只有[ar］韵母的字是古代的三等口(止攝日母)，如“兒耳二”。[x]韵母的字也有一等合口來的，如“”。  

今音零聲母的合口呼包括影疑微云以五個聲母的字,總是古代的合口，一二三等都有。比如“烏卧外碗”是一等合口，“蛙顽瓦”是二等合口，“威危萬位王維”是三等合口，但是也有個别[uo］韵母的字是古代一二等口來的,如“我”是一等開口，“握”是二等開口。  

今音零聲母的齊菌呼和撮口呼包括影疑云以四個聲母的字。齊呼主要是古代二三四等口來的。比如“牙眼硬"是二等口，“羲羊油"是三等開口，“煙噎”是四等口。也有少數字是古代的三等合口來的，如“遗尾\~巴疫役沿管”。今音零聲母的撮口呼主要是古代三四等合口來的。比如“宽月雲用”是三等合口，“”是四等合口。注意[ye」韵母有古二三等口來的，如“岳”是二等開口，“約”是三等口。  

最後我們再一下[p p’m f] 四個聲母的合問題。前面已經过，[p p’m」 三個聲母今音不跟攝口呼配，而且除了[凹]韵母之外，也不跟合口呼配。[f母不單有同樣的限制，而且連齊菌呼也没有。[p p’ m f 是滂亚明和非敷奉發展出來的。前面也说过，古代系聲母的開合口不對立,音聲母的字古今對比,主要條件不在古合口,而在一二三四等。  

[p p’m］三個聲母的字，今音開口呼的大抵是古代的一二等，如“破旁半蒙”是一等，“怕板白孟"是二等。也有少數是三等字,如“碑美谋”。（注意：“璧"[pei']，“谜兒"[mar']，四等。)今[u」韵母的合口呼多數是一等合口，如“布鋪木”，可是也有少數一等口、三等合口明母字，如“母”是一等口，“目穆”是三等合口。[p p’m」拼齊呼的字總是古代三四等來的，如“兵飄平减”是三等，“開片瓶蔑”是四等。（例外：“坯”[.p"i]，一等。）  

[f] 聲母，無是拼口呼或者[u]韵母的合口呼，大都是由古代的三等合口來的，如“飛分扶房翻乏風”,但是也有少數是古三等的開口，如“浮婦负富”(流攝三等)。  

现在可以單今韵母四呼看一看古合。今齊雨呼的字一般是古口。如[1ar i(0有合口)],[a(f 古合）ia], $\scriptstyle{\mathbf{\rho}}_{[{\mathbf{v}}]}$ $\mathbf{k}$ 组及 $\pmb{\varnothing}$ 有古合）ie（l-有古合)]，[ai au iau]，[ou（除古入字)，iou（除古入“六")]，[an（f 古合,p 組有古合）ian（l-有古合)]，[an(p 组及fn 古合） in],[an （f 古合） ian],[an （f 古合， $\pmb{p}$ 组有古合）in（tg组及0有古合)]。但是[o ei]雨韵母的字古用合口都有,只有[tei kei k'ei xei] 全是古口。  

今合兩呼的字一般是古合口。如[u（ $(\textbf{m f}\textbf{z}$ 有古）y],[ua uai ueiuan yan uan（“吞"字古開）yn uan（ts 組古)]，[u(a)n yg]。但是[uoye】雨韵母的字古開合口都有，只有[kuok'uoxuo］全是古合口。  

### 留题捌 古開合口奥今四呼  

068十六襄,哪些摄只有口,没有合口？哪些只有合口,没有口?  

069有開口又有合口的是哪些?  
070咸摄和山攝的開合口情况有什不同?  
071止裹哪一韵没有合口?  
072假攝的二等和三等是不是都有口和合口雨類?  
073四等韵襄的合口限於哪些聲母?  
074 普通話語音裹齊合撮四呼,哪一呼的韵母最少？列睾這些韵母。  
075 在普通話裹，[p p′ m f 四个聲母不能拼哪些呼的韵母？[t t"] 兩個母不能拼哪一呼  
的韵母？  
076 在普通話裹，[tg to＇g]三個聲母只能拼哪雨呼的韵母?  
077在普通話裹,能拼撮口呼的聲母有多少？請列一下。  
078一等口的端组字今音有讀合口呼的。請《方言調查字表》襄四個例字。  
079一等合口的泥組字今音有讀開口呼的,請 $\less$ 方言調查字表>裹雨個例字。  
080四等的端泥组今音讀什磨呼？請<方言調查字表>裹五個例字。  
081一等合口的见系字今音是不是全讀合口呼？有哪些字今讀口呼？  
)82 三四等口的見系字今音讀哪一呼？請<方言調查字表>裹五個例字。  
083 精組字三等合口,哪攝今音是合口呼？哪攝今音是撮口呼？哪一今音有合口呼,也  
有口呼？各例字说明。  
084 知系字二三等合口,今音一般讀合口呼,請<方言調查字表>裹十個例字。  
085 今音[ts ts′ s] 的合口呼也有些字在古代是口,請六个例字,每個字注明於哪一。  
086今音[ts ts’s]的開口呼有没有徙古代合口來的字?  
087今音[ts ts’s]三個聲母拼[uan］ 韵母的字在古代是口邀是合口？例明。  
088今音讀[tuo t‘uo tsuo ts"uo］的字在古代有口也有合口，請<方言查字表>各例  
字说明。  
089“雷内"兩個字在古代是口邀是合口？  
090“學覺靴决"四個字在古代是開口還是合口？  
091把下面二十個字在古代的聲母,調類,等和合口都注出來。  
房食類兒肥留戀島口良嫩王頭雙吞旬温權空狂  
092 列北京音裹讀［tei kei k'ei xei]的字,看看在古代是口是合口。  
093列北京音襄讀[kuok'uo xuo］的字,看看在古代是口邀是合口。  

#### 267页古今韵母對照表之三[表七]注  

$\textcircled{1}$ 尤韵系字：“否”【fou],“富副婦負阜復”[fu’]，“浮”[fu],[,fou]。“矛”[,mau]，“牟眸”[,mou]。幽韵系字:“彪”[piau]，“”[niou’]或[miou']。270—271页古今韵母對照表之五[表九]注  

$\textcircled{1}$ 岩人開一等()端組讀[uo]，如“托”【.t‘uo];泥母“諾”[nuo'];來母讀[luo] [lx][lau], 如“落”[luo’】[lau’],樂[lx’]；精組讀[uo][au],如“盤”[tsuo'][.tsau]。  

$\textcircled{2}$ 通人三來母:“六”[liou'],“陵戮”[lu']以上屋的，“绿”[ly'],“绿”[lu’]以上烯韵。  

致古今韵母比较表之一[表五]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4">一</td><td colspan="4">二 等</td></tr><tr><td>系</td><td>系</td><td>见 系</td><td>体系</td><td>泥组</td><td>知莊组</td><td>见</td></tr><tr><td rowspan="2">果</td><td>開</td><td></td><td>uoa</td><td>uo</td><td></td><td></td><td></td><td>系</td></tr><tr><td>合</td><td colspan="3">uo xon</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td>假</td><td>開</td><td colspan="3"></td><td>a</td><td colspan="2"></td><td>ia a</td></tr><tr><td></td><td>合</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2">ua a</td><td>ua</td></tr><tr><td>遇</td><td>合</td><td colspan="3">on n</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>蟹</td><td>開</td><td colspan="3">ei ai</td><td colspan="2">ai</td><td colspan="2">ie ai ia</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>合</td><td colspan="3">ei ueiei</td><td colspan="3"></td><td>uai ua</td></tr><tr><td>開</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td>止</td><td>合</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>效</td><td>開</td><td colspan="3">au ou</td><td>au</td><td colspan="2">au ua</td><td>iau au</td></tr><tr><td>流</td><td>開</td><td colspan="3">ou u au</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">咸人</td><td>開 合</td><td colspan="3">a</td><td colspan="3"></td><td>ia</td></tr><tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">深人 開</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>開</td><td></td><td>a on</td><td>8</td><td>a</td><td></td><td>a</td><td>ia ua</td></tr><tr><td rowspan="2">山人</td><td>合</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>開</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="3"></td></tr><tr><td rowspan="2">臻入</td><td>合 開</td><td>on</td><td>n</td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td></td><td>oauu</td><td>xneon</td><td>yau</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">岩人 江人</td><td>合 開</td><td colspan="3">on</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td></td><td colspan="3"></td><td>oau</td><td colspan="2">on on</td><td>yeiau xon1</td></tr><tr><td rowspan="2">曾人</td><td>開 合</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td>開</td><td colspan="3">on</td><td>aio</td><td></td><td>Xai</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">梗人</td><td>合</td><td colspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td>xie</td></tr><tr><td>合</td><td colspan="3">u onn</td><td></td><td></td><td></td><td>uoua</td></tr><tr><td rowspan="2">通入</td><td>開</td><td colspan="3">an</td><td colspan="3"></td><td>ian</td></tr><tr><td>合</td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="3">an</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">咸舒 深舒</td><td>開</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td>開</td><td colspan="3">an</td><td colspan="3">an</td><td>ian</td></tr><tr><td rowspan="2">山舒</td><td>合</td><td colspan="3">an uan</td><td colspan="3"></td><td>uan</td></tr><tr><td>開</td><td></td><td colspan="2">uen ue</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">臻舒</td><td>合</td><td colspan="3">an ueuen</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td>開</td><td></td><td>an</td><td>uen</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">宕舒</td><td colspan="5">合</td><td colspan="4"></td></tr><tr></table></body></html>  

玖古今韵母比较表之一[表五]   


<html><body><table><tr><td colspan="4">三</td><td colspan="5">四 等</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>戴 系</td><td>端组</td><td>泥組精</td><td></td><td>组</td><td>莊組</td><td>知章组 日母</td><td>见</td><td>系</td></tr><tr><td colspan="6"></td><td></td><td>ie</td><td>開</td><td>果</td></tr><tr><td colspan="6"></td><td></td><td>ye</td><td>合</td><td rowspan="2">假</td></tr><tr><td></td><td>ie</td><td></td><td>ie</td><td></td><td></td><td></td><td>ie</td><td>開</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="3"></td><td>合</td></tr><tr><td>u</td><td></td><td></td><td>y</td><td>onn</td><td></td><td>u</td><td></td><td>合</td><td>遇</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="3">i</td><td></td><td></td><td>y i</td><td>開</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>uei</td><td></td><td></td><td>!on</td><td></td><td>合</td><td>蟹</td></tr><tr><td>ei</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">1</td><td>2</td><td colspan="2">Je 1</td><td></td><td>開</td></tr><tr><td>iei eiuei</td><td></td><td>i</td><td>uei</td><td>uai</td><td></td><td colspan="2">uei</td><td></td><td>止 合</td></tr><tr><td></td><td colspan="3">iau</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">au</td><td></td><td>開 效</td></tr><tr><td>ouu au</td><td colspan="3">iou</td><td colspan="3">ou</td><td>iau iou</td><td></td><td>開 流</td></tr><tr><td>iouiau</td><td colspan="3">ie</td><td colspan="2">&</td><td colspan="2"></td><td></td><td>開</td></tr><tr><td>a</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td>咸人 合</td></tr><tr><td>i</td><td colspan="3"></td><td></td><td>2</td><td>n</td><td colspan="2">i</td><td>開</td></tr><tr><td colspan="6">ie</td><td></td><td colspan="2">ie</td><td>開</td></tr><tr><td>aua</td><td></td><td>ie</td><td>ye</td><td></td><td>on</td><td></td><td>ieye</td><td>合</td><td>山入</td></tr><tr><td>i</td><td></td><td></td><td></td><td>28</td><td></td><td>2</td><td>i</td><td>開</td><td>臻入</td></tr><tr><td>uo</td><td></td><td>y</td><td>yu</td><td>uai</td><td>u</td><td></td><td>y</td><td>合</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>ye</td><td>ye iau</td><td></td><td>uoau</td><td>on</td><td>yeiau</td><td>開</td><td>岩人</td></tr><tr><td colspan="6">u</td><td></td><td colspan="2">ye iau</td><td>合 江入</td></tr><tr><td colspan="6"></td><td colspan="3"></td><td>開</td></tr><tr><td colspan="6">i i</td><td></td><td>i</td><td>開</td><td>曾人</td></tr><tr><td colspan="6">aiy</td><td>1</td><td>y</td><td>合</td><td></td></tr><tr><td colspan="6"></td><td></td><td>i</td><td>開</td><td>梗入</td></tr><tr><td colspan="4"></td><td></td><td></td><td></td><td>iy</td><td>合</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">n iouyu</td><td colspan="2">u</td><td>on</td><td colspan="2">nno</td><td>y</td><td>合 通入</td></tr><tr><td colspan="6">ian</td><td colspan="3">an</td><td>開</td></tr><tr><td>an</td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td>ian</td><td>咸舒 合 深舒</td></tr><tr><td>in</td><td></td><td colspan="2">in</td><td colspan="3">ue</td><td colspan="2">in ian</td><td>開</td></tr><tr><td></td><td>ian</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">an</td><td></td><td>開 山舒 合</td></tr><tr><td>anuan in</td><td></td><td>ian</td><td>yan</td><td></td><td></td><td>uan</td><td colspan="2">yan in</td><td>開</td></tr><tr><td>uen ue</td><td></td><td></td><td>in</td><td></td><td>an</td><td colspan="2"></td><td></td><td>臻舒 合</td></tr><tr><td></td><td></td><td>uen</td><td>uanyn ian</td><td></td><td></td><td>uen an</td><td colspan="2">yn</td><td>開</td></tr><tr><td colspan="2">an_uan</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">uan</td><td colspan="2">ian uan</td><td>宕舒 合</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></table></body></html>  

玖古今韵母比较表之二【表六]   


<html><body><table><tr><td rowspan="2" colspan="2"></td><td colspan="4">一</td><td colspan="4">三</td></tr><tr><td>帮 系</td><td>系</td><td>见 系</td><td></td><td></td><td>系  泥组 知莊组</td><td>见 系</td></tr><tr><td rowspan="3">果</td><td>例字</td><td></td><td>多 他</td><td>饿 我</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td>,tuo ,t'a</td><td>on,</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">果合</td><td>例字</td><td>婆</td><td>妥</td><td>火 課</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>:P'o</td><td>on,1,</td><td>onx, k'y'</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">假</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td>馬</td><td>拿</td><td>茶家</td><td>艘</td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td>'ma</td><td>,na</td><td>,ts'a</td><td>tcia xa</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">假合</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>傻②</td><td>瓜</td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>es,</td><td>,kua</td></tr><tr><td rowspan="3">遇合</td><td>例字</td><td>布 模</td><td>土</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>古</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>pu'.mo .mu</td><td>n,1,</td><td>'ku</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">蟹</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>目③</td><td>戴</td><td>改</td><td>買</td><td>奶</td><td>柴</td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>pei'</td><td>tai'</td><td>'kai</td><td>eu,</td><td>'nai</td><td>.ts'ai</td><td>ie ai ia</td></tr><tr><td rowspan="3">蟹合</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>配③</td><td>腿</td><td>内灰 外</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>p'ei'</td><td>ou !on,n,</td><td>,xuei uai'</td><td></td><td></td><td></td><td>uai ua</td></tr><tr><td rowspan="3">止</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">止合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">效開</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td>毛</td><td>早</td><td>高</td><td></td><td></td><td>爪</td><td>巧 坳</td></tr><tr><td>北京</td><td>.mau</td><td>'tsau</td><td>,kau</td><td>'pau</td><td>nau'</td><td>tsau</td><td>'t'iau.au</td></tr></table></body></html>

$\textcircled{1}$ “爹”《廣韵》“陟邪切”，反切上字知母，今讀若端母【.tie]。 $\textcircled{2}$ “聚～”[.tsua]。$\textcircled{3}$ “具”代表泰韵，“配”代表灰韵，蟹攝一等帮系一律讀[ei]。$\textcircled{4}$ 皆韵開口见系是[ie] 或[ai],如“皆”[.tcie]，“措”[k'ai]。佳韵開口見系是[ie][ai] 或[ia]，如“鞋”[gie]，“矮”[ai]，“佳”[.tgia]。  

玖古今韵母比较表之二[表六]   


<html><body><table><tr><td colspan="8"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr><tr><td>系</td><td>三 端組</td><td>泥組</td><td>精组</td><td>莊</td><td>组知章组</td><td>四 日</td><td>見系</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>茄</td><td>例字</td><td rowspan="2">果</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.tg'ie</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>靴</td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.bye</td><td>北京</td><td rowspan="2">果合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>寫</td><td></td><td>遮</td><td>惹</td><td>夜</td><td>例字</td><td rowspan="2">假</td></tr><tr><td></td><td>.tie</td><td></td><td>'gie</td><td></td><td>x$1'</td><td></td><td>ie'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">假合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北京</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>府</td><td></td><td>女</td><td>取</td><td>锄 所</td><td>住</td><td>如</td><td>許</td><td>例字</td><td rowspan="2">遇合</td></tr><tr><td>ny,</td><td></td><td>'ny</td><td>'to'y</td><td>ons, n,sh'</td><td>tsu'</td><td>.zu</td><td>'ey</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">蟹開</td></tr><tr><td>米</td><td>低</td><td>禮</td><td>齊</td><td></td><td>製</td><td></td><td>雞</td><td>例字</td></tr><tr><td>!u,</td><td>.ti</td><td></td><td>.tg'i</td><td></td><td></td><td></td><td>.tgi</td><td>北京</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>肺</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>税</td><td>芮</td><td>桂</td><td>例字</td><td rowspan="2">蟹合</td></tr><tr><td>fei'</td><td></td><td></td><td>suei'</td><td></td><td>ns</td><td>zuei'</td><td>kuei'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">止</td></tr><tr><td>皮 美</td><td>地</td><td>理</td><td>絲</td><td>師</td><td></td><td>兒</td><td>奇</td><td>例字</td></tr><tr><td>'mei</td><td>ti'</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.tgi</td><td>北京</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>.p'i</td><td></td><td>“li</td><td>.$1</td><td></td><td>1s'</td><td>,ar</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td><td rowspan="2">止合</td></tr><tr><td>飛 味 ,fei uei'</td><td></td><td>類</td><td>嘴</td><td>衰</td><td>水</td><td>蕊</td><td>kuei'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td>lei'</td><td>`tsuei</td><td>.suai</td><td>rons,</td><td>'zuei</td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td>雕</td><td>煤</td><td>笑</td><td></td><td>照</td><td>摄</td><td>叫</td><td></td><td rowspan="2">效開</td></tr><tr><td>miau'</td><td>,tiau</td><td>liau'</td><td>giau'</td><td></td><td>tsau'</td><td>'zau</td><td>tgiau'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

$\textcircled{5}$ 灰韵见系是[uei]，泰韵合口见系“价會\~計”[k‘uai]，“外"[uai]，“會開\~”[xuei']。$\textcircled{6}$ 皆韵合口见系是【uai]，如“怪”[kuai]。佳韵决韵合口见系是【uai]或[ua]，如“歪”【.uai]，“”[xua’]，“快”[k'uai’]，“話”[xua’]。$\textcircled{7}$ “爪\~子『tsua]。  

玖古今韵母比较表之三[表七]   


<html><body><table><tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4">二</td><td colspan="4">二</td></tr><tr><td></td><td>系</td><td>系</td><td>見系帮系</td><td></td><td>泥組知莊组</td><td>见</td><td>系</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td>例字某母茂</td><td>走</td><td>狗</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>流阴|北京|‘mou‘mu mau'</td><td>nos1,</td><td>'kou</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td>例字</td><td></td><td>三</td><td>暗</td><td></td><td></td><td>衫</td><td></td><td></td></tr><tr><td>咸舒開|北京</td><td></td><td>san</td><td>an'</td><td></td><td></td><td>.san</td><td>,sian</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">咸舒合</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">深舒</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">山舒朗</td><td>例字</td><td></td><td></td><td>安</td><td>班</td><td></td><td>山</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>'nan</td><td></td><td>眼</td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td>.tan</td><td>.an</td><td>.pan</td><td></td><td>.san</td><td>'ian</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">山舒合北京</td><td>例字</td><td>半</td><td>短</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>换</td><td></td><td></td><td>拴</td><td>關</td><td></td></tr><tr><td></td><td>pan'</td><td>'tuan</td><td>xuan'</td><td></td><td></td><td>.suan</td><td>.kuan</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">臻舒北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td>吞</td><td>恩</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>ven,1'</td><td>.en</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">臻舒合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td>本</td><td>顿 嫩</td><td>困</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>ued,</td><td>,ueu .uen,</td><td>k'uan'</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">岩舒開</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td>忙</td><td>糖</td><td>康</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>,man</td><td>.t'an</td><td>,k'an</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">岩舒合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td>黄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td>,xuan</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td>胖</td><td>攘</td><td>窗</td><td></td><td>港</td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td>p'an'</td><td></td><td>'nan.ts'uan</td><td>'tgian</td><td>'kan</td></tr><tr><td rowspan="2">江舒</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

玖古今韵母比较表之三[表七]   


<html><body><table><tr><td colspan="5"></td><td colspan="4">四</td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr><tr><td>   系 </td><td>端组</td><td>三 泥組</td><td>精</td><td>组</td><td>莊组 知章组</td><td></td><td>日母見</td><td>系</td></tr><tr><td>①見261真</td><td>[丢]</td><td>流</td><td></td><td>秋</td><td>瘦</td><td>手</td><td>柔</td><td>有</td><td>例字</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>ou u au iou  iau</td><td>,tiou</td><td> liou</td><td></td><td>.te'iou</td><td>sou'</td><td>nos,</td><td>.2ou</td><td>"iou</td><td>北京流開</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>眨</td><td>點</td><td>念</td><td></td><td>尖</td><td></td><td></td><td>染</td><td>欠</td><td>例字</td><td rowspan="2">咸舒開</td></tr><tr><td>'pian</td><td>'tian</td><td>nian'</td><td>tgian</td><td></td><td></td><td>ues,</td><td>'zan</td><td>tg'ian'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>犯</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td>fan'</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北京</td><td rowspan="2">咸舒合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>品</td><td></td><td>林</td><td>心</td><td></td><td>参</td><td>深</td><td>任</td><td>飲</td><td>例字</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td>,lin</td><td>.sin</td><td></td><td></td><td></td><td>zon'</td><td>'in</td><td>北京</td></tr><tr><td>'p'in</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.sen</td><td>.sen</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">深舒開</td></tr><tr><td>變</td><td>天</td><td>年</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>展</td><td>然</td><td>牵</td><td>例字 北京</td><td rowspan="2">山舒</td></tr><tr><td>pian'</td><td>,t'ian</td><td>,nian</td><td>'tg'ian</td><td></td><td></td><td>ues,,</td><td>.2an</td><td>.te'ian</td><td></td></tr><tr><td>反</td><td>晚</td><td></td><td></td><td>全</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td><td rowspan="3">山舒合</td></tr><tr><td>“fan‘uan</td><td></td><td>懋</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>遠</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>lian'</td><td>.tg'yan</td><td></td><td></td><td>.ts'uan</td><td>'zuan</td><td>'yan</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>贫</td><td></td><td>粼</td><td></td><td>新</td><td></td><td>真</td><td>人</td><td>斤</td><td>例字</td></tr><tr><td>,p'in</td><td></td><td>.lin</td><td>cgin</td><td></td><td>,ue,s,</td><td>.tsan</td><td>.2,en</td><td>.tgin</td><td>北京 臻舒開</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3">臻舒合</td></tr><tr><td>分</td><td>文</td><td></td><td>输 简</td><td>旬</td><td></td><td>春</td><td>潤</td><td>軍</td><td>例字</td></tr><tr><td>fon</td><td>.uan</td><td>,luan</td><td>uens,</td><td>.Byn</td><td></td><td>uen,sh'</td><td>zuon'</td><td>.toyn</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">宕舒開</td></tr><tr><td></td><td></td><td>凉</td><td></td><td>想</td><td>箱</td><td>長</td><td></td><td>香</td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td> lian</td><td>'gian</td><td>.suan</td><td>.ts'an</td><td>zan'</td><td>.sian</td><td>北京</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>方</td><td>網</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>狂</td><td>例字 北京</td></tr><tr><td>fan</td><td>Cren,</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>k'uan</td><td></td><td rowspan="4">岩舒合 江舒開</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3">例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></table></body></html>  

玖古今韵母比较表之四[表八]   


<html><body><table><tr><td rowspan="2" colspan="2"></td><td colspan="4">二</td><td colspan="4">三</td></tr><tr><td></td><td>系端系</td><td>见 系</td><td></td><td>繁系泥组</td><td>知莊组</td><td>见 系</td></tr><tr><td rowspan="3">曾舒</td><td>例字</td><td>崩</td><td>等</td><td>恒</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>.pon</td><td>des,</td><td>dex'</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">曾舒合|</td><td>例字</td><td></td><td></td><td>弘</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td>Gnx'</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">梗舒</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td>猛</td><td>①效</td><td></td><td>奠 硬</td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td>Geu,</td><td>Cel,</td><td>dest'</td><td>Gey' a!</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>横</td></tr><tr><td>梗舒合 北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.xun xan</td></tr><tr><td rowspan="3">通舒合北京</td><td>例字</td><td>蓬</td><td>冬</td><td>公 翁</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Ge,d'</td><td>.tun</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>,kun Gen'</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">咸人開</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td>la'</td><td>喝</td><td></td><td></td><td>插</td><td>狭</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>.xx</td><td></td><td></td><td>.ts'a</td><td>gia</td></tr><tr><td rowspan="3">咸入合</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">深人開</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">山入</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td>辣</td><td>割</td><td>拔</td><td></td><td>毅</td><td>瞎</td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td>la'</td><td>.ky</td><td>.pa</td><td></td><td>.sa</td><td>,gia</td></tr><tr><td rowspan="3">山人合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td>末</td><td>脱</td><td>活</td><td></td><td></td><td>刷</td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>mo'</td><td>.t'uo</td><td>xuo</td><td></td><td></td><td>.sua</td><td>,xua</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

$\textcircled{1}$ 庚韵口二等上聲端母“打"讀【ta]。  

玖古今韵母比较表之四[表八]   


<html><body><table><tr><td colspan="5">三</td><td colspan="4"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr><tr><td>帮 系</td><td>端組</td><td>泥組</td><td>精組</td><td></td><td>莊组 知章组</td><td>四 母日</td><td>见</td><td>系</td></tr><tr><td>冰</td><td></td><td>菱</td><td></td><td></td><td></td><td>蒸</td><td>仍</td><td></td><td>例字</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>.pin</td><td></td><td>Llig</td><td>,Ges1</td><td></td><td></td><td>.tsen</td><td>.zn</td><td>in</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北京</td><td rowspan="2">曾舒合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>平</td><td>頂</td><td>领</td><td></td><td></td><td></td><td>正</td><td></td><td>輕</td><td>例字</td><td rowspan="2">梗舒開</td></tr><tr><td>.p'in</td><td>'tin</td><td>'lin</td><td>.tg'in</td><td></td><td>,Ges,</td><td></td><td></td><td>tg'in</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>②</td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>yn in un</td><td>北京</td><td rowspan="2">梗舒合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>風</td><td></td><td>龍</td><td>松</td><td></td><td>崇</td><td>中</td><td>绒</td><td>弓 第</td><td>例字</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>dey'</td><td></td><td>,.lun</td><td>sun</td><td></td><td>Gns'Gn,s'</td><td></td><td>.zun ,kun</td><td>.tg'yn</td><td>北京通舒合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>叠</td><td></td><td>接</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>業</td><td>例字</td><td rowspan="2">北京咸入開</td></tr><tr><td></td><td>,tie</td><td>lie'</td><td>.tgie</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>ie'</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>x$,'</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>乏</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td>fa</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3">北京咸入合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>立</td><td>集</td><td></td><td></td><td>+</td><td>人</td><td>急</td><td>例字</td><td rowspan="2">深入開</td></tr><tr><td></td><td></td><td>li</td><td>,tgi</td><td>sy'</td><td></td><td></td><td>zu'</td><td>tgi</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">山人</td></tr><tr><td></td><td>鐵</td><td>列</td><td>切</td><td></td><td>舌</td><td>热</td><td></td><td>歇</td><td>例字</td></tr><tr><td>mie'</td><td>'t'ie</td><td>lie'</td><td>.tg'ie</td><td></td><td></td><td>xs*</td><td>Z8'</td><td>.sie</td><td>北京</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>發 薇</td><td></td><td>劣</td><td>绝</td><td></td><td></td><td>说</td><td>血</td><td>月</td><td>例字</td><td rowspan="3">山入合</td></tr><tr><td>fa ua'</td><td></td><td>lie'</td><td>,teye</td><td></td><td></td><td>.suo</td><td></td><td>'gie ye'</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

$\textcircled{2}$ 庚韵合口三等“兄"[.cyn],“永泳"['yn],“榮"[.zun]。清青雨韵合口讀[yn]或[in]，如“”[.t'yn]，“迥”['teyn]，“顷棘”[tg'in]，“鳖”[in]。  

玖古今韵母比较表之五[表九]   


<html><body><table><tr><td rowspan="2" colspan="2"></td><td colspan="4">一</td><td colspan="4">二</td></tr><tr><td></td><td></td><td>系端系见</td><td></td><td>系系|泥組</td><td></td><td>知莊组見</td><td>系</td></tr><tr><td rowspan="3">臻人開</td><td>例字</td><td></td><td></td><td>丝</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td></td><td></td><td>xx'</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>例字[不]</td><td></td><td>没突 卒</td><td>忽</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>臻人合北京</td><td>pu' mo'</td><td>.t'u.tsu</td><td>.xu</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">岩入開</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字薄</td><td>幕</td><td>①見261買</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>北京</td><td>.po mu' .pau</td><td>uo au y</td><td>xx'.xau</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>岩人合北京</td><td></td><td></td><td>,kuo</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td>剥</td><td>肇</td><td></td><td>捉</td><td>學殼握</td></tr><tr><td>江入開北京</td><td></td><td></td><td></td><td>.PO .pau</td><td>luo'</td><td></td><td>.tsuo</td><td>bye .k'y ciau uo'</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字北</td><td>雷</td><td>得 贼</td><td>刻</td><td>凿</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">曾入開</td><td>北京</td><td>ou ied,</td><td>.tx.tsei</td><td>k'x'xei</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td>國</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">曾入合</td><td>北京</td><td></td><td></td><td>,kuo</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">梗入開</td><td>北京</td><td></td><td></td><td></td><td>白 迫</td><td></td><td>摘澤</td><td></td><td>,ky.tgie</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>.pai p'o'</td><td></td><td></td><td>.tsai .tsy</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">梗入合 北京</td><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>獲</td><td> </td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>xuo' xua'</td></tr><tr><td>例字</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">通入合北京</td><td></td><td>撰</td><td>毒</td><td>屋</td><td>沃</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>.p'u</td><td>.tu</td><td>.u</td><td>uo'</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

玖古今韵母比较表之五[表九]   


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>三</td><td></td><td colspan="5">四</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td></td><td>系</td><td>端组 泥組</td><td>精</td><td>組莊</td><td></td><td>组 知章组</td><td>日母</td><td>见 系</td><td></td><td></td></tr><tr><td>筆</td><td></td><td>栗</td><td></td><td>漆</td><td>瑟</td><td>失</td><td>日</td><td>吉</td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td>'pi</td><td></td><td>li'</td><td></td><td>.tp'i</td><td>sy'</td><td>.s</td><td>z1'</td><td>.tgi</td><td>北京</td><td>臻人開</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>物</td><td>佛</td><td>律</td><td>戌</td><td>卒</td><td>率</td><td>出</td><td></td><td>橘</td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td>u'</td><td>.fo</td><td>ly'</td><td>by .tsu</td><td></td><td>suai'</td><td>.ts'u</td><td></td><td>.tey</td><td>北京</td><td>臻人合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>削</td><td></td><td></td><td>酌勺</td><td>弱</td><td>約</td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>lye'</td><td>.sye cgiau</td><td></td><td></td><td>.tsuo .sau</td><td>zuo'</td><td>.ye‘tciau</td><td>北京</td><td>岩入開</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>缦</td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td>.fu</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>,teye</td><td>北京岩入合</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北京 江入</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>逼</td><td></td><td>力</td><td>息</td><td></td><td>色</td><td>直</td><td></td><td>極</td><td>例字</td><td></td></tr><tr><td>.pi</td><td></td><td>i</td><td>gi</td><td></td><td>.xs res,</td><td></td><td></td><td>.tgi</td><td>北京曾人開</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>域</td><td>例字</td><td rowspan="2">曾入合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>y</td><td>北京</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>壁</td><td></td><td>歷</td><td>席</td><td></td><td></td><td>尺</td><td></td><td></td><td>例字</td></tr><tr><td>pi'</td><td>.ti</td><td>li</td><td></td><td>gi</td><td></td><td>'ts'l</td><td></td><td>i</td><td>北京梗入開</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>疫役</td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>i tg'y'</td><td>北京</td><td rowspan="3">梗入合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>服</td><td></td><td>②</td><td>足</td><td>缩</td><td></td><td>熟</td><td>褥肉</td><td>玉</td><td>例字</td></tr><tr><td></td><td></td><td>见261页 iou</td><td></td><td></td><td></td><td>.sou</td><td>zu'</td><td></td><td></td><td rowspan="3">北京通人合</td></tr><tr><td>fu</td><td></td><td>yu</td><td>tsu</td><td>suo</td><td></td><td>.su</td><td>zou'</td><td>y'</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

## 留题玖 潢语音的複留大纲  

U74百驾母分系分組的石俄龙什：  

095哪些聲母是清音？哪些是全音？哪些是次音？  
096古平聲分化為今音的陰平和阳平是按什磨條件分的？例说明。  
097 古上聲的哪一類字今音歸到去聲裹了？請三個例字。  
098古入聲哪一類聲母的字今音归到去聲裹了？請四個例字。  
099今音讀去聲的包括古代哪些調類的字?  
100 今音讀阳平的字有些聲母是送氯的,有些聲母是不送氯的,為什磨?  
101 亚定澄翠四個聲母的字今音有送氯的,有不送氯的,分化的條件是什磨？睾例说明。  
102怎樣叫“分尖圈”？怎样叫“不分尖團"？  
103 普通話的[tg t’]是由哪些古母來的？請例字说明。  
104 什磨叫“洪细"？普通話的開齊合四呼,哪個是洪音？哪個是细音?  
105 今韵母的“洪细”奥聲母配合有係,哪些聲母只和洪音配？哪些聲母只和细音配?  
106 非敷奉微四個聲母的字今音都讀什磨聲母？睾例说明。  
107日母字今音有種讀法？例说明。  
108精母今音有種讀法？是按什條件分化的？例说明。  
109母今音有種讀法？是按什條件分化的？例说明。  
110 清母今音有種讀法？是按什條件分化的？例说明。  
111心母今音有種讀法？是按什條件分化的？例说明。  
112翠母今音有種讀法？是按什條件分化的？  
113匣母今音有種讀法？是按什磨條件分化的？  
114一等和四等有哪些聲母？没有哪些聲母？  
115一等和四等有什磨區别?  
116二等有哪些聲母？没有哪些聲母?  
117二等口见系字在今音裹有什特點？例说明。  
118三四等口见系字在普通話裹是洪音邀是细音？四個例字说明。  
119三等有哪些聲母？没有哪些聲母?  
120哪些個聲母是一四等所特有,不见於二三等？  
121 哪些个聲母是三等所獨有，一二四等所没有的？  
122四等合口只有哪些聲母的字?  
123 今音讀 [ts1 ts'1 s1] 和 [tsn ts' sl] 的字都是古三等字,睾例说明。  
124哪些攝只有口，没有合口？哪些攝只有合口，没有開口？哪些摄有開口也有合口？  
125 合口都有的攝有没有不同的情况,睾例明。  
126 普通話襄讀口呼的字有古合口來的,讀合口呼的字有古口來的,各例字说  
127 普通話裹讀齊呼的字有古合口來的,讀口呼的字有古口來的,各例字说明。  
128“横眉冷对千夫指,俯首甘馬孺子牛”。這雨句詩哪些字是古口？哪些字是古合口？  
129“枯藤老樹昏鸦,小橘流水人家”。請把這十二个字每一個字的古聲母、調類、等和合口  
都注出來。  

1 30 m→m  / \A  口I  h l.   L  

131岩攝三等口(阳韵)今音有種讀法？例说明。  
132 效攝今音有個韵母？一等今讀什磨？二等今讀什？三等今讀什？四等今讀什磨？例说明。  
133遇攝三等今音都讀什磨？是按什條件分化的？元来每章曾题的顺序號自屑起，現在全部曾题改用统一的顺序號。  
017018032037043051055等七個雷题是根據漢語音韵課堂作业補充的。  
附錄《腹韵 $\gg$ 反切上字表Ⅱ以前十次以上；【以後「以前九至五次；丨以後四至一次。  
(非）方博甫府北 $\parallel$ 布補必彼丨卑遗陂兵分并筆百伯巴界哺鄙封(23)  
榜(敷）普匹芳敷Ⅱ丨孚滂披譬不妃拂(13)  
亚(奉）蒲符薄扶房 $\parallel$ 毗皮傍|步防平部白裴婢便捕弼附缚浮馮父(23)  
明(微）莫武亡彌 $\parallel$ 無|文眉靡模明摸慕母美绵巫望(18)  
端 都丁多当|德得冬(7)  
透 他吐Ⅱ土」天通台(8)  
定 徒Ⅱ|杜特度唐同陀田堂(10)  
泥(娘）奴女乃 $\parallel$ 尼|那内諾始擎(10)  
來 力郎良落 $\nparallel$ 鲁吕｜來洛里勒赖林離連(17)  
精 子郎作则 $||$ 將祖|资臧姊遵兹醉借锉(14)  
清 七詹干 $i$ ｜此親采醋取雌青(14)昨祖疾才在Ⅱ慈秦|藏自匠渐情前(13)  
心 蘇息先相私思桑|素斯速辛司雌悉寫胥须(17)  
邪 徐似！「样辞避详寺隨旬夕(10)  
知 陟竹！知張！中猪猪微追卓珍(11)丑 $\parallel$ 敕耿癜褚褚抽(7)  
澄 直Ⅱ除丈丨宅持柱池治柠隧(12)  
照莊 侧莊阻|簪仄爭(7)  
穿初 初楚！|測叉創瘠(8)  
淋崇 士 $\parallel$ 仕｜查離助崇(11)  
蕃生 所山色」數砂沙疏生史(10)｜俟（2—《廣韵》“,俟留切”,“俟,史切”,反切上字奥崇類系聯。王仁昀<刊補缺切韵》“,俟淄反”，“矣,史反”,反切上字不奥崇類系聯。)  
照章 之職章Ⅱ|旨止脂征占支煮正(12)  
穿昌 昌尺Ⅱ充|赤處叱(6)  
船 食 $\parallel$ 神|實乘(4)式書 $\parallel$ 失舒丨施傷識詩始試矢商(14)  
禪 時常市 $11$ 是承！視署氏殊寒臣殖植蜀成(16)  
日 而如人Ⅱ」汝兒仍耳儒(8)古居 $\parallel$ 九丨俱公紀几過姑各格佳乖规吉兼(18)  
溪 苦去丘口丨丨康區枯起墟空恪绮羌可楷客牵倾喆谦窥祛登曲乞卿弃飲(29)渠其巨 $\Vert_{1}^{1}$ 求｜奇暨跪衢具强狂白(12)  
疑 五魚語牛I丨吾宜研虞俄疑凝危愚遇玉(15)許呼火虚 $\parallel$ 香况丨虎荒喜奥休海呵花馨羲朽(17)  
匣 胡户下 $\parallel$ 侯|乎何黄獲懷(9)  
影 於烏Ⅱ乙|衣伊安一央哀爱握烟抱憶依聂谒委(20)  
喻云 于 $\parallel$ 王」雨爲羽云永有雲筠蓬消榮章(14)  
喻以 以羊余 $\vdots\vdots$ 餘奥丨弋夷予翼管移悦(12) [本文完]  