 1
《蒙古字韵》中的重纽及其他* 麦 耘 0 笔者讨论过《切韵》和韵图中的重纽问题(麦耘 1992,1995),本文打算接着探讨重 纽发展到元代的状况,具体地说,就是《蒙古字韵》(以下简称《字韵》) 中八思巴字对音 所反映的元代汉语的重纽现象。

 0.1 笔者为《切韵》拟定了 4 类介音:
 甲 -Ǿ(u̯)- 乙 -rɯ̯(u̯)- 丙 -ri̯(u̯)- 丁 -i̯(u̯)- 
 重纽两类的对立就是丙、丁介音的对立;它们发展到韵图就成为四等的介音,换个角度 说,笔者认为韵图 4 个等的区别是 4 类介音的区别,即:
 一等开口 -Ǿ- 合口 -u̯- 二等开口 -rɯ̯- 合口 -rɯ̯u̯- 
 三等开口 -ri̯- 合口 -ri̯u̯- 四等开口 -i̯- 合口 -i̯u̯- 
这里的 r 不代表独立的音素,而是表示翘舌的音色,二等介音是翘舌的后颚介音,三等 介音是翘舌的前颚介音。其中三等介音发音较松,实际部位应是 ɪ。需要注意的是:这里说 的"等"不是以《切韵》的韵部划分,而完全按韵图的 4 行来界定,即本来意义上的韵图 4 个等。从重纽的角度说,重纽三等 (以下称为 B) 和普通三等唇牙喉音 (指无重纽的三等韵, 以下简称为"普三") 在韵图三等,纯四等 (以下简称为"纯四")、重纽四等 (包括清、幽 韵系,以下称为 A) 和喻四在韵图四等。喻三和喻四在《切韵》是不同的声母,在韵图则是一 对重纽。本文就在这一认识的基础上研究《字韵》的重纽。以下凡称"韵图三等誓"韵图四 等"都是指上述含义,而与从《切韵》角度所说的"三等韵"、"四等韵"不同。

 0.2 《字韵》撰于 13 世纪。撰人不详,只有一点是肯定的,即不会是汉族人。有的对 音精细入微,但是不见得合于汉人的语感,有的地方弄得不对,有的地方则显得粗疏了一些。

这也是两种语言、两种文字之间对音转译时在所难免的。不过对音人的辨音能力相当强,因 而此书在汉语语音史研究上的资料价值极高。

 本文分析《字韵》,使用的是照那斯图、杨耐思校本(1987,以下简称"校本"),其他 八思巴字资料亦取自该书,为方便比较,转写方案亦基本从之,但在写法上有一点不同:"幺" 母的转写原作  ̊,易与 j 相混,今改作 ̊j。此外,本文对与 ė 有关的转写与校本有不同之处, 见下节。 宋代韵图中最能反映宋代音 (特别是接近元代音的南宋音) 的是《切韵指掌图》。本文 凡比较《字韵》与韵图,都是指这部韵图,下面不一一注明。

1 先说一说几个问题:(1) 转写和拟测的步骤;(2) 关于 ė 字母;(3) 二等字的介音。

 1.1 从八思巴字对音拟测元代汉语音,笔者分两步走:第一步,从八思巴字的标写形式
 * 本文原载《音韵与方言研究》(广东人民出版社 1995),是根据提交中国音韵学研究会第 6 次学术讨论 会 (1990 年,北京) 论文的一部分改写而成。写作时参考了杨耐思先生(1984, 1986),又《蒙古韵略》的资 料亦转引自其后一文 (俞昌钧先生的著作笔者未曾寓目)。但本文之 A、B 指中古重纽两类,与杨先生之 A、 B 型所指恰相反;又两类型的区别在介音,杨先生已倡之,然本文对两类介音的拟构与杨先生亦恰好对调, 恐乱观者之目,特此说明。 2 复原出作为外族人的对音者所感觉到并记下的音,这一步实际上不是拟测,而是较深入一层 的转写;第二步,在这一基础上再复原出当时汉语的读音,这是正式的拟测,既要根据对音 本身,又要比较其他历史材料来酌定,并度之以音理。举例如下:
 汉字 八思巴字转写 第一步复原 第二步复原 羁 gi gi kɪ̯i = kɪ 鸡 gėi gi ki̯i = ki 低 di di ti̯i = ti 知 dz̆i dz̆i tʂɪ̯i = tʂɪ 卑 bi bi pi̯i = pi 对音人比较"羁"和"鸡",觉得后者有一种较特别的音色,就给它加标一个 ė (在第一 步复原时用下加横线表示)。后者小韵中的字来自 A 和纯四 (即韵图四等),当有个较闭的介 音,连带后面的主要元音也读得较闭;相比之下,来自 B 的前者韵母就较开。"低"来自纯 四,当与"鸡"一致,对音人之所以没加 ė,是因为没有对立。"知"是翘舌声母,不当带 闭的介音,且来自韵图三等,所以作[ɪ]。"卑"是 A (入声含纯四),也定为[i]。此处[ɪ]、[i]
两韵母的对立,也可以理解为[-ɪ̯-]、[-i̯-]两种介音的对立。这样拟构,既同历史来源不矛盾, 又合于音理,同时也可以解释一般的听感。本文对《字韵》一些音节的拟音,均经此种步骤, 但其中第一步复原省略不写了。下面把拟音放在方括号里,其中介音下的短音符号省略;不 加方括号的是八思巴字母。

 1.2 八思巴字 ė 在本文讨论的问题中占有特殊的地位。这个字母有不同的用法,学术界 意见很不统一。笔者认为在译写汉语时,它有两种用途:
 (1) 表示介音。八思巴字母表排前面的是表声母或韵尾的,最后 7 个则不是:i,u,e, o,ė,u,i。这 7 个中的前 4 个自然是元音,后 2 个是表介音的,那么 ė 是什么性质? 或以 为 ė 是和 e 读音相近的元音字母,可是这无法解释它们为什么不排在一块。《字韵》卷首的 字母表中,这 7 个字母不注汉字,只注云"此七字归喻母"。元人盛熙明的《法书考》则注 有汉字,如下:"i 伊,u 邬,e 翳,o 污,…… ė 也,u̯ 呙,i̯ 耶轻呼",前 4 个都是单韵母 字,后 3 个都是介音后面带元音。这说明这 3 个汉字注音是取汉字的介音,换言之,这 3 个字母性质相同,都是表介音的。笔者认为 ė 主要表示[-i-]介音,有时也表示[-ɪ-]介音,详 后。由于它不作元音字母用,所以当它后面没有元音字母时,就是用零形式表示后面有一个 a。有鉴于此,本文把校本中若干与 ė 有关的转写形式添加一个 a,对比如下:
 ėŋ - ėaŋ (强 k-) ėn - ėan (间 g-) 
 u̯ėn - u̯ėan (穿 ts-) ėw - ėaw (超 ts-) 
 u̯ėw - u̯ėaw (矍 g-) ėm - ėam (谦 k-) 
 ė - ėa (嘉 g-) u̯ė - u̯ėa (雪 s-) 
 一个有力的旁证是:在《字韵》以外的其他八思巴字资料当中,它们或作 i̯aŋ,i̯an,i̯aw, i̯a 等。从汉语史的角度说,其中有些字音,要不设想含有[a]元音是很困难的。

 (2) 有时表示它后面的元音窄化 (较闭)。例如《字韵》"八寒"有来自古二等牙音的字 如:间 gėan,"九先"有来自古三四等的字如:坚 gėan。二者标音相同而实际读音肯定不同, 否则不会分属两韵;同时期的语音材料如《中原音韵》也证明它们元音不同:前者是[a],
后者则较闭。古二等与三四等字标音相同而又有对立的情况还见于"十萧"的 ėaw 和"十 五麻"的 ėa 中。可见 ė 后的 a 在古二等字中按原音读,在古三四等字中则窄化为[æ]。标音 相同而读法不同,只好说是这个标音系统的缺陷。前面所说 gi [kɪ] —— gėi [ki],也可以说 是 ė 使元音窄化。

 **1.3** 古二等字的介音同重纽有些关系。二等唇音已经没有介音;知、照组 (已合一) 也 3 看不出来。牙喉音有两种介音:(1) i̯,见于蟹、咸摄二等。前引汉字注音用[-i-]介音的"耶" 字而加注"轻呼",可见跟[-i-]介音不相同。今按:这当是个中颚介音,由韵图的[-rɯ-]介音 前移而成,假定其翘舌音色已消失,今写作[-ɨ-],如:街 giaj [kɨai],咸 ħiam [xɨam]。(2) ė, 拟为[-i-],例如:江 gėaŋ [kiaŋ],艰 gėan [kian],交 gėaw [kiau],庚 gėiŋ [kiŋ],家 gėa [kia],
这见于江、山、效、梗、假诸摄二等,与三、四等的介音相同,其中有一部分字,如"江、
庚"等已与三、四等字同音。在其他八思巴字资料中,这些字又常标为 i̯ [-ɨ-]介音,可见二 等牙喉音的介音在元代正处于[-ɨ->-i-]的过程中。

2 下面谈重纽,先从古影、喻、疑母说起。

2.1 此三母字在《字韵》中分属 5 个声母:̇、'、ŋ、̊j、j。看下表 (数字为韵图等第):
̇ ' ŋ ̊j j 影 l,2 合,B,普 3, 纯 4 的"抉"字 2 开,A,
纯 4 喻 喻 3 合 喻 3 开 喻 4 疑 1 合,2 合, 普 3 合,B 合 1 开,B 开, 普 3 开 2 开,A,
纯 4 
 ̇  和 '是一清一浊 (实际上是声调的一阴一阳) 相配,今统拟为零声母; ̊j 和 j 也是清 浊 (阴阳) 相配,今统拟作[j]。

 疑母[ŋ]之保存与消失 (变作零声母或者[j]) 与介音大有关系。变零声母是因为[-u-]介 音;韵图四等和此时已由洪音变为细音的二等开口字一定有个紧的前颚介音[-i-],所以使声 母变[j]。喻三开口亦变成[ŋ],如"尤、矣"等,原因不详。[ŋ]与[j]声母不同,已不构成重纽。 下面不再谈[ŋ]声母。

 零声母与[j]声母的分野也与介音有关。[j]声母字一律来自韵图四等和已经细音化的二等 开口字,现代普通话音 (以下称"今音") 介音都是[-i-];零声母字则一部分字为细音,还 有很大一部分古今都是洪音。那么在这两个声母下有对立的细音字,分别具有怎样的介音 呢?最合理的猜度是:[j]声母后面接一个紧的前颚介音,今作[-i-],合口作[-y-]①;在零声母 的后面则是接一个松的前颚介音,今作[-ɪ-],合口就相应地写作[-ʏ-](以下凡合而言之,都以 [-i-]和[-ɪ-]赅括相对的合口介音)。从来源上说,韵图四等为[-i-]没问题;假定韵图三等介音 至元代已失去翘舌音色,即[-ri-(= -rɪ-)>-ɪ-]。 2.2 [ɪ-]跟[ji-]的对立一共有 14 处 (不分声调,包括入声;入声应是短音,本文以后加 [-ʔ]表示):
一东 雍 ̇ėuŋ 荣 'ėŋ [ʏuŋ] —— 萦 ̊jėŋ 融 jėŋ [jyŋ] 二庚 英 ̇iŋ [ɪŋ]                   ——    罂 ̊jiŋ    盈 jiŋ [jiŋ] 
三阳 怏 ̇ėaŋ [ɪaŋ] —— 漾 jaŋ [jiaŋ] 四支 漪(乙) ̇i [ɪ(ʔ)] —— 伊(一) ̊ji 移(逸) ji [ji(ʔ)] 五鱼 於(郁) ̇ėu 羽(玉) 'ėu [ʏu(ʔ)] —— 余(育) jėu [jyu(ʔ)] 
七真 殷 ̇in [ɪn] —— 因 ̊jin 寅 jin [jin] 九先开 焉 ̇ėan [ɪæn] —— 烟 ̊jėan [jiæn] 
 合 鸳 ̇u̯ėan 元 'u̯ėan [ʏæn] —— 渊 ̊ju̯ėan 沿 ju̯ėan [jyæn] 
十萧 妖 ̇ew [ɪɛu] —— 幺 ̊jėaw [jiæu]② 
十一尤 忧 ̇iw [ɪu] —— 幽 ̊jiw 猷 jiw [jiu] 
 ① 在元代,[y]音是否已出现,是个有不同看法的问题。笔者目前暂时的想法是:当时[y]作为主要元音尚 未出现,而作为介音则可能已形成。

② 照当时汉语的音系,[æ]与[ɛ]属同一音位。

 4 十二覃 淹 ̇em [ɪɛm] —— 餍 ̊jem 炎 jem [jiɛm]③
十三侵 音 ̇im [ɪm] —— 音 ̊jim 淫 jim [jim] 
十五麻开 谒 ̇ėa [ɪæʔ] —— 噎 ̊jėa 齧 jėa [jiæʔ] 
 合 抉 ̇u̯ėa 月 'u̯ea [ʏæʔ] —— 悦 ju̯ėa [jyæʔ] 
 八思巴字无法分别标出汉语[-ɪ-]介音和[-i-]介音的不同,在一些例子中都用 ė 来表示, 要通过声母看出其不同来。仅从标音看,这些对立的音节声母不同,但[j]声母只出现于[-i-]
介音之前,实际上只是零声母的一个条件变体。因此,上面这些对立仍然是介音的对立,即
[-ɪ-]和[-i-]的对立。

 2.3 凡在韵图中,影、喻、疑母有三、四等之别 (即重纽对立) 的,在这里都有对立。

六佳、八寒、十四歌及阳合是在韵图中也原无三、四等对立的;庚合并入了东;支合和真合 则是其 B 的韵母发生了变化,与 A 不再构成介音上的对立,虽然介音肯定不相同 (支合 B:
委 ̇ue 为 'ue —— 支合 A:惟 ju̯i;真合 B:氲 ̇u̯in 云 'u̯in —— 真合 A:匀 jėun)。

3 现在看其他唇牙喉声母中的重纽情况。

3.1 大致而言,唇音已无重纽,晓母硕果仅存,牙音总体还在。具体情况是:
(1) 唇音 B 多并入 A,如"缅、免"同作 men [miɛn],"镳、飚"同作 bew [piɛu],这是
[-ɪ->-i-]。但止摄 B 类变合口,仍与 A 类对立,但已变为开合的对立,而不是重纽对立 (如:
陂 bue —— 卑 bi)。

(2) 晓母 B 大部分与 A 合并,[-ɪ->-i-],例如"兴、馨"同音,作 hėiŋ [xiŋ],"楦、绚" 也同音,作 hu̯ėan [xyæn]。只有止摄开口的 1 例对立仍存,见下。

(3) 牙音开口在韵图有重纽对立的,这里全都有 (指整体保存,而不是说每一对对立都 还在,具体见下)。韵图牙音合口有重纽的共 3 图,在这里情况各异:臻摄是 B 并入 A 中, 如"君、均"同音 gėun [kyun];止摄是 B 的前颚介音失去 (如:龟 gue —— 规 gėue);山 摄舒声是 B 的主要元音变化了 (如:卷 gėon —— 畎 gu̯ėan),而入声的重纽对立仍存,在 这里进入麻韵,见下。

3.2 牙音见、溪、群和晓母重纽音节共有 20 对 (不分声调,包括入声亦只以括号注出),
全部列出如下:
二庚 2 对 惊 giŋ [kɪŋ] —— 经 gėiŋ [kiŋ] 
 卿 kiŋ [kɪŋ] —— 轻 keiŋ [kʰiŋ] 
四支 4 对 羁(急) gi [kɪ(ʔ)] —— 鸡(吉) gėi [ki(ʔ)] 
 欺(乞) ki [kʰɪ(ʔ)] —— 溪(诘) kėi [kʰi(ʔ)] 奇 ki [ɡɪ] —— 岐 kėi [ɡi]④
 犧 hi [xɪ] —— 醯 hėi [xi] 七真 1 对 谨 gin [kɪn] —— 紧 gėin [kin] 
九先 2 对 建 gen [kɪɛn] —— 见 gėan [kiæn] 
 愆 ken [kʰɪɛn] —— 牵 kėan [kʰiæn] 
十萧 3 对 骄 gew [kɩɛu] —— 骁 gėaw [kiæu] 
 橇 kew [kʰɪɛu] —— 桥 kėaw [kiæu] 
 乔 kew [ɡɪɛu] —— 翘 kėaw [ɡiæu] 
十一尤 2 对 鸠 giw [kɪu] —— 纠 gėiw [kiu] 裘 kiw [ɡɪu] —— 觩 kėiw [ɡiu] 
 ③ "炎"字中古有喻三、喻四两读,《字韵》继承的是后者。 ④《字韵》以八思巴字浊音对汉语清音,而以清音对浊音。当时汉语是否真的还保存这样完整的全浊音, 是有疑问的。现在姑且这样拟。 5 十二覃 2 对 检 gem [kɪɛm] —— 兼 gėam [kiæm] 
 (这一对前者只有上去声,后者只有平声,实际上不形成对立) 
 欠 kem [kʰɛm] —— 歉 kėam [kʰiæm] 
十五麻开 2 对 讦 ge [kɪɛʔ] —— 结 gėa [kiæʔ] 
 偈 ke [kɪɛʔ] —— 挈 kėa [kʰiæʔ] 
 (e 韵母字取自校本之补阙部分)
 合 2 对 厥 gu̯e [kʏɛʔ] —— 诀 gu̯ėa [kyæʔ] 
 阙 ku̯e [kʰʏɛʔ] —— 阕 ku̯ėa [kyæʔ] 
另有一些是只有 A 或只有 B,不形成对立,但其介音状态与有对立的 A 或 B 基本一致。

3.3 本文把 B 介音拟为[-ɪ-],而 A 为[-i-],理由如下:
(1) 前节所述零声母字的情形显示 B 介音松而 A 介音紧。 (2)《蒙古韵略》是与《字韵》同系统的书,已佚。16 世纪朝鲜人崔世珍《四声通解》
用朝鲜文转写了大量《蒙古韵略》的注音,俞昌钧先生《较定蒙古韵略》,根据崔书的资料 作了拟音。《字韵》的 ė,俞先生的拟音对应 jə,《字韵》的 i,俞先生音也作 i,如 (括号内 是俞先生音):iŋ (iŋ) —— ėiŋ (iəŋ),i (i) —— ėi (jəi),iw (iw) —— ėiw (jəiw)。有些在《字 韵》有分别的,《韵略》不区分 (《字韵》的-e-和-ėa-,《韵略》都作-jə-),则是[-ɪ->-i-]的表 现。俞先生拟出 ə 元音,笔者未有研究,不敢妄议,而所拟的 j 则确实给人启发甚大。

(3) 据笔者的研究,韵图四等介音是紧的,三等介音是松的。

3.4 在上列重纽小韵中,有少数字的介音状态与中古不同。韵图四等字于此读[-ɪ-]介音 的有:璆遣谴孑(前 2 字又读[-i-],后 1 字取自校本补阙部分);韵图三等字在这里读[-i-]介音 的有:耆鬐祁蕲糗(后 1 字又读[-ɪ-])。大体而言,两类不乱。

4 需要讨论一下舌齿音声母字的介音。

4.1 仅从八思巴字的标写形式表面地来看,韵图四等牙喉音自为一类 (带 ė),其他声母 字很少与之同类,而多与韵图三等同类。其实不然。依前面所说的"第二步复原"工作,所 有来自古三等的知、章组 (已合一) 和非组、娘母 (指未并入泥母者) 字所带的前腭介音都 是[-ɪ-]介音,而所有来自古三、四等的精组、端组、帮组和泥母 (包括一部分娘母)、来母字 所带的前腭介音则都是[-i-]介音,并不专以八思巴字的标写形式为断。例如"钳"kem [ɡɪɛm],
但"尖"dzem [tsiæm];又如"牵"kėan[kʰiæn],但"阐"ts̆ėam [dʐɪæm]。这样的判断不是 从八思巴字对音本身得出,而是与韵图作比较后得出的。

为什么相同的韵母会有不同的对音写法,而不同的韵母对音写法却会一样? 因为对音人 只着重区分不同的音节,介音有对立的,就为带[-i-]介音的音节加标 ė,没有对立的就不加; 而像"阐"这一类情况则是着眼于主要元音 (加 ė 以表示 a 窄化)。作为外族人,对音人能 够分清汉语中如此接近的音节,已经属大不易,不可能还要求在写法上体现出音位的分类。

再说还要考虑到写法简便,最明显的例子是。 ̊j、j 和 ̇、'声母字,其介音实已在声母的不 同变体中表现出来,在韵母就省略了,这是非常正常的事 (请比较§2.2 和 3.2 所列的"罂 盈"与"经轻"、"伊移"与"鸡溪"、"幽猷"与"纠觩"等的对音和拟音)。倒是《古今韵 会举要》一丝不改地按照八思巴字的写法来归纳"字母韵",反而掩盖了真实的情况。⑤
 ⑤《古今韵会举要》是汉人编的,其"七音"、"字母韵"系统打破旧框框,表现时音,本来很好,可惜完 全跟着八思巴字标音跑,反映的依然是外族人对汉语的听感。一般的评价说此书很有革新精神,笔者觉得 恐怕有点过誉。书中包含的两套音韵系统其实都是"官韵":一套是汉人固有的——据《礼部韵略》的同用 例合并而成的平水韵系统;另一套是元朝统治者的——"蒙古韵"系统 (稍与《字韵》出入者,可理解为 编书者所据为同系统的另一部书)。编书的人对于前一套,自然顾不上同当时的实际语音吻合与否;对于后 一套,同样是只会照八思巴字的拼写形式机械地归纳起来,再把这些分类用汉字表示,至于它们到底是否 符合汉语本身的语音分类,编书者也是不管的。 6 4.2 对娘母要多说几句。中古娘母是[ɳ ],在《字韵》多并入泥,八思巴字作 n;一部分 三等娘母字独立,作 n̆,大约仍带翘舌化。考虑到后代的发展和《字韵》本身的介音系统, 笔者倾向于把 n 和 n̆合为一个音位[n],而把它们的区别归结为介音的不同,即:凡是 n̆声母 字均带[-ɪ-]介音,n 声母字则带有[-i-]介音或者没有介音。如:尼 n̆i [nɪ] —— 泥 ni [ni],黏 n̆em [nɪɛm] —— 鲇 nem[niɛm],娘 n̆aŋ [nɪaŋ] —— 囊 naŋ[naŋ],浓 n̆uŋ [nʏuŋ] —— 农 nuŋ
[nuŋ]等。

5 本文的结论是:
(1) 从韵图到《字韵》,三、四等介音在合并,[-ɪ->-i-],对立已只见于小部分音节。这 是今天能看到有重纽对立的古代文献中最为晚近的,此后,牙喉音的[-ɪ-]进一步全部变为
[-i-],就最终完成了自《切韵》以来 (甚至可能是自上古以来) 重纽 B 类向 A 类演变的漫长 历程。

(2) 在《字韵》中仍保持重纽对立的,主要是牙音开口字以及来自古影、喻、疑母的零 声母字。在这些残存的重纽音节中,还保存着中古至韵图重纽对立的基本特征,即 A 类介 音较紧,B 类介音较松,最明显的证据就在零声母的两个变体与介音的配合上。

参考文献 麦 耘 1992 论重纽及《切韵》的介音系统,《语言研究》总第 23 期 麦 耘 1995 论韵图的介音系统及重纽在《切韵》后的演变,《音韵与方言研究》,广东人 民出版社 杨耐思 1984 汉语影、幺、鱼、喻的八思巴字译音,《中国民族古文字研究》,中国社会科 学出版社 杨耐思 1986 近代汉语"京、经"等韵类分合考,《音韵学研究》第 2 辑,中华书局 照那斯图、杨耐思 1987 《蒙古字韵校本》,民族出版社