# 关于章组声母翘舌化的动因问题  

# 麦耘  

1  《切韵》的章组声母只出现于三等韵中，一般拟作舌面前音 ʨ 等；它们的今音念翘舌音(舌面后音) tʂ 等，也就是说，自《切韵》以后，它们发生了翘舌化。它们原先的舌面前音声母同三等-i-介音拼合得很好，为什么会变翘舌声母，并使其后的-i-介音消失了呢? 其中必有特定的动因。关于这个问题，就笔者所知，有如下几种说法：  

1.1 类化说。李新魁先生说：“章组声母之所以从[tc]变为[tʂ]，其原因现在还无法说清楚，可能是受庄组的‘类化’。”(李 1990，又 $1991:82)$ 笔者也曾说：“较近理的说法是受知、庄组的类化作用。”并指出翘舌的知、庄组小韵比章组小韵多，数量上的优势使它们对章组的类化成为可能 (麦1991)。  

1.2 拉链说。徐通锵先生(1990)在论及语言的演变原因时，谈到山西祈县话，说：“照二(即庄组——引者) 的\*tʂ 首先变为 ts，留出空格吸引照三 (即章组——引者) 的\*tɕ 变为 tʂ；照三的变化又留出空格吸引齐、撮呼前的\*ts 变为 tɕ。结构的制约使精、照二、照三之间的相互关系呈现出拉链(drag chain)式的循环变化。”这一说法是针对特定方言的。  

1.3 推链说。黎新第先生(l991)因徐先生之说与大多数庄组未先变 ts 的北方方言不合，故从反面进行设想。他说：“近代以来的北方方言中古庄章知组声母读音前化首先是迫于自中古以来汉语北方方言的声韵系统迅速趋于简化的大势。⋯⋯但更直接的原因则是近代北方方言见组声母因拼齐撮呼韵母而舌面化，导致了新读 ʨ 组声母的字大量出现，于是推动了原读 ʨ 组的章、知三组发音部位前移。”他设想的变化链条是： $\mathrm{k>t\!\epsilon>t\!\mathrm{g}_{\circ}}$ 。他认为《中原音韵》时期章组 (以及知三组) 仍为舌面前音，其翘舌化进程是在见组细音开始舌面化 (准确地说是舌面前音化) 以后才发生的。  

1.4 影响说。郑仁甲先生(l991)认为：“卷舌声母 (即本文所说的翘舌声母——引者) 是满语 (包括其前身女真语) 影响汉语的结果，是满语被汉语同化时遗留下来的。”“公元 1125 年金灭辽，继而灭北宋，寻即迁都北京，淮河以北的辽阔地域在女真人的统治之下，直至金朝覆没，共 l20 年之久。⋯⋯加上有清一代，女真一满族统治中国四百余年，占去近代汉语历史时期的一半以上。”由于女真-满语的影响，汉语的卷舌声母才从无到有。这种说法已经不仅仅是针对章组，也包括了庄、知组，因为郑先生是认为《切韵》时代是没有翘舌声母的。  

2  现在逐一分析这些说法。  

2.1 先分析“推链说”。这个观点的最大问题是：在《中原音韵》及其以后的一段时期内，章组还会是舌面前音吗?  

对《中原音韵))的这些声母，黎先生用的是陆志韦先生(l946)的构拟，即把中古知、庄、章组字不同 i 相拼的作翘舌音 (大致是庄、知二组)，同 i 相拼的作舌面前音 (大致是章、知三组)。但是，早自唐末的守温字母开始，章组已与庄组汇为一组，宋时又加入知组 (参周祖谟 1942)，《中原音韵》时应是三组合一，念为翘舌音 (参麦耘 1990)。就是说章组翘舌化应在《中原音韵》之前，而见组声母的舌面前音化当然是在《中原音韵》之后，——这中间容不下“推链说”。  

即使用陆先生的构拟，也仍有一个不大起眼却又很重要的事实对黎先生的说法不利：古止摄的章组字在《中原音韵》绝大部分进入支思韵，它们的声母无疑已经翘舌化；考虑到这些字之进入支思韵，读为 $\boldsymbol{\mathrm{\lambda}}$ 韵母，正是被声母同化的结果，还必须说它们的声母在很早以前已经翘舌化。“推链说”无法说明这个事实，除非有证据显示在此之前很久，古止摄中的见组声母字已经开始舌面前音化的  

进程。  

2.2 再看带有“语言地理类型学”影子的“影响说”。笔者认为《切韵》的知、庄组已然是翘舌音，这与郑先生的观点相去甚远，且不多说，现仅针对“影响说”本身提出几点质疑：  

(l) 现代方言中的翘舌音并不像郑先生所说那样，只见于北方方言区内的少数地区。据袁家骅等先生 l983，湘方言、客家方言都有翘舌声母①；而在吴方言和赣方言中也存在着有翘舌声母的次方言。目前未发现翘舌声母的方言，只有粤、闽。在北方方言区内部，袁书统计的 11 个点，有翘舌声母的占 7 个；有些没有翘舌声母的地方，如太原、成都、沈阳等处，“儿”字又念作翘舌韵母 $\scriptstyle\sigma^{\nu}$ ，显示这些地方不是从来没有翘舌声母，而是后来消失了。黎新第先生(1991)归纳北方方言各地对这些声母念法的 7 个类型，只有“成都型”没有翘舌声母；而黎先生指出，成都话直到上个世纪后期还是有翘舌声母的。郑先生猜测翘舌音在地理上的分布同历史上满族人群的分布有关，看来事实上并非如此。  

(2) 郑先生持“影响说”的一个理由是：“汉语声母从上古到中古的分合变化，大都与 i 介音的腭化有关。i 介音的腭化作用势必阻止声母的卷舌化。反之，声母的卷舌化必然把后面的 i 介音舌尖化。⋯⋯i 介音对声母的腭化 (逆向同化) 力和卷舌声母对 i 介音的舌尖化 (顺向同化) 力是均等的。从汉语语音从上古到中古的变化历史看，逆向同化力强于顺向同化力。但到近代汉语，为什么能一反常态，顺向同化力占主导地位?”他的回答是外部力量 (外族语言的影响) 在起作用。  

这段话有些逻辑毛病。如果郑先生认为中古以前汉语根本没有卷舌 (翘舌) 声母，又如何谈得上此前-i-介音对这类声母的同化力应强于这类声母对它的同化力? 待这类声母出现以后，又如何判断这类声母对-i-介音的同化是不合常态的呢? 其实郑先生的意思只不过是说-i-介音对其他声母的逆向同化力强，而翘舌声母则反过来对-i-介音的顺向同化力强罢了。郑先生觉得这不合常态，笔者倒以为-i-介音的腭化作用对于不同的声母，强弱也不同，这挺合音理的，完全用不着从外部影响去寻求解释。②  

(3) 近代汉语语音的一个变化，是 i 韵母被翘舌声母同化为 ʅ 韵母；与此平行的变化，是 i 韵母被 ts 组 (精组) 声母同化为 ɿ 韵母，这在北宋邵雍(10ll—1077)《皇极经世书》中已见其端 (参周祖谟先生 l942)。这两个变化既然是平行的，则其发生的时代必相去不远，对它们的解释也应该是统一的。ts 组声母当然不可能来自外族语言；而且这变化发生于女真军队南侵之前一个世纪。  

(4) 庄组三等字原是有前腭介音的，后来这介音消失了，这就是郑先生在另一篇文章中所说的庄组“升格”现象 (郑 l984)，是翘舌声母对-i-介音顺向同化的第一步。“升格”的结果表现在产生于唐宋之际的韵图上——庄组三等字列于二等位置上③。与此同时，章组也“升格”了，即从《切韵》时代与重纽四等同类变为韵图的三等 (与重纽三等同列一行)。且把当时庄组是否翘舌音这个问题放下不说，无论如何，这个发生于宋以前的变化肯定与后来女真人入主中原无关，也就是说这类声母对-i-介音的顺向同化力与女真语的影响无关。  

(5) 一般来说，语音系统的演变是一个相当缓慢的过程。120 年的外族统治就使汉语从完全没有翘舌声母而变出全套的翘舌声母来，恐怕是不大可能的。此外，语言之间的影响和融合还跟民族之间的政治关系有关。考虑到当时北方的汉族人民，尤其是大多数深受儒家“华夷之辨”思想熏陶的汉族知识分子对女真占领者的抵触情绪，这种可能性就更小了。  

总之，无论汉语翘舌声母的产生，还是章组的翘舌化，都不会在金朝以后。至于清朝时满语的影响，大约只限于在现代北京话翘舌声母的翘舌程度这一方面起作用。  

2.3 徐先生的“拉链说”不适用于共同语；且徐先生对《切韵》庄、章组的关系有所误解，见后文。但此说有其一定的合理性，亦见后文。  

2.4 “类化说”简单明了，但难于加以论证。在一个音系当中，一种音类化了另一种音，这在历史音变中是常见的，但却不是必然的过程。在《切韵》中，章组声母连同日母字共有 300 多个音节，庄、知组连娘母在内不到 500 个的音节并不占绝对多数；而 ʨi-是发音比较“经济”的音节，要被类化而变为较为拗口的 tʂi-，其中的困难确实会把翘舌音节数量上的优势抵销掉了。  

3  下面谈谈笔者现在对这个问题的认识。对诸家观点择善而从，再加上笔者新的想法，章组声母翘舌化的动因可以从如下几方面去寻找：  

3.1 黎先生关于庄、知、章三组合并是近代汉语声母系统简化大势所趋的观点无疑是正确的④。有了这个大前提，才能谈论合并本身。  

3.2 笔者认为“类化”之说仍应坚持。尽管“类化”不能说明所有问题，但还不失为一个为音变导向的不可小视的因素。在章组翘舌化之前，汉语音系中就已经有庄、知组为翘舌音，这就为章组的音变提供了一个现成的基础、一个较大可能的方向。  

3.3 “拉链式”变化的原理在这个问题上可以得到应用，尽管这里说的跟徐先生说的不完全是一回事。  

徐先生认为推动章组翘舌化的“拉链式”变化恐怕同中古的“等”的结构有关，因为庄组只有二等，而章组只有三等，缺乏制衡的力量。就《切韵》而言，这是不确切的，黎先生已经指出了。这两组互补，是韵图的情况，而笔者认为到韵图时代，章组翘舌化进程已经完成了。在《切韵》音系中，庄组见于二、三等韵，章组见于三等韵，二者并非互补。然而笔者发现，庄、章组同见于三等韵这一事实，正能使“拉链说”适用于汉语共同语。  

在唐宋之际，三等韵中的庄组字经历了前腭介音消失的过程 (即翘舌声母使-i-介音脱落)，从 tʂi-变为 tʂ-，于是在原来的 tʂi-类音节的位置上就出现了空格。笔者认为，正是这一空格吸引了念 tɕi-等的章组字进入这个位置，变成 tʂi-等。  

拉链理论能够回答§3.1 和 3.2 所不能回答的问题，即为什么不是庄组并入章组，而是章组并入庄组。语言的发展变化，一般是在原有框架的基础上进行的。《切韵》庄、章组的格局及后来变化的方向如下图所示：  

同 i 相拼 不同 i 相拼庄组 tʂi- $\rightarrow$ tʂ-↑章组 tɕi- ○  

在庄三 tʂi-变了 tʂ-之后，音系中存在着两个空格：tʂi-和 tɕ- (图中空圈的位置)。假如 tʂ-变作 tɕ-的话，同样可以实现两组的合并。但是，既然在原先的音系中有 tʂi-而没有不同 i 相拼的 tɕ，那么前者自然就是一种优先的选择了。  

3.4 把视野拉开些，能看到更多的东西。提出“推拉链”理论的法国语言学家马尔丁纳(A．Martinet)，同样是从“空格”的角度，还提出了音系的“协合”(integration) 的理论。在一个音系已有的区别性特征中，产生的音位越多，就越协合；换句话说，由一个音系特定的一束区别性特征组成的音位方阵中，空格越少，协合度就越高。一般来说，音位系统趋求于协合，协合度低，就容易发生音变 (参陈保亚先生 1989)。  

当然，这只是事情的一方面。导致音系格局调整的因素是多方面的，趋求协合只是其中一个因素，诚然是一个非常重要的因素。用辩证的眼光看，音系的变化往往是从协合到不协合，再转向新的协合，按螺旋形上升的轨道发展的。就章组的变迁来说，上古汉语中，舌齿音的格局是相当协合到《切韵》时代，章组舌面化、擦化，进入齿音系列，于是形成这种格局：  

的，如下 (其中 j 和 $\mathbf{r}$ 表示声母的色彩；所注等第指《切韵》的韵等)：  


<html><body><table><tr><td></td><td>舌音（塞音）</td><td>齿音(塞擦、擦音)</td></tr><tr><td>普通舌尖前音</td><td>t- 端组一四等</td><td>ts- 精组一四等</td></tr><tr><td>软化舌尖前音</td><td>tj- 章组三等</td><td>tsj- 精组三等</td></tr><tr><td>带翘舌色彩的舌尖前音</td><td>tr- 知组二等</td><td>tsr- 庄组二等</td></tr><tr><td>带翘舌色彩的软化舌尖前音</td><td>trj- 知组三等</td><td>tsrj- 庄组三等</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td></td><td>舌音（塞音）</td><td></td><td>齿音(塞擦、擦音)</td></tr><tr><td>舌尖前音（不同-i-相拼）</td><td>t-</td><td>端组一四等</td><td>ts- 精组一四等</td></tr><tr><td>（同-i-相拼）</td><td></td><td></td><td>tsi- 精组三等</td></tr><tr><td>舌面前音（同-i-相拼）</td><td></td><td></td><td>tci- 章组三等</td></tr><tr><td>翘舌音 （不同-i-相拼）</td><td>t</td><td>知组二等</td><td>ts- 庄组二等</td></tr><tr><td>（同-i-相拼）</td><td>ti-</td><td>知组三等</td><td>tsi- 庄组三等</td></tr></table></body></html>  

塞音栏内出现了两个空格，协合度降低了。继续发展下去，到了韵图时代，《切韵》的四等韵产生了-i-介音，庄组三等“升格”为二等，章组翘舌化，于是重新走向协合，出现了与上古相似而又不相同的格局 (右边括注的数字是韵图的等第)：  

<html><body><table><tr><td></td><td>舌音（塞音）</td><td></td><td>齿音(塞擦、擦音)</td></tr><tr><td>舌尖前音（不同-i-相拼）</td><td>t-</td><td>端组一等</td><td>ts- 精组一等 (一)</td></tr><tr><td>（同-i-相拼）</td><td>ti-</td><td>端组四等</td><td>tsi- 精组三四等 （四）</td></tr><tr><td>翘舌音 （不同-i-相拼</td><td>t</td><td>知组二等</td><td>ts- 庄组二三等 (二)</td></tr><tr><td>（同-i-相拼）</td><td>ti-</td><td>知组三等</td><td>tsi- 章组三等 （三)</td></tr></table></body></html>  

从《切韵》到韵图这一形成新的协合的过程中，难以想象是庄组非翘舌化变入章组，因为那只会使汉语音系走向新的更加不协合。因此，章组的翘舌化是符合协合规律的，换句话说，《切韵》之后舌齿音格局趋求协合是章组翘舌化的重要动因。  

3.5 笔者虽然反对郑先生的“影响说"，但完全承认，一种语言受外族语言的影响，的确是常见的事。既然我们认定章组翘舌化发生于唐宋之交，那就不妨看看在唐代有什么外族语言在翘舌音这一方面有可能影响汉语。  

有唐一代，同汉族接触最频繁的少数民族要算是吐蕃和回纥了。前者为藏族人的政权，后者即维吾尔族。维吾尔语属阿尔泰语系突厥语族，这个语族现存的诸语言大约都是没有翘舌音的，可置不论。至于吐蕃，作为少数民族政权，同汉族政权既有过极惨烈的争战，又有过极亲密的交往，这在历史上可谓首屈一指。如果假设藏语当时对汉语 (特别是与吐蕃接壤地区的汉语方言) 有某些影响，似乎也不能绝对地说全无可能，不过要找到确凿的证据怕不容易。藏语是有翘舌音的。  

另一个有更大可能的影响源是梵语。唐代佛教大行，和尚们为依照梵音诵经念咒，大都讲究声  

⑤ 笔者认为不好把《切韵》的知组拟为舌面前塞音 (麦 1991)，至此又得一证据。如果知组真是舌面前塞音，庄、章组合并时就应该是庄组并于章组。一同作舌面前塞擦/擦音，才会趋于协合；但事实上是章组并于庄组，可见知组原是翘舌塞音。又，关于语言结构平衡 (对语音来说，就是音系的协合) 的相对性和语言系统自我调整运动的永恒性之间的关系，徐通锵先生(1990)有很精辟的论述，可参看。  

韵，精通音律。中国的古典语音学——等韵学，就是唐代的僧人创立的。当时僧侣们的口音，对于社会各界，上至士大夫，下至老百姓，都是非常有影响的。我们知道，梵语是有翘舌音的。  

这里说的“影响”，当然不是说外族语言影响汉语而使之产生翘舌音，而是影响其在变化过程中保存翘舌音，就是说使其翘舌音不致在变化中消失。  

3.6 说到外族语，笔者想稍微扯远一些。在汉藏语系中，除汉语之外，还有 3 个语族：藏缅语族、苗瑶语族和壮侗语族。大致来说，藏缅语族中的藏语支、羌语支、彝语支诸语言多数有翘舌声母，景颇语支、缅语支诸语言多数没有；苗瑶语族中苗语支有，瑶语支没有；壮侗语族没有翘舌声母。总的来看，地理位置靠北的一般有翘舌声母，靠南的往往没有。同一语言中的不同方言也有这现象，如彝语一般都有，独南部方言没有；白语北部方言有，而中、南部方言没有 (参看《藏缅语语音和词汇》编写组 l99l，王世辅等 1985，毛宗武等 l985，王均等 l984)。  

这种情况同汉语方言翘舌音的地理分布极为相似。为什么会是这样呢? 笔者无知，谨请方家指教。现在不妨暂且假定是汉藏语系的内部规律使然。要真是这样，起源于中国北部的汉语有翘舌声母并一直保存下来，就是合乎规律的。⑥  

现在回到章组翘舌化问题上来。如果汉藏语系的内部规律要求汉语保存翘舌音，那么庄、章组合一之路，就必然是章组翘舌化，而不能是庄组非翘舌化。  

# 4 以下算是结语。  

4.1 总结章组翘舌化的动因，以“音系协合”的规律和“拉链式”的变化为关键 (此二者在一定范围内是互相重合的)，“类化”实为其表面形式，近代汉语声母简化的大势和汉藏语系的内部规律——如果有的话——是大背景，外族语的影响则是个可能的辅助因素。  

4.2 还有几句话。笔者曾经依从喻世长先生(1984)，把《切韵》的章组拟为舌叶音 (麦 1991)，考虑的就是舌叶音较易于转变为翘舌音。现经本文分析，章组翘舌化的动因主要在于音位关系的调整，那么就不必在具体音值如何变换上多费思量了。准此，章组作舌叶音的拟法可以放弃，仍旧拟为舌面前音可也。  

参考文献  

陈保亚 1989  音变原因、音变方向和音系协合，《西南师范大学学报》第 3 期  
黎新第 1991  近代以来北方方言中古庄章知组声母的历时变化，《语言研究》增刊  
李新魁 1990  宋代汉语声母系统研究，《语言文字论集》，广东人民出版社  
李新魁 1991  《中古音》，商务印书馆  
陆志韦 1946  释《中原音韵》，《陆志韦近代汉语音韵论集》，商务印书馆 1988  
麦  耘 1990  《中原音韵》的舌尖后音声母补证，《中原音韵新论》，北京大学出版社  
麦  耘 1991  《切韵》知、庄、章组及相关诸声母的拟音，《语言研究》总第 21 期  
毛宗武等 1982  《瑶族语盲简志》，民族出版社  
王  均等 1984  《壮侗语族语言简志》，民族出版社  
王世辅等 1985  《苗语简志)，民族出版社  
徐通锵 1990  结构的不平衡和语音演变的原因，《中国语文》第 1 期  
喻世长 1984  切韵声母拟音的新尝试，《罗常纪念论文集》，商务印书馆  
袁家骅等 1983  《汉语方言概要》(第二版)，文字改革出版社《藏缅语语音和词汇》编写组 1991  《藏缅语语音和词汇》，中国社会科学出版社  
郑仁甲 1984/1994  论三等韵-ï-介音——兼论重纽，中国音韵学研究会第 3 次学术讨论会论文(桂林，1984)；《音韵学研究》第三辑，中华书局 1994  
郑仁甲 1991  汉语卷舌声母的起源和发展，《语言研究》增刊  
周祖谟 1942/1966  宋代汴洛语音考，《问学集》中华书局  