# 关于 益 石 分合的涵义和 切韵 的重纽──与张光宇先生商榷  

麦    耘  

中山大学  中文系 广东  广州  510275  

摘要 论者根据 益 与 石 的上古来源 认为它们分别代表重纽的两类 并由现代闽方言推论 切韵 的重纽是综合了古代方言 本文指出论者误解了重纽的结构 而现代闽方言与论者所谓的古代 乙方言 也并不吻合 中古 益 石 分属两韵的音系及现代闽方言的确反映了上古音的特点 表现了上古至中古元音演变的轨迹 但与重纽无关 重纽是 切韵 音系内部的音位区别  

关键词 重纽 闽方言 古代方言 切韵 性质  

H113 文献标识码 A 文章编号 1000-1263 2003 0  

# 问题的提出  

重纽问题是近一、二十年汉语历史音韵学界热门的话题之一。张光宇先生"对这个问题作了很有意思的探讨。笔者早有与张先生商之意，而至今方剪裁成文，敢就教于大家。  

颜之推《颜氏家训·音辞》有云：“《韵集》以‘成、仍、‘宏、登’合成两韵，‘为、奇、‘益、石’分作四章。”张先生取“益”“石”的分合作文章。此二字于《切韵》都在昔韵，而略早于《切韵》的吕静《韵集》分在两韵。上古音“益”字在锡部，“石”字在铎部，《韵集》保持了这一区别，而颜氏以及以颜氏的观点为编写原则的《切韵》则合在昔韵中了。张先生称“益”为“昔A”“石”为“昔B”在现代闽方言，此二字韵母不同，如厦门白读“益”字念ia?，“石”字念tsio?；上古锡、铎二部字在现代闽方言也有大致的分界。不仅如此，与之相对的阴、阳声韵在上古的区别，在现代闽方言中也多少有所反映。张先生联系《切韵》上古音和闽方言三者，制为下表（举平声即上、去声，下同）1l94];  

表1  

韵母别 《切韵》韵类关系 早期推定音形式 闽方言的反映 阳声韵青：清：庚：阳 \*aing: \*iang : \*iong : \*iong an :ia :ia :iu 入声韵锡：昔^：昔B：藥 \*aik : \*iak : \*iok : \*iok at : ia? : io? : io? 阴声韵齐：支：支B：戈 \*ai :\*ia : \*i0 : \*io ai :i :ia :io  

所言“早期推定音形式"，照笔者的理解，约相当于张琨先生（1972）［2的“《诗经》类的发展”在中古或稍前的读音。在往下的论述中，张光宇先生又把几个中古-n/t 韵尾的韵也归在 $*_{\mathsf{a},*_{0}}$ 两个元音之下，然后来讨论重纽问题。他师承张琨先生之说，认为《切韵》重纽四等（A）、重纽三等（B）和无重纽三等韵（C）三分是综合不同方言读音的结果，即I96]  

表 2  

A B C 甲 方 言 乙 方 言  
清 庚 阳 ${\begin{array}{r l}{\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\\ {\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\\ {\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\\ {\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\\ {\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\\ {\mathbf{A}\;=\;\mathbf{B}:\mathbf{C}\quad}&{\mathbf{A}:\mathbf{B}\;=\;\mathbf{C}}\end{array}}$   
昔 昔 藥  
支 支 戈  
仙 仙 元  
真 真 殷  

张先生认为 切韵 B C 分韵是根据 甲方言 而重纽反映了 乙方言 的 A B 有别 现代闽方言 昔A 异于 昔B 而 昔B 同于藥韵 反映了古代 乙方言 的分韵情况  

# 二 关于陌三与 清 B  

然而张先生也有难以解释的地方 对于上面的两个表 张先生问道: 对前人方言韵书的韵类 切韵一般是从其分 不从其合的 但是 在上列韵类上 切韵 反其道而行 从合不从分 我们很想知道为什么在明显的平行关系上, 切韵 不把 清 庚 如同 昔 A 昔 B 一样合在一起 [1][p96]  

这是个不可能回答的问题 因为这里并不存在平行关系 细看这两个表 会发现问题 清韵相对的入声韵是昔韵 但庚韵相对的入声韵也是昔韵吗 当然不是 庚韵相对的入声是陌韵 表中 昔B 的位置其实应该让给陌韵 准确地说是陌三 陌韵中的三等韵  

那么所谓 昔B 又是怎么回事呢  

切韵 一些三等韵的唇牙喉音 不包括喻母 中有重出的小韵 传统音韵学上叫 重纽 其中在韵图中被列于三等的 现代学者习惯称之为 B 类 被列于四等的称 A 类 支 脂 仙 真 宵等韵中都有重纽 庚三/陌三和清/昔韵的情况比较特殊 它们的唇牙喉音互相构成重纽关系, 庚三/陌三为 B类, 清/昔为 A 类 重纽两类不在同一韵中  

如此说来 昔韵本身就是 A 类 则又何来 昔 B 呢 按 切三 昔韵唇音有 碧 字 确是 B 类但注云 新加 是非陆法言书原有 此字 王三 归麦韵, 王二 归格 陌 韵 按 切韵 的格局,王二 的处置最为合适 昔韵的唇牙喉音应只有 A 类 相应的 B 类在陌韵  

但张先生的 昔B 指的不是 碧 字 而是 石 等字 重纽只见于唇牙喉音中 而 石 字为齿音章组常母字 本非重纽两类中的任何一类 不过舌齿音和喻母字确可按重纽来归类 陆志韦先生 1947 [3]站在 重纽区别在介音 的立场 证明喻三 庄组 知组和来母字的介音属 B 类, 章组和精组及日母喻四的介音属 A 类 如此则 石 字应归 A 类而非 B 类 张先生自然不会同意陆先生之说 那么他根据什么指 石 字为 B 类呢 他根据的是上古来源  

重纽是中古音的现象 而又往往有上古音的背景 有好几个韵中的重纽两类有不同的上古来源[4] 如支韵唇牙喉音 A 类多来自上古支部 B 类多来自上古歌部 又如庚三/陌三的唇牙喉音多来自上古阳/铎部 清/昔韵的唇牙喉音多来自上古耕/锡部 或者倒过来说 这几韵的唇牙喉音字中来自阳/铎部的多是 B类 来自耕/锡部的多是 A 类 由于 石 字来自上古铎部 所以张先生就认定它是 B 类 重纽的区分是根据 乙方言 而 乙方言 的音系基础是上古 诗经 类 方言的流亚 这是张先生全部论断的基石  

按这个标准 可以从清韵中找出从 昜 上古阳部 得声的 餳 字 来作为 清B 与 昔B阳入相配 如此 似乎可以看到 清/昔 A : 清/昔 B : 庚三/陌三B : 阳/藥 C 的四向对立 但 清/昔 B 是舌齿音 庚三/陌三 是唇牙喉音 并没有真正的对立 既然张先生认为 A B 类的区别在于方言的元音差别 那么问题来了 唇牙喉音的 B 类在庚/陌韵 为何舌齿音的 B 类却会在清/昔韵呢 现在 困扰张先生的问题不再是庚与清为什么不合并 而是如果他的 甲 乙方言 的解释是正确的 庚/陌与清/昔为什么要分开 当张先生的表中不出现陌韵 也还没发现 清 时 这问题没显露出来 没引起张先生的重视  

# 三 舌齿音可以依上古来源分 A B 两类吗  

事情还有更棘手之处  

虽说重纽跟上古韵部常常有联系 但这种联系也并非必然 并非整齐划一 如仙韵的 B 类固然来自上古元部 其 A 类也有许多字来自元部 庚三的唇牙喉音中有 平鸣荆荣 等是耕部字 陌三牙音也有来自锡部的 见后文 更重要的是 说重纽两类常常出自不同的上古韵部 这仅指唇牙喉音而言 如果对舌齿音也照此类推 根据上古来源定其当属于重纽何类 会碰到难以逾越的障碍 下面列出 王三昔韵舌齿音和喻母各小韵中不同上古来源的字 太僻的字略去 个别来自上古铎 锡部以外的字也略去  

<html><body><table><tr><td colspan="2">表3</td><td></td></tr><tr><td>声纽</td><td>反切 来自铎部的字</td><td>来自锡部的字</td></tr><tr><td>精</td><td>资亦反 借蹭</td><td>脊踏迹?</td></tr><tr><td>清 七迹反</td><td></td><td>刺</td></tr><tr><td>从</td><td>秦昔反 籍藉藉蹭膺籍猎</td><td>瘠</td></tr><tr><td>心</td><td>私反 昔惜腊碣鳥万</td><td></td></tr><tr><td>邪</td><td>详昔反 席夕穷汐</td><td></td></tr><tr><td>章</td><td>之石反 隽炙跖</td><td>適</td></tr><tr><td>昌</td><td>昌石反 尺赤斥郝</td><td></td></tr><tr><td></td><td>常尺反 石硕柘跖</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>施隽反 释郝螯</td><td>適腸</td></tr><tr><td>船</td><td>食亦反② 麝射</td><td></td></tr><tr><td>知</td><td>竹益反</td><td></td></tr><tr><td>彻</td><td>丑亦反</td><td></td></tr><tr><td>澄</td><td>直炙反</td><td>掷</td></tr><tr><td>三</td><td>营反</td><td>役疫毅</td></tr><tr><td>喻四 羊益反</td><td>绎亦弈奕帘译怪驿醒峰腋掖液圍坏罩</td><td>易寡蜴場</td></tr></table></body></html>  

有的小韵来源整齐 张先生可以用他的办法来厘定 对个别字也许可以说是例外 但像精 从 书喻四纽等小韵就无法定其属A或属B 要是把那些重纽两类有不同来源的重纽韵中的舌齿音字都作这样的胪列 这种现象可以见到很多 例如支韵 弋支反 下既有来自上古歌部的 移迤匜 等字 也有来自支部的 搋螔 等字, 直知反 下既有来自歌部的 驰池誃趍 等字 也有来自支部的 篪褫踟 等字实际上 舌齿音无法按上古来源来分A B两类 所谓与 诗经 类 方言对应的 昔 以及 清实际上并不存在  

就是说 唇牙喉音可以有重纽A B 类之别 而舌齿音就只有一类 即  

表 4  

阳声韵 唇牙喉音 清 A  :  庚三 B :  阳 C舌 齿 音 清庚三 : 阳  
入声韵 唇牙喉音 昔 A  :  陌三 B :  藥 C舌 齿 音 昔陌三 : 藥  
阴声韵 唇牙喉音 支 A  :  支 B :  戈 C ?  

如果 切韵 对唇牙喉音字要根据以 诗经 类 上古音为背景的 乙方言 来分 A B 类 缘何舌齿音就一概按 甲方言 不分呢 表 1 和表 2 避开唇牙喉音与舌齿音之别 囫囵吞枣地排列 A B 类把问题掩盖了  

# 四 陌三 在闽方言中的表现  

还是回过头来看上古以来元音的变化吧 可以把上古阳/铎部与中古宕摄的元音看成是同类的 上古耕/锡部跟中古梗摄的元音看成是同类的 现在暂依张先生 把前者叫做 $^{*}\mathrm{o}$ 类元音 后者叫做\*a  类元音 从上古到中古 不少字从\*o 类变为\*a 类 包括唇牙喉音庚三/陌三和舌齿音的一部分字 清韵的 餳字和上面列出的昔韵中来自铎部的字 如 石 字 在现代闽方言里 梗摄三等韵中来自阳部的字与来自耕部的字已经都读 a 类 可见阳声韵变得早一些 而来自铎部的昔韵字还有相当一部分保持读 o 类有较少的一部分也已变a 类 表明入声韵变得晚一些 张先生的文章已列出闽方言一些字的读音 不过由于张先生忽略了陌韵 所列的上古铎部字都是昔韵字 当然就只限于舌齿音字 而没有唇牙喉音字也就是说 没有真正的B 类字 下面为之补上 陌三唇牙喉音常用字不多 只有 戟 见母 隙 溪母屐 群母 劇 群母 逆 疑母 数字 再附一个 碧 帮母 字 其中 屐 是锡部字 其余是铎部字 [表 5]资料来源 周长楫 1996 林伦伦 陈小枫 1996 罗志海 1995 马重奇 1993 陈泽平 1998竺家宁 1999 [6-11]  

<html><body><table><tr><td>厦门</td><td></td><td>漳州</td><td>汕头</td><td>海丰</td><td>海康</td><td>福州</td><td>台北</td></tr><tr><td>戟</td><td>kik</td><td>kik</td><td>kek</td><td>kek</td><td>kik</td><td>kei?</td><td>kik</td></tr><tr><td>隙</td><td>khik/khia?</td><td>1</td><td>khia?</td><td>khia?</td><td>khia</td><td>kei?</td><td>khia?</td></tr><tr><td>履</td><td>kik/kia?</td><td>kia?</td><td>kia?</td><td>kia?</td><td>kia</td><td>khia?</td><td>kik/kia?</td></tr><tr><td>劇</td><td>kik</td><td>kik/kiak</td><td>kia?</td><td>kiak</td><td>ki</td><td>kyo?</td><td>kik/kiok</td></tr><tr><td>逆</td><td>gik</td><td>gik</td><td>nek</td><td>nek</td><td>nek</td><td>L!G</td><td>gik</td></tr><tr><td>碧</td><td>phik</td><td>phik</td><td>phek</td><td>phek</td><td>pik</td><td>phei?</td><td>phik</td></tr></table></body></html>  

现在只看读a和o（）元音的字音（表中加黑者)，实际上只有“隙、屐、劇”3字。可以分作两型：a.“劇”字保持o类，其余读 a 类；b．全读a类。  

假设有几个变化阶段（“某部某韵字”指上古属某部而《切韵》进入某韵的字，下同)：  

表6  

<html><body><table><tr><td></td><td>锡部昔、陌韵字</td><td>铎部陌韵字</td><td>铎部昔韵字</td><td>铎部藥韵字</td></tr><tr><td></td><td>“益、履”</td><td>“隙、劇”</td><td>“石”</td><td>“脚”</td></tr><tr><td>I阶段</td><td>a类</td><td>0类</td><td>0类</td><td>0类</td></tr><tr><td>ⅡI阶段</td><td>a类</td><td>a类</td><td>0类</td><td>0类</td></tr><tr><td>III阶段</td><td>a类</td><td>a类</td><td>a类</td><td>0类</td></tr></table></body></html>  

a型主要是I阶段（但台北“隙”字已变a类)，b型进入了ⅡI阶段（相应的阳声韵则已相当于III阶段)。“履”与“劇”在《切韵》同音（都是重纽B类）而在闽方言a型读法中仍按上古来源，锡部“履”字读a类、铎部“劇”字读类。这个例子充分说明闽方言的a、两类反映的是上古分野，而非中古重纽两类之别。而按b型发展，在来自上古铎部的陌韵字当中，牙喉音比舌齿音“石”字等变得更快些。此两型与张先生所设想的古代“乙方言”均不能吻合。  

# 五 切韵 的发展模式  

”和“石”同在昔韵，发展模式与闽方言有所不同。假设有如下  

表7  

<html><body><table><tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">耕部清韵字 锡部昔韵字 支部支韵字</td><td rowspan="3">阳部清韵字 铎部昔韵字</td><td rowspan="3">阳部庚韵字</td><td rowspan="3">阳部阳韵字 铎部藥韵字</td></tr><tr><td>铎部陌韵字</td></tr><tr><td>歌部支韵字（1） 歌部支韵字（2）</td></tr><tr><td>I阶段</td><td>a类</td><td>0类</td><td>0类</td><td>0类</td></tr><tr><td>Ⅱ阶段</td><td>e类</td><td>a类</td><td>0类</td><td>0类</td></tr><tr><td>IⅡI阶段</td><td>e类</td><td>e类</td><td>a类</td><td>0类</td></tr><tr><td>IV阶段</td><td>e类</td><td>e类</td><td>e类</td><td>0类</td></tr><tr><td>V阶段</td><td>i类</td><td>i类</td><td>i类</td><td>o/a类</td></tr></table></body></html>  

歌部支韵字（1）指舌齿音，（2）指唇牙喉音，基本上即重纽B 类。  

这里可看到元音循着 $\mathbf{*_{0}}{\rightarrow}\mathbf{*_{a}}{\rightarrow}\mathbf{*_{e}}{\rightarrow}\mathbf{*_{i}}$ 的链条一波一波地发展。 $\boldsymbol{\mathit{I}}$ 阶段基本上是上古后期， $\pi$ 阶段是推导出来的。在阳/入声韵方面，《切韵》是 IⅡI阶段，稍后清/昔与庚三/陌三合并是 IV阶段?，V阶段是宋代梗、曾摄合并后到近现代的发展。阴声韵方面，《切韵》支韵在 $I V$ 阶段， $V$ 阶段是止摄四韵合并的情况。  

跟表6不同，表7的即《切韵》的模式是舌齿音发展得比唇牙喉音快?。  

在闽方言，支韵中来自歌部的和来自支部的舌齿音字读音没区别，韵母形式跟来自支部的唇牙喉音支^一样，而跟来自歌部的支不同。尽管支韵字在现代闽方言多读i，但从一部分字音（如福州：椅ie，离lie，臂 pie，支 tsie）中可看到早于 $\ast_{\mathbf{i}}$ 而晚于 $\ast_{\mathbf{a}}$ 的 $*_{\tt e}$ 层次。是早期闽方言的支韵大体上在 Ⅲ阶段与IV阶段的门坎上。可见闽方言这几韵中的阴声韵是表7模式，而阳/入声韵是表6模式。《切韵》则都按表7模式。  

现在可以回答前面提到的问题了：《切韵》清/昔与庚三/陌三为什么分立？因为还保留着上古耕/锡部与阳/铎部的大致分野（这说的是音类，不一定意味着音质不变)。如前所见，这只是就唇牙喉音而言，舌齿音在\*o→\*a→\*e的发展之路上走得较快，其间界限已经消失。那么为什么后来又合并了呢？因为源于上古阳/铎部的唇牙喉音赶了上来，与舌齿音一样了。  

人们会问：像表7ⅢI阶段“清/昔：庚/陌：阳/藥”这样《切韵》式的三向对立模式，在现代方言中有吗？只能用一句大实话回答：没见着。然而，根据麦耘（1999）［]运用朱晓农（1989）[4】的数理统计方法，依据李荣（1961-1962）［5」的材料研究过的隋代押韵情况，其清、庚之间有界限，昔、陌虽合一，但合得有点勉强。它们跟阳/藥完全没有通押关系。可见三向对立的情况在当时是存在的。①  

在《切韵》前后，也可能有不同的方言采用不同的发展模式。《韵集》的“益”（锡部昔韵字)、“石”（铎部昔韵字）分韵，可能是处于表6模式的Ⅱ或ⅡI阶段，也可能是处于表7模式的【或 Ⅱ阶段。显然，《韵集》在这一点上比《切韵》更多地体现了上古音的特点，这可能是因为它时代早一些，也可能是它所根据的方言有更多的存古成分。但笔者看不出这跟重纽有多大的关系，也看不出有什么证据说明它如张先生所假设的“乙方言”那样是 $\textbf{B}=\textbf{C}$ 的。实际上，不但“石”字不能代表重纽B 类，甚至从颜氏的话也无法推出《韵集》的“石”字与藥韵同韵。  

对仙、元两韵的发展也可以作类似表7的假设：  

表8  

<html><body><table><tr><td></td><td>真部仙韵字</td><td>元部仙韵字 A</td><td>元部仙韵字</td><td>元部元韵字</td></tr><tr><td>I阶段</td><td>a类</td><td>0类</td><td>0类</td><td>0类</td></tr><tr><td>Ⅱ阶段</td><td>a类</td><td>a类</td><td>a类</td><td>0类</td></tr><tr><td>IⅢI阶段</td><td>e类</td><td>e类</td><td>a类</td><td>a类</td></tr><tr><td>IV阶段</td><td>e类</td><td>e类</td><td>e类</td><td>e类</td></tr></table></body></html>  

来自真部的仙韵字不多，都是重纽A 类（如“篇、甄”等)。“元部仙韵字A”除了A 类字（如“便、遣”等）以外，还包括精、章组及日母、喻四，而“元部仙韵字B”除了B 类字（如“变、焉”等）外，还包括庄、知组及来母、喻三。 $\pmb{T}$ 阶段是《诗经》时代， $I^{r}$ 阶段是《切韵》时代，II阶段见于慧琳音["，IV’阶段仙、元合一，是韵图时代的情况。表8元音的发展方向跟表7是基本一致的，只是没有变到i类。IⅡr阶段最有意思，慧琳音中仙韵不独立，其B 类和庄、知组及来母、喻三归于元韵，A 类和精、章组及日母、喻四归四等韵先韵（此时先韵是 $^{\ast}\mathfrak{e}$ 类元音）?。精组等虽然与 B 类有相同的上古元部来源，却并不追随 B 类，乃因其声母的性质决定。声母与介音有连带的关系，这用“重纽为介音区别”之说来解释，非常合适。  

真、殷的关系跟仙、元的关系大致平行，只是上古韵部换成真部和文部，元音换成 ${\bf\nabla\ast i}$ 类和 $*_{\mathfrak{o}}$ 类。今不赘。  

从表2看，张先生是把“乙方言”设想为“仙^ $\ast_{\mathbf{a}}$ 类：仙 $\textrm{\textbf{B}}_{\ast_{0}}$ 类 $=$ 元 $\mathsf{c}_{\ast_{0}}$ 类”。如果仙都来自真部，当然好说，但由于仙有许多来自元部的字，无论把元韵跟仙韵的关系视为“《诗经》类”还是“非《诗经》类”，都无益于对仙韵A、B之别的解释。诚然，现在可以有另一说，就是把“乙方言”看成是相当于 IIP 阶段，或者它的前身。这时要回答的问题仍然是：仙^和仙在这个方言中是根据什么条件来分化的？按照张先生的思路——重纽是按“《诗经》类”方言分出的一一，这个问题无法给出答案。  

# 六  结语  

张先生认为，汉语语音史上有一个 $\ast_{0}$ 元音变 $\ast_{\mathbf{a}}$ 元音的趋势，笔者大体上同意此说。张先生又指出,《切韵》中重纽两类合为一韵是汉语方言中两类元音合流的先声，这也是很对的。他认为古代方言在这一变化过程中有不同的表现，并会影响到古代韵书的编撰，这同样易于理解。不过，从元音前移并不能引导出结论，证明重纽是《切韵》分韵框架之外的“乙方言”的表现。张先生过分相信上古“《诗经》类”不同韵部来源（即不同的上古元音）的界限跟重纽两类之别相吻合了。  

若依张先生，须把表7的 $*_{\tt e}$ 类改成 $\ast_{\mathbf{a}}$ 类，然后证明《韵集》“益”“石”分韵相当于 $\boldsymbol{\mathit{I}}$ 阶段，是“乙方言"，另有一个相当于 IⅢI 阶段或 $I V$ 阶段的“甲方言”，《切韵》按甲方言分韵，再按乙方言分重纽。但如上所述，他遭到三方面的阻碍：第一，《切韵》庚/陌唇牙喉音为 B 类，与作为 A 类的清/昔唇牙喉音相对立,“昔B”根本不存在。第二，昔韵舌齿音不按“《诗经》类”上古来源（I阶段）分A、B两类。以上两点已使“石”字不可能是重纽 B 类。张先生误解了重纽结构。第三，陌三牙音字在闽方言中的表现，无论a 型或b 型，都不与张先生所设想的古代“乙方言”相吻合。闽方言跟《切韵》的发展模式不相同。  

在“益”、“石”问题上，张先生关于重纽性质的观点无法被证明。在张先生此文涉及的范围之外，不利于他的证据还有不少，譬如在隋唐各种文献资料和梵汉对音材料中，在多种“域外方音”中，都存在重纽现象，而且不少是明显地依《切韵》的模式存在的（参看宋亚云、张蓉2001）[19。《切韵》的内部证据可能更加重要：重纽分类在反切上字中有所体现（自周法高 $1952^{[20]}$ 开始，多位学者探讨过这种现象)，显示重纽是《切韵》音系内部的一种音位区别。这用“甲、乙方言”之说无法解释。  

这个问题涉及《切韵》音系的性质。许多“《切韵》综合音系论”者总爱强调颜之推、萧该等人调和南北、博采诸家韵书之长、“从分不从合”、述而不作的编写原则，而张先生则似乎对他们“我辈数人，定则定矣”的有点过份自信的态度印象更加深刻。这也许是因为张先生所讨论的“益”、“石”是《切韵》从合不从分的吧。不过张先生是太相信《切韵》的“合”了，所以见到《切韵》把重纽两类合为一韵，就认为《切韵》所据方言是 $\textbf{A}=\textbf{B}$ ，而忽略了作为《切韵》纲纪的主要制定者的颜氏曾强调指出对立的重纽小韵应该有不同读音?。即使撇开这一点，还是有问题：假定《切韵》的基础方言真的 $\textbf{A}=\textbf{B}$ ，而颜、萧等人又那么自信，何以不干脆直接依照这方言，不分重纽呢？从“综合音系论”出发，也许可以把他们的自信度低估一点，说他们还想利用重纽来反映一下“乙方言”在唇牙喉音中的分韵情况。但是不知道为什么，他们对舌齿音就不加考虑；而且他们居然没想到，这其实是一种两头不讨好的做法：从甲方言说，这是把同一韵里的同音字楞分作了不同的小韵（在韵书里还常常不把这些同音的小韵排在一起)，从乙方言说，则是把不同元音的字硬凑在一韵里了。真要“从分不从合”，就该把重纽另分一韵才是。假如事实确如张先生所以为的那样，则颜、萧们和陆法言对重纽的处置就太缺乏逻辑性了。  

笔者也认为颜、萧诸贤是很自信的，而且这种自信是有其厚实的学识作后盾的。如果光会根据被他们斥之为“疏野”、“乖互”的诸家韵书来“从分不从合”，取“最小公倍数”，那他们就枉为一代名儒了。笔者相信，他们必然把握着一个他们认为堪作标准的、自足的音系，而且心中悬着一个分韵析纽的原则，在“南北是非、古今通塞”中取其“是”者、“通”者，而去其“非”者、“塞”者。依这个音系，元音和韵尾相同的合为一韵，声母或介音不同的分出小韵，这就是《切韵》的原则。重纽韵也不例外。重纽两类既然收在同一韵里，就意味着在颜、萧所据的音系里，其主要元音是一样的，这点上张先生肯定没错（不过庚/陌和清/昔不在一韵，即使它们是重纽关系，其主要元音仍是不同的)；然而这两类在同一韵中却又分为不同小韵，那它们不是声母有别就是介音不同。笔者同意介音区别重纽的观点?。  

张先生说：“探讨汉语语音史，现代汉语的材料是活化石，应该视为最主要‘文献’”[l:98]。这自然是很有道理的。旧音韵学家只会钻故纸堆，不知道可以利用方言材料，今天的学者当然不会取法。然而方言现象千差万别，怎么判断哪一方言的哪一现象对应于语音史上的哪一时期的哪一现象呢？历史音韵学者面对像汉语这样既有丰富的古代文献资料、又有如此复杂的现代方言材料的语言，在作研究的时候，必须取方言和文献二者从宏观到微观作多角度的对照。不看重方言固然不行，但如果只注意方言材料而忽视对古代文献资料作细致、深入的研究，那就成了矫枉过正。文献资料要是被误解，其结果将不但无法对文献作出解释，并且还可能导致连对摆在眼前的现代方言材料也看不清。这个方法论方面的问题，恐怕也是需要进一步讨论的。  

# 参考文献：  

[1] 张光宇．“益、石”分合及其涵义[].语言研究,1992，总 23.  
[2] 张琨．古汉语韵母系统与《切韵》（中译本)，汉语音韵史论文集[C].武汉：华中工学院出版社,1987.  
[3] 陆志韦．古音说略[M]．陆志韦语言学著作集（一）．北京：中华书局，1985.  
[4] 董同．广韵重纽试释[J]．历史语言研究所集刊,1948,13.  
[5] 邵荣芬．切韵研究[M]．北京：中国社会科学出版社，1982.[6] 周长楫. 厦门话音档[A]. 上海 上海教育出版社, 1996.  
[7] 林伦伦 陈小枫. 广东闽方言语音研究[M]. 汕头 汕头大学出版社, 1996.  
[8] 罗志海. 海丰方言[M]. 德宏 德宏民族出版社, 1995.  
[9] 马重奇. 漳州方言同音字汇[J]. 方言, 1993, (3).  
[10] 陈泽平. 福州方言研究[M]. 福州 福建人民出版社, 1998.  
[11] 竺家宁. 台北话音档[A]. 上海 上海教育出版社 1999.  
[12] 麦耘. 论重纽及 切韵 的介音系统[J]. 语言研究, 1992, 总 23.  
[13] 麦耘. 隋代韵文材料的数理分析[J]. 语言研究, 1999, 总 37.  
[14] 朱晓农. 北宋中原韵辙考  一项数理统计研究[M]. 北京 语文出版社, 1989.  
[15] 李荣. 隋韵谱[J]. 音韵存稿. 北京 商务印书馆 1982.  
[16] 周祖谟. 魏晋南北朝韵部之演变[M]. 台北 东大图书公司, 1996.  
[17] 黄淬伯. 慧琳一切经音义反切考[M]. 历史语言研究所 1931.  
[18] 麦耘. 韵图的介音系统及重纽在 切韵 后的演变[A]. 音韵与方言研究, 广州 广东人民出版社 1995.  
[19] 宋亚云 张蓉. 切韵 系韵书重纽研究综述[J]. 古汉语研究, 2001, 总 51.  
[20] 周法高. 三等韵重唇音反切上字研究[A]. 中国语言学论文集 台北 联经出版事业公司, 1975.  

# On the implications of the separation and combination of 益 and 石, and Chong-niu 重纽 in Qie-yun 切韵  

Mai Yun  

Abstract Some researcher considered 益 and 石 as the representations of two kinds of Chong-niu 重纽 owing to their origins from Old Chinese, and deduced that Chong-niu in Qie-yun 切韵 was the synthesis of ancient dialects accordance with modern Min 闽 Dialect. This paper indicate this is a mistake for the configuration of Chong-niu, and modern Min Dialect and some ancient dialect that was alleged to corresponds with Min do not tally. Certainly, some ancient dialect that separated 益 and 石 to dissimilar rhymes and modern Min Dialect reflect some features of Old Chinese and the orbit of evolution of vowels from Old Chinese to Ancient Chinese. But they are foreign to Chong-niu. Chong-niu existed in Qie-yun system as the phonemic difference.  

Keywords Chong-niu 重纽 Min 闽 Dialect ancient dialects nature of Qie-yun 切韵  