·124·
2011 年 7 月 语 言 研 究 Jul., 2011 第 31 卷 第 3 期 Studies in Language and Linguistics Vol. 31 No. 3 
"喻下凭切"研究 遆 亚 荣 
(华中科技大学 中文系,武汉 430074)
摘要:宋元五种韵图喻母字归等有不少与门法"喻下凭切"不合,这些例外或是由于依反切下 字归等,或是由于依语音变化中产生的新反切归等,或是由于韵图编者之误。同一韵字在不同 韵图中的归等也不尽相同,反映了语音的不断发展和归等原则的逐渐变化。

关键词:喻下凭切;韵图;喻母字;等 中图分类号:H113.9 文献标识码:A 文章编号:1000-1263(2011)03-0124-03 等韵门法"喻下凭切"最早在《四声等子》所附"辨正音凭切寄韵门法例"中就有表述:"单喻母下为 切,切逢第四,韵逢第三,并切第四,是喻下凭切门"。等韵中的"切"指反切上字,"韵"指反切下字,"喻 下凭切"的意思是说韵图中的喻母字究竟放在三等还是四等格子中,是由反切上字决定的。该门法在刘鉴《经 史正音切韵指南》中得到更为明确的阐述:"喻下凭切者,谓单喻母下三等为覆,四等为仰,仰覆之间只凭 为切之等也,故曰喻下凭切。"通过穷尽分析宋元五种韵图①所有喻母字的反切,我们发现"喻下凭切"并不 能用来涵盖韵图全部喻母字的归等,有些喻母字并非根据反切上字归等。我们将韵图喻母字的反切归纳为两 种情况,第一种是以喻母字切出喻母字,第二种是以非喻母字切出喻母字。前一种属于常态,占 95.8%,后 一种属特殊状态,《七音略》《四声等子》分别有 2 字,《经史正音切韵指南》有 4 字,仅占 4.2%。

1 以喻母字为反切上字。韵图中的喻母字,在以喻母字出切的状态下,归等方式有四种(见表 1):
表 1 韵字归等 韵镜 七音略 四声等子 指掌图 切韵指南 示例 上下字定等 51 46 35 32 38 胃,于贵切 下字定等 4 6 4 4 5 佁,夷在切 上字定等 14 57 54 50 56 育,余六切 上下字均不定等 53 1 2 3 2 㦣,于歳切 合计 122 109 95 89 101 观察上表数据我们发现,《韵镜》中"上下字均不定等"的喻母字占 43.44%,且数量远远超过了其他四 种韵图,造成这种结果的主要原因在于《韵镜》中常用作反切上字的喻母字,如"以羊余予"都列三等,而 其他韵图则列四等。《韵镜·内转第三十一开》"羊"字列在喻母阳韵三等,事实上,《广韵》"羊"并在"阳" 小韵,注音"与章切",《韵镜》同图喻母阳韵四等格子中列了小韵首字"阳",故重出的"羊"字只能放在 三等格子中,其实它是个四等字。其他几个字的反切都可与"羊"字系联。因此,《韵镜》喻母字的归等实 际上也以"凭切"居多:上下字定等者 44,下字定等者 11,上字定等者 63,上下字均不定等者 4。

下面我们具体分析五韵图上下字均不定等的九个特殊反切。 役,营只切,"营"为喻母三等字,"只"为昔韵三等字,切出的"役"字列在喻母昔韵四等(见《韵
 
基金项目:国家社会科学基金重大课题"汉语信息处理和计算机辅助汉语史研究"(04&ZD027)
作者简介:遆亚荣,女,1985 年生,山西临汾人,博士,研究方向是汉语史。

① 本文所用宋元五种韵图为覆永禄本《韵镜》、元至治本《七音略》、咫进斋本《四声等子》、墨海金壶本《切韵指掌图》、
思宜重刊本《经史正音切韵指南》。

·125·
镜·外转第三十四合》)。据《七音略》等其他韵图,"营"为喻母四等字,切出的"役"字依上字也放在 四等。《韵镜》将"营"字归在三等有误。

㦣,于歳切,"于"为喻母三等字,"歳"为祭韵四等字,切出的"㦣"字《韵镜·外转第十六合》
列在喻母泰韵一等;《切韵指南·蟹摄外二合口呼》将"㦣"字列在喻母队韵一等。据《五音集韵》,"㦣" 字注"于外切","于"为喻母三等字,"外"为泰韵一等字,《切韵指南》图末注:"泰韵合口字宜并入队 韵",故此处泰韵合口"㦣"字是依韵归等。

荣,永兵切,"永"为喻母三等字,"兵"为庚韵三等字,切出的"荣"字《韵镜·外转第三十四合》
列在喻母清韵四等。从《七音略》、《四声等子》等其他韵图来看,这个"荣"字都列在庚韵三等,而《韵 镜》中庚韵三等的位置被"营"字占据。上文提到,"营"字应该列在四等,《韵镜》"荣"、"营"两字位 置颠倒,或许是编者疏忽所致。

有,云久切,"云"为喻母三等字,"久"为有韵三等字,切出的"有"字《七音略·内转四十》列 于喻母有韵二等。这里的"有"是个假二等字,它的位置被"酉"字所占,所以只能放在二等,事实上 它是个三等字,这是由韵图的编排体制所决定的。对"酉"字而言,它在《七音略》中是依韵归等,在 其他图中则是依声归等。

颐,与之切,"与"为喻母四等字,"之"为之韵三等字,切出的"颐"字《四声等子·蟹摄外二》
列于喻母咍韵一等。这里韵字的归等,既不依韵也不依声,并且韵与反切下字不同,应该是一种讹误。 《切韵指掌图·十八》中,这个错误得到了更正,"颐"字依声列在了喻母之韵四等。

䫴,于禁切,"于"为喻母三等字,"禁"为沁韵三等字,切出的"䫴"字《切韵指掌图·六》列于 喻母沁韵四等。这是一个假四等字,因其相应的位置被" "字所占,故置于此。

醟,为命切,"为"是喻母三等字,"命"为映韵三等字,切出的"醟"字《切韵指掌图·十五》列 于喻母映韵四等。韵图三等已列小韵首字"咏",这里又列"醟"字,小韵重出,故"醟"是个假四等字, 事实上当为三等字。

迤,移尔切,"移"是喻母三等字,"尔"为纸韵三等字,切出的"迤"字《切韵指掌图·十八》列 在喻母纸韵四等。其他四种韵图中,"移"字都列在喻母四等,《广韵·支韵》"移,弋支切","弋"为喻 母四等字,"支"为支韵三等字,切出的"移"该依声列在四等。《指掌图》"迤"字归等之讹正是延续了 "移"字的错误归等。

 ,馀针切,"馀"为喻母四等字,"针"为侵韵三等字,切出的" "字《四声等子·咸摄外八》
分别列在喻母覃韵一等和喻母咸韵二等,《切韵指南》同此。据析,该韵字归等是依据新的韵书。《五音 集韵·覃韵》:" ,与甘切",《五音集韵·咸韵》:" ,弋咸切"。恰好与韵图的归等相合。

2 以非喻母字为反切上字。韵图以非喻母字切出喻母字的情况有三种,分别是以匣母切喻母、以影 母切喻母、以晓母切喻母。

(1)以匣母切喻母。 :胡伯切,"胡"是匣母字,"伯"为陌韵二等字,切出的" "字列在喻母 陌韵二等(《七音略·内转三十七》)。宖:户萌切,"户"为匣母字,"萌"为耕韵二等字,切出的"宖" 字列在喻母庚韵二等(《切韵指南·梗摄外七》)。槏:胡犯切,"胡"为匣母字,"犯"为范韵三等字,切 出的"槏"字列在喻母范韵三等(《切韵指南·咸摄外八》)。

匣母、喻母互用为切古已有之(曾运乾 1933:1-7,董同龢 1987:33)。李荣(1956)和邵荣芬(1982)
在系统分析《切韵》音系时,都把喻三归到匣母中。韵图中匣、喻二纽互切应属古音遗留。

(2)以影母切喻母。坞,安古切,"安"是影母字,"古"为姥韵一等字,切出的"坞"字列在喻母 姥韵一等(见《七音略·内转第十二》)。

黄侃《音略》(1964:69)定上古声母为十九,其中提及喻母说:"喻,此影之变声,今音读喻者, 古音皆读影。"影母字切出喻母字,古今音变使然。

(3)以晓母切喻母。猇,许交切,"许"是晓母字,"交"是肴韵二等字,切出的"猇"字韵图列在 喻母肴韵二等(见《四声等子·效摄外五》)。

以晓母字切出喻母字,这跟"匣母清化"、"晓匣合流"的演变规律有关,属于一种语音演变过程中 的交叉融合,带有历史的痕迹。

·126·
3 同一韵字在不同韵图中的归等变化。纵向来看,同一韵字在不同韵图中的归等不全相同(见表 2①):
表 2 容 移 欲 羊 营 荣 有 酉 䫴 蝇 孕 饴 以 余 酳 颐 韵镜 三 四 三 三 三 四 三 四 三 三 三 四 三 三 四 七音略 四 四 四 四 三 二 三 三 四 三 四 三 等子 四 四 四 四 三 三 四 四 一 指掌图 三 四 三 三 四 四 三 四 四 切韵指南 四 四 四 四 三 三 四 三 四 四 四 通过观察,五韵图存在韵字归等差异的十六字中,除荣、营、有、䫴、颐几个因特殊原因造成的不同 外,其余上列十一字的反切中,上字均为喻母四等字,下字均为三等韵,因此不同韵图归等的不同实质上 就在于归等原则的不同,归为三等是依韵,归为四等则是依声,以下我们的统计就以这十一字为准。

对于同一韵字,《韵镜》中涉及的不同归等有十一字,其中七字归为三等,也就是 63.6%的字依韵归 等;《七音略》中涉及的不同归等有八字,其中三字归三等,依韵归等的比例占 37.5%;《四声等子》中 涉及的不同归等有五字,全部依声归为四等,没有三等;《切韵指掌图》中涉及的不同归等有四字,其中 两字三等,依韵归等的比例占到 50%;《经史正音切韵指南》中涉及的不同归等有七字,都依声归四等, 没有三等。这里我们从微观入手,通过对同一韵字在不同韵图中不同归等情况的分析,发现喻母依韵归 等的情况从《韵镜》到《经史正音切韵指南》呈递减之势,"喻下凭切"渐居上风。

由上可见,"喻下凭切"是宋元五韵图中喻母字归等的基本原则,遵循这一原则的喻母字《韵镜》占 87.7%,《七音略》占 92.8%,《四声等子》占 91.8%,《切韵指掌图》占 92.1%,《经史正音切韵指南》占 89.5%,也就是说绝大多数喻母字的等是由反切上字来确定的。其余少量有悖于该原则的归等,或是依 韵,或是依据语音演变中产生的新反切,体现了韵图对语音面貌的真实反映。 参考文献: 
董同龢 1987 上古音韵表稿,《历史语言研究所集刊》18,中华书局。

黄侃 1964 《论学杂著》,中华书局。

李荣 1956 《切韵音系》,科学出版社。 邵荣芬 1982 《切韵研究》,中国社会科学出版社。 曾运乾 1933 喻母古读考,《安徽大学月刊》第 1 期,页 1-7。

Research on Yu Xia Ping Qie(喻下凭切) 
TI Ya-rong 
(Department of Chinese Language and Literature, Huazhong University of Science and Technology, Wuhan Hubei 430074, China) 
Abstract: *Yu Xia Ping Qie*(喻下凭切) refers to the condition that the characters with Yu(喻) as initials have the Deng(等) from the first character of Fanqie(反切). From the analysis on all the rhymes we can see that many rhymes in the five rhyme diagrams are exceptions. Some depend on the second character of Fanqie(反切) to decide the Deng(等), some base on the new Fanqie(反切) during the phonetic development, some because of the editor's defects. The same Character with Yu(喻) as Initials in different rhyme diagrams may have its own Deng(等), which shows the constant phonetic development and change in the rule of deciding the Deng(等). Key words: *Yu Xia Ping Qie*(喻下凭切), Rhyme diagram; Characters with Yu(喻) as initials; Deng(等) 
 
① 容,余封切,上字喻母四等,下字锺韵三等;移,弋支切,上字喻母四等,下字支韵三等;欲,余蜀切,上字喻母四 等,下字烛韵三等;羊,与章切,上字喻母四等,下字阳韵三等;酉,与久切,上字喻母四等,下字有韵三等;蝇, 余陵切,上字喻母四等,下字蒸韵三等;孕,以证切,上字喻母四等,下字证韵三等;饴,与之切,上字喻母四等, 下字之韵三等;以,羊己切,上字喻母四等,下字止韵三等;余,以诸切,上字喻母四等,下字鱼韵三等;酳,羊晋 切,上字喻母四等,下字震韵三等。