# 汉语声介系统的历史演变  

# 麦  耘  

提要  本文把汉语的声介合母作为一个系统，观察其历史的演变。自上古至中古前期和后期、近代前期和后期，直到现代汉语，声介系统经历了协合和不协合的反复变化，从中可看到多次的擦化过程，看到硬腭介音 j 和卷舌介音 r 的不同作用，看到舌面-硬腭音声母有规律的隐现。  

关键词  声介系统  卷舌介音  硬腭介音  擦化  舌面-硬腭音  协合  

向来研究汉语语音史，最重视韵母的演变，其次是声母，再次是声调。至于介音，一向是放在韵母里，作为韵母的一部分来讨论的，很少单独研究，把介音同声母放在一起来考察就更罕见了。不过，近些年的研究显示，介音问题是理解《切韵》音系的关键，无论是对声母还是对韵母 (参看麦耘 1992)。通过对《切韵》声母与介音配合关系的观察，可以把《切韵》的声母 (不计介音的声母) 简化为 28 个 (麦耘 1994b)。反过来说，前人把《切韵》声母分析为 36 个 (李荣 1956)、37 个（邵荣芬 1982）或 47 类 (白涤洲 1931)、51 类 (曾运乾 1927)、59 类 (方孝岳 1979)等，都是把一些介音算在声母上的结果，就是说，其中有一些是“声介合母”。不过前人并没有自觉地运用声介合母的分析方法，最明显的就是没有谁把“合口”的声母 (即带 w 介音的声母) 单独算做一类声母的。如果彻底地按声介合母的分析方法为《切韵》划分声类，数目应比各家所分的都多。按陆志韦(1947a) 的观点，三等韵有两类介音，按许宝华和潘悟云（1985 和 1994）的观点，二等韵有独特的介音。照此区分，即使把合口类刨去,《切韵》的声介合母也应当超过 80 个(1)。  

一般认为，在古代中国人的语感中，介音是归属于韵母的，因此在反切构造上，介音由反切下字表现。但事实上并不完全如此。介音不但常常在反切上字有所表现，甚至在有的反切中，介音只由反切上字表现 (如李荣 1956:101 所列反切上字属三等韵、反切下字属一等韵、而被切字属三等韵的例子)。可见按古人的语感，介音也尽可以属于声母，构成声介合母。尽管传统的等韵学多是把介音切分到韵母一方去，但到近代，也有相当一部分音韵学家用声介合母的方法分析汉语语音，如明人桑绍良《青郊杂著》(1581)、袁子让《字学元元》(1603)、吕坤《交泰韵》(1603)、叶秉敬《韵表》(1605)、清人赵绍基《拙庵韵悟》(1674)、李汝珍《李氏音鉴》(1807)、华长忠《韵籁》(1889)、张祥晋《七音谱》(作于清末，1936 年刊行) 等(2)。现代学者对现代汉语的声介合母的研究情况，可参看王志洁 (1999)。  

本文准备把汉语声介合母作为一个系统看待 (以下称为“声介系统”)，探讨它在汉语史上的演变过程。为此，先要看看现代汉语的情况。  

一般认为，现代汉语普通话有 21 个声母 (连零声母则为 22 个)。介音是 3 个，即齐齿呼介音j、合口呼介音 w 和撮口呼介音 $\boldsymbol{\mathfrak{q}}^{(3)}$ 。组合成声介合母 50 个，连零声母 51 个。  

国外有一派汉学家把我们一向作声母看的r也视为介音 (Hartman 1944)。从高本汉开始，r就被看作浊擦音 ʐ，在普通话声母中，这是唯一的浊擦音，是个跟整个系统不协合的音。朱晓农（1982）讨论过有关的问题，他指出这应该是个半元音（近音 approximant）。廖蓉荣和石锋（1987）通过语音分析发现，r 有浊擦音ʐ 和半元音ɻ 等不同读法。笔者同意这种观点，把它视为近音，并作为介音来看待，这样在系统上更为整齐：j、w、ɥ 和 r 都是近音，也都是介音。  

这样，就可以进一步把tʂ、tʂh、ʂ 看作是ts、tsh、s 加上r 介音组成的声介合母。用传统的发音理论来解释，是舌尖-齿背/齿龈的 ts 声母连上卷舌介音 r ，由于协同发音的缘故，就变成了卷舌音  

（舌尖-后龈音）声母 tʂ 。用标记理论 ( markedness theory ) 来解释，口腔内前部的擦音、塞擦音最为“自然的”发音部位是舌尖-齿龈，是这类音的无标记形式，如增加其他特征，即加上标记，所增加的特征就覆盖了自然的特征。r 介音在声介合母中，不仅仅是作为介音缀在声母之后，同时也是作为一个卷舌特征或标记增加到声母里去。因此，tsr (如果要强调 r 作为特征的身份，可让它缩小标在右上角，写作 tsr ) 等于 tʂ 。(4)  

下表引自王志洁 (1999:233)(5)。  

表 1  北京话的声母  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>舌</td><td>音</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>后舌音</td></tr><tr><td></td><td>C</td><td>p</td><td>唇 p^ m</td><td>音 f</td><td>t</td><td>t‘</td><td>前 n</td><td>一</td><td>ts ts`</td><td>S</td><td></td><td>k</td><td>k“</td><td>X</td></tr><tr><td>开</td><td>C' Ci</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>ts</td><td>ts"</td><td>S</td><td>r</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐 合</td><td>CW</td><td></td><td>m</td><td></td><td>it tw</td><td>tjc tWe</td><td>n n W</td><td>tc 1W</td><td>t' tsw.</td><td>C 小么</td><td>j kw</td><td>kwe</td><td>X</td><td>W W</td></tr><tr><td></td><td>Crw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>$ W</td><td>ts Wc</td><td>S W</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>撮</td><td>Cjw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>hu</td><td>jjw</td><td>tow</td><td>towe</td><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

这个表有两个问题需要讨论。  

首先是 tɕ 组声母，实际上视为 ts 组加 j ，就是说，ts 组加上硬腭的特征，就变成了硬腭的 tɕ组。这种处理跟tʂ 组是一样的。用音位理论来说，这等于把tɕ 组归为ts 组的音位变体(6)。不过，ts是舌尖音 (舌尖-齿背音)，tʂ 也是舌尖音 (舌尖-后龈音)，而 tɕ 则是舌面-硬腭音，这还是有区别的，这种区别的重要性在历史的研究中将显现出来。  

其次是用 jw 表示撮口呼介音，是取齐齿呼的特征加上合口呼的特征，叠加起来构成撮口呼的特征(7)。齐齿呼的特征是 $[+$ 硬腭] [-圆唇]，合口呼的特征是 [-硬腭] $[+$ 圆唇]，两者互补，正好是撮口呼的特征 $[+$ 硬腭] $[+$ 圆唇]。不过，合口呼还有一个发音特征是舌根向软腭隆起，即 $[+$ 软腭]，为撮口呼所不具备。上述描写忽略这个特征(实际上是用 [-硬腭] 来表达)，虽然适合于现代汉语普通话这个共时系统，但在涉及汉语语音史时就不便于说明某些事实，这将会在下文提到。(8)  

笔者把表 1 改成表 2。  

表 2  现代普通话的声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇</td><td>音</td><td></td><td>牙音</td><td>喉音</td><td></td><td>舌</td><td>音</td><td></td><td>齿</td><td>音</td></tr><tr><td>Ia p</td><td>ph</td><td>m f</td><td>k</td><td>kh</td><td>X</td><td>t</td><td>th</td><td>n</td><td>1</td><td>ts tsh</td><td>S</td></tr><tr><td>I b</td><td></td><td></td><td>kw</td><td>khw</td><td>XW W</td><td>tw</td><td>thw</td><td>nw</td><td>1w tsw</td><td>tshw</td><td>SW</td></tr><tr><td>IIa IIb</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>r rw</td><td></td><td></td><td></td><td>tsr</td><td>tshr tsrw tshrw</td><td>sr srw</td></tr><tr><td>Illa pj lIb</td><td>phj</td><td>mj</td><td></td><td></td><td>j M</td><td>tj</td><td>thj</td><td>nj njw</td><td>lj tsj liw tsjw</td><td>tshj tshjw</td><td>sj sjw</td></tr></table></body></html>  

对于改变的几点作些说明如下：  

第一，改“唇音、前舌音、后舌音”为传统音韵学的“唇、牙、喉、舌、齿”五音，这只是为了更好地跟古音比较，并无太多深意。不过把“前舌音”中含擦音的部分（“齿音”）和不含擦音的部分（“舌音”）分开应是有好处的。  

第二，既然把 r 作介音看，还按“开、齐、合、撮”四呼排列就不大方便。现在改为三大类，Ⅱ类带r ，Ⅲ 类带j ，Ⅰ类则不带这两种介音/特征，每类分a、b 小类，其中b 是a 相应的圆唇音，即带 w 者。排起来仍是 6 行，系统性就更强了。  

第三，撮口呼介音写成 jw，表示舌根不向软腭隆起的硬腭圆唇介音，即 ɥ。这一点下文会再作讨论。  

第四，标出零声母 Ǿ，并把 w、r、rw、j、j⎨w 列于其下。这 5 个都是介音，而在声介系统中的身份是零声母加介音组成的声介合母。  

第五，王志洁把介音写成小号字，挂在右上角，是要表示它们是声母的特征。本文不这样做，是为了方便，二来也表示承认介音可以是独立的音素。这个问题对本文来说不是太重要。  

第六，把tʂ 组直接写作tsr 等，理由前面说过了。tɕ 组也理解为ts 等加j，是同样的道理。不过不是写作 tsj 等，而是上面加一小撇（腭化符号）作 tśj 等，是为了强调实际读音为舌面-硬腭音。由于语音史上曾有过 ts 组声母配 j 介音的 tsj 组声介合母，跟 tśj 组有别，且曾有对立，所以这样的特别标记是必要的。  

还有一个纯技术性的改动，是用 h 表示送气音。  

个声母 (包括零声母)、6 个介音 (包括零介音)，组成 51 个声  

不妨拿赵绍基《拙庵韵悟》(1674) 与表 2 比较一下。赵氏把声母叫做“呼”，实际上是声介合母，分 6 类，叫做“六呼口”：合口、撮唇、开口、启唇、齐齿、咬牙。“合口”等于现在的合口呼,“撮唇”就是撮口呼,“开口”包括现在的开口呼除去卷舌音和 ts 组声母,“启唇”等于齐齿呼,“齐齿”则是卷舌声母的开口呼,“咬牙”是 ts 组声母的开口呼(9)。把卷舌音设为一种呼口，也就是一种介音，这是赵氏的特识，跟本文是一致的。只是他不够彻底，没把卷舌合口也从合口呼中分出来。另外，他把ts 组另列一呼口，也有道理，不过从现代音韵理论角度说，舌尖-齿背/齿龈部位是口腔内前部的塞擦/擦音的自然的特征，或无标记形式，不必特别指出，把它跟一般开口呼归为一类也就可以了。如果取消这一类，而把卷舌的合口分出一类，那就跟表 2 一样了。  

拿明代徐孝的《重订司马温公等韵图经》(1606)来比较就更有意思。此图横分三栏，第一栏是粗音(不包括卷舌声母字)，第二栏是卷舌声母字，第三栏是细音。这三栏相当于表2 的I、II、III。第二栏卷舌声母与ts 组声母在同一纵列，而第二栏除卷舌声母外没有其他声母，跟表2 也完全相同(参看陆志韦 1947b)。徐氏实际上是把 r 视为介音的(不过他把介音归韵母)。笔者在设计表 2 时并没多想，后来总觉得似曾相识，过了好久才想起徐氏的韵图来。徐氏竟于四百年前就先得我心了！  

二  

本文讨论汉语声介系统的历史演变。由于材料缺乏，上古汉语（以先秦汉语为中心）的介音状况目前所知有限，所以本文以中古汉语的声介系统作为出发点，而所上推的上古音介音并未能全面。中古时期分为中古前期 (南北朝至盛唐，即 5 世纪初至 8 世纪中叶) 和中古后期 (中唐至北宋，即 8 世纪中叶至 12 世纪初叶)，中古前期汉语通音的代表是隋代陆法言《切韵》(601)的音系。表 3 列出《切韵》的声介系统 (参看麦耘 1992 和 1994b)(10)。  

表 3  中古前期的声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音</td><td>牙</td><td>音</td><td>喉</td><td>音</td><td></td><td>舌</td><td>音</td><td></td><td>齿</td><td>音</td><td>一</td><td></td><td></td><td>齿</td><td>音</td><td>二</td></tr><tr><td></td><td>帮滂亚明</td><td>见</td><td>群疑 溪</td><td>晓</td><td>匣 影 云</td><td>羊 知</td><td>透 彻</td><td>定 泥 澄 娘</td><td>精 来 庄</td><td>清 初</td><td>从 崇</td><td>心 生</td><td>邪</td><td></td><td>章昌常书船</td><td></td></tr><tr><td></td><td>甲ap ph b m</td><td>k kw</td><td>kh ng khw</td><td>X</td><td>hw ? ?w</td><td>t th</td><td>d</td><td>n</td><td>ts</td><td>tsh dz</td><td>S</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>日</td></tr><tr><td>甲b</td><td>Zalpr phr br mr</td><td>kr khr</td><td>ngw ngr</td><td>xW xr y</td><td>?r</td><td>tw thw tr thr</td><td>dw p</td><td>nw lw nr lr</td><td>tsw tsr tshr</td><td>tshw Izp</td><td>dzw sw sr</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Zb</td><td></td><td>krw khrw</td><td>ngrw</td><td>xrw hrw</td><td>?rw</td><td>trw</td><td>thrw drw nrw</td><td></td><td></td><td>tsrwtshrwdzrwsrw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>丙b</td><td>丙aprj phrj brj mrj]krj</td><td>khrj  grj krjw khrjw grjw ngrjw|xrjw hrjw ?rjw</td><td>ngrj</td><td>xrj hrj</td><td>?rj</td><td>trj</td><td>thrj  drj </td><td>jnrjlrj</td><td>tsrj</td><td>tshrj  dzrj  srj</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Japj phj bj mj</td><td>jkj khj</td><td>ngj</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>trjw thrjw drjw nrjw lrjwltsrjw tshrjw dzrju srjw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>丁b</td><td></td><td>kjw khjw gjw ngjw</td><td>xj xjw</td><td>?j</td><td>j ?jw jw</td><td></td><td></td><td></td><td>tsj tshj tsjw tshjw dzjw sjw zjwtsjw tshjudzjw sjw zjw njw</td><td></td><td>dzjsj </td><td>zj</td><td>tsj</td><td></td><td>tshjdjsjjj</td><td></td></tr></table></body></html>

简单解释一下：总的分为甲、乙、丙、丁 4 大类，每类分 a、b 小类，其中 a 是“开口”，即不带w 介音者，b 是“合口”，即带w 介音者 (但唇音没有开合口的对立，这跟现代汉语是一样的)。4 大类与《切韵》“×等韵”的关系如下(11)：  

甲类  一等韵，四等韵  
乙类  二等韵  
丙类  三等韵中的“重纽三等”，非重韵三等韵的唇、牙、喉音(除羊母)，所有三等韵的庄组和知组 (含娘母)、来母  
丁类  三等韵中的“重纽四等”，所有三等韵的精组、章组、日母、羊母  

同一纵行写有两个汉字代表字（“字母”）的，喉音匣母在甲乙类、云母在丙类，舌音端组在甲类、知组在乙丙类，齿音一的精组在甲丁类、庄组在乙丙类。  

在拟音上有两点要稍作说明：  

一是rj 这样卷舌和硬腭两种结合在一块儿的介音是否可能和合适，这是有争议的。反对这种拟音的主要论据，是说这两种特征互相排斥，不可能结合。李新魁（1983:64-74）和麦耘（1991a 和1992）均讨论过这个问题，结论是支持这种拟音。从语音史的角度提出的最重要的理由是：所有古代三等韵 (带硬腭介音) 中的庄、知、章组和日母字 (现代均读卷舌) 在现代都不是齐齿或撮口呼，就是说，硬腭特征/介音消失了，而这正应被看作是其中的卷舌特征排斥硬腭特征的结果。如果认为它们会互相排斥就不承认它们在历史上曾经共存过，那么硬腭特征消失的原因就无从索解了。这个问题下文还将谈到。  

二是古代汉语的 jw 介音具有舌根向软腭隆起的特征，就是说，丁类 b 的特征是 $[+$ 硬腭][+圆唇] $[+$ 软腭]。由于在实际发音时，硬腭特征和软腭特征无法同时出现，所以会有一个发音动程，换言之，jw 是j 和w 两种介音在时间上一先一后的线性组合。这跟现代汉语的撮口呼介音有区别。这种构拟的理由留到下文再来解释。  

表 3 的一大特点是齿音分为两栏。在表 2 中，Ⅲ 类的齿音是舌面-硬腭音 tśj 组，而在中古前期，占据与舌尖音 ts 组相对的丁类位置的仍是舌尖音，只是带了硬腭介音，即 tsj 组(三等韵精组)，与舌面-硬腭音 tśj 组（章组）相对立。于是齿音就不能不分“一”、“二”，占有两栏。  

“齿音二”只有丁类，没有甲、乙、丙类，让人有畸零之感。而舌音有甲、乙、丙类，丁类则没有字(12)，分布正好相反，或者说，正好互补。用历史语言学上“找空格”的方法，可以设想章组在更早时是舌音的丁类。事实上，清人钱大昕在《十驾斋养新录》中早已指出中古的章组字在上古属于舌音，即所谓“古人多舌音”之说。又，章太炎在《国故论衡》中论证日母在上古应属泥母(均可参看王力1956:337 和400)。如此，把表3 的“齿音二”整个搬到舌音的丁类位置，基本上就是上古音的状况。就是说，在上古汉语中，齿音并不分两栏。  

不过，学者们也注意到，章组字在上古不能一概归入舌音，至少其中有一部分应是从牙音变来的 (参看李方桂 1971，李新魁 1986)。例如章母“支”字与群母“技”谐声、昌母“枢”字与溪母“区”谐声等。可以大致判定，中古章组主要来自上古的 tj 组和 kj 组的一部分(13)。中古日母字也有一些在上古是 ngj ，例如“熱”字，它谐疑母“埶”(“藝”古字) 声。  

羊母（喻四）的上古形式一直有不同说法。王力 (1985:23) 主张它与章组相配，是软化边音，写作 ʎ。现在赞同羊母上古读边音的学者不少，尽管构拟起来还有不同。本文把上古羊母作为软化边音 (直接写作 lj ) 放到舌音来母之下丁类的位置。是则来母无丁类、羊母无甲乙丙类的现象在上古也不存在。  

按一些历史音韵学家的看法，晓、匣、云母来自上古牙音 (李新魁 1963)，又上古不存在独立的邪母 (可归入羊母，参看陆志韦 1947a 第十三章)，而来母乙类几乎没有字的现象可能跟上古复辅音声母有关。这样看来，上古汉语声介系统是相当整齐划一的。  

不过另一方面，据一些学者研究 (李方桂 1971，李新魁 1986)，上古舌齿音没有合口，其中古合口介音是后起的。如此，牙喉音有a 、b 两小类，而舌齿音有a 无b，则又是上古声介系统中不整齐之处了。  

表 4 表现了上古音的大致情况 (复辅音暂置之)。  

表 4  上古声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>唇 音</td><td></td><td></td><td>牙 喉</td><td>音</td><td></td><td>舌</td><td></td><td>音</td><td></td><td></td><td>齿</td><td>音</td><td></td></tr><tr><td></td><td>帮</td><td>滂</td><td>明</td><td>见 章</td><td>溪晓 群 昌书</td><td>疑 匣云 常船 日</td><td>影</td><td>知 章</td><td>透 彻 昌书</td><td>定 泥 澄 娘 常船 日</td><td>来 羊邪</td><td>精 庄</td><td>清 初</td><td>从 崇</td><td>心 生</td></tr><tr><td>甲a</td><td>p</td><td>ph</td><td>b m</td><td>k kh</td><td>g</td><td>ng</td><td>?</td><td>t th</td><td>d</td><td>n</td><td>一</td><td>ts</td><td>tsh</td><td>dz</td><td>S</td></tr><tr><td>甲b</td><td></td><td>phr</td><td>br mr</td><td>kw khw kr khr</td><td>gw</td><td>ngw</td><td>?w</td><td>th</td><td>p</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Za Zb</td><td>pr</td><td></td><td></td><td>krw</td><td>gr khrw grw</td><td>ngr ngrw</td><td>?r ?rw</td><td>tr</td><td></td><td>nr</td><td>lr</td><td>tsr</td><td>tshr</td><td>Izp</td><td>sr</td></tr><tr><td>丙a</td><td>prj</td><td>phrj</td><td>brj mrj</td><td>krj</td><td>khrj grj</td><td>ngrj</td><td>?rj</td><td>trj</td><td>thrj !p</td><td>nrj</td><td>lrj</td><td>tsrj</td><td>tshrj</td><td>dzrj</td><td>srj</td></tr><tr><td>丙b</td><td></td><td></td><td></td><td>krjw</td><td>khrjw grjw</td><td>ngrjw</td><td>?rjw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>丁 a</td><td>pj</td><td>phj</td><td>bj mj</td><td>kj khj</td><td>gj</td><td>ngj</td><td>?j</td><td>tj</td><td>thj dj</td><td>nj</td><td>lj</td><td>tsj</td><td>tshj</td><td>!zp</td><td>sj</td></tr><tr><td>丁b</td><td></td><td></td><td></td><td>kjw</td><td>khjw</td><td>gjw ngjw</td><td>?jw</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

牙喉音见组和晓、影母4 类都有，匣母只出现于甲、乙类，云母只出现于丙类，章组和日母只出现于丁类；舌音之丁类是章组和羊、邪母，其余同表 3。  

从上古到中古前期，声母演变的一条重要规律是“擦化”。从群母中分化出匣、云母是擦化，软化边音 lj 变成近音 j 也可以算是擦化，更大量的是 tj 组、kj 组演变为 tśj 组 (章组)，即塞音演变为塞擦/擦音。在这个过程中，j 介音起了重要的作用。腭化极易导致擦化，这是各种语言中都很常见的现象。上古的 tj 组绝大部分变为中古的 tśj 组，形成《切韵》的章组。只有极个别的例外字没有变，如“地”。由于上古的 kj 组也有相当部分变为中古的章组，所以中古的 kj 组字（牙音的重纽四等字）数量比较少(14)。根据梵汉对音，至迟到西晋时 (3 世纪中至 4 世纪初)，章组声母已经是塞擦/擦音了 (参看刘广和 2001)。  

# 三  

中古后期声母以“三十六字母”为代表，中古后期的介音系统则表现在约产生于唐末的等韵图的“四等”中。有研究表明，四等是按当时的 4 类介音划分的，它们与中古前期的甲、乙、丙、丁 4 类介音相同，但与声母的配合有差异，无论所组成的声介合母、还是各个声介合母所具体包含的字，都跟中古前期有所不同(参看麦耘 1995a)。四等与中古前期 4 类介音的关系如下：  

一等  甲类中的一等韵二等  乙类（二等韵），丙类中的庄组（三等韵庄组）三等 丙类除庄组，丁类中的章组、日母四等  丁类除章组和日母，甲类中的四等韵  

中古后期的声介系统就是三十六字母与这 4 类介音配合而成的，如表 5。  

表 5  中古后期的声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音一</td><td>唇音二</td><td>牙音</td><td>喉音</td><td>舌音</td><td>齿 音</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>帮滂亚明非敷奉微见溪群疑晓匣影</td><td>喻</td><td>端透定泥来精清从心邪</td><td>日</td></tr><tr><td>等b</td><td>等ap ph b m</td><td></td><td>k kh ng kw khw ngw</td><td>X h XW hw ?w</td><td>知彻 澄娘 t th d n 一 tw thw dw nw 1w</td><td>照 穿 床 审禅 ts tsh dz S tshw dzw sw</td></tr><tr><td>等b</td><td>等apr phr br mr</td><td></td><td>kr khr ngr krw khrw</td><td>xr fr ?r ngrw|xrw hrw ?rw</td><td>tr thr Ip nr lr trw thrw drw nrw</td><td>tsw tsr tshr Izp sr</td></tr><tr><td>三等b</td><td></td><td>三等aprj phrj brj mrjlpfrj pfhrj bvrj mvrj]krj</td><td>khrj grj ngrj krjw khrjw grjw ngrjw|xrjw</td><td>xrj ?rj rj</td><td>trj thrj drj nrj lrj</td><td>tsrw tshrw dzrw srw tsrj tshrj dzrj srj zrj nzrj</td></tr><tr><td></td><td>四等apj phj bj mj</td><td></td><td>kj khj gj ngj</td><td>?rjw rjw xj 6j jj</td><td>ti thjdjnjlj</td><td>mlizu mliz Mlis mlizpmus MismLI mu mpmu M tsj tsj dzj sj zj</td></tr><tr><td>四等b</td><td></td><td></td><td>kjw khjw gjw ngjwxjw hjw ?jw jw</td><td></td><td></td><td>tsjw tshjw dzjw sjw zjw</td></tr></table></body></html>  

同一纵行写两个代表字的，舌音跟表 3 一样，齿音则一四等为精组，二三等为照组。“唇音二”中的 f 和 v 表示发音部位是唇齿，也可以是带唇齿擦音。  

从中古前期到中古后期，发生了这样一些变化：  

A．丙类的庄组（即三等韵的庄组）从 tsrj 组变为 tsr 组，就是说失去了硬腭特征，跟乙类的庄组（即二等韵的庄组）合而为一，所以等韵图把二等韵和三等韵的庄组都列在二等。旧时讲等韵，把三等韵庄组列在二等叫做“假二等”，说它们是没有合适的位置可列，借了二等的地方。这是将中古前期《切韵》的“ $\times$ 等韵”与中古后期等韵图的“ $\times$ 等”搅在一块了。应该说，中古前期三等韵庄组字介音中的硬腭特征，到中古后期（或者说到中古后期的某个时候）趋于消失，等韵图的作者把它们跟二等韵庄组同列于二等，是正确地反映了这些字当时的介音状况，并非借位列字。其实在中古前期，这种情况已见端倪。在《切韵》中，三等韵真韵没有庄组字，而臻韵只有庄组，两韵互补而又分开。臻韵原本正是真韵的庄组字，硬腭特征受卷舌特征排斥而消失，所以从真韵里分化出来。在近代的《中原音韵》中，三等韵庄组硬腭特征消失的过程早就完成了，然而往前追溯，应该承认等韵图中三等韵庄组字之列于二等，已经反映了这一现象。  

B．在三等韵庄组（亦即表 3 丙类“齿音一”）失去硬腭特征、合并到乙类去以后，它们原来所占的位置就空了出来。这时，章组字（即表 3 的“齿音二”）就来接替了这个位置，就是说，章组 (连带上日母) 增加了卷舌特征，从而由丁类转为三等 (相当于前期的丙类)。章组为什么会从舌面-硬腭音变成卷舌音，这一向是汉语语音史上的一个谜团。在较新的研究中 (麦耘 1994a)，对这个问题用“拉链”( drag chain ) 变化来解释，即三等韵庄组发生变化后留下的空位吸引了章组，即tsr $\twoheadleftarrow$ tsrj $\twoheadleftarrow$ tśj 。其结果是庄、章两组合为一组，即照组。于是表 5 的齿音就只一栏。需要强调的是，庄、章两组合并是从声母的角度说的，若从声介合母的角度说，并没有合并。事实上，直到近代前期，庄组字和章组字基本上都是不同音的，因为它们的介音不同：庄组 tsr ，章组 tsrj (参看麦耘 2001)。  

现在看到的敦煌文献有唐末（9、10 世纪之交）的《守温韵学残卷》，已经把庄、章两组合为统一的照组，可见上述两个变化，在唐末应已发生。  

C．四等韵产生了 j 介音。在《切韵》时代，四等韵与一等韵一样是甲类，开口没有介音，合口有 w 介音，所不同的，是四等韵的韵腹是 e 类，一等韵是其他元音 (陆志韦 1947a:3-6，李荣1956:111-113)。到中古后期，在 e 类韵腹之前衍生出 j 介音，四等韵于是从甲类转变为四等 (相当于前期的丁类)，与原本就是丁类的三等韵合流了。等韵图的作者按变化后的介音状况把这些韵安置在四等，而“四等韵”之名由此而得。后人往往不明，以为四等韵从来就属于四等，反认三等韵列于四等的部分 (即表 3 的丁类) 为“假三等”，实在是谬以千里。这一变动增加了一些声介合母：(一) 表3 舌音丁类几乎是空白，表5 舌音四等a 则有了整齐的一行声介合母。不过由于四等韵舌音没有合口，所以这里的 b 仍然空缺。(二) 表 3 喉音无 ɦj、ɦjw 声介合母，表 5 有。总之，表 5的“四等”跟表 3 的“丁类”比，少了章组和日母，多了四等韵。  

这个变化出现得较早，慧琳 (736-820)《一切经音义》的反切已表现出来 (参看黄淬伯 1931)。D．唇音分两组。从重唇音帮组分化出轻唇音非组，即发生了“轻唇化”。从发音部位说，轻唇化就是唇齿化，从发音方法说，是擦化。实际上分两步走：第一步是非、敷、奉、微 4 母分化出来。第二步，非、敷母都变为擦音 f ，合而为一，奉母也变为擦音 v 。据潘悟云（1983）的考证，走第一步的时间是 8 世纪中叶，第二步是 9 世纪中叶以后。表 4 表现的是第一步完成后的情况。rj介音在轻唇化过程中的作用尚不十分清楚，但它是分化的条件之一 ( prj 组中的一部分字变为 pfrj组)，这是可以肯定的。  

E．在中古前期，云母是 ɦrj 、ɦrjw ，但其中的 ɦ 可能很早就弱化了，所以《切韵》中几乎没有匣、云互切的例子。到中古后期，云母变成 rj 、rjw ，与羊母 j 、jw 在等韵图中一同组成喻母，云母是喻母的三等，羊母是喻母的四等。云、羊合流是声母的变化(云母变零声母)，但从声介合母的角度说，中古后期的云母（喻三）与羊母（喻四）仍是分开的 (也就是形成一种“重纽”对立)。  

F．日母的变化。在中古前期，玄奘（600-664）用日母字对译梵文鼻音 ñ[ȵ]，是舌面-硬腭鼻音 (施向东 1983)，表 3 写作 ń。在不空（705-774）笔下，日母字既译 ñ ，又译浊擦音 j[dʑ]，应该是个舌面-硬腭鼻擦音 (储泰松 1998)，可写作 ńźj 。这也是擦化。后来它跟章组一道卷舌化，表 5写作 nzrj  (也可以理解为 zrj 的鼻化音)。  

# 四  

上面叙述了中古的情况，下面来谈近代。汉语语音史意义上的近代，一般从元朝（13 世纪后叶始）算起。南宋（12 世纪上叶至 13 世纪后叶）是中古到近代的过渡时期（也可以划入近代当中来）。狭义的近代概念，下限可以算到清朝灭亡，或者 19 世纪末。广义的近代则包括现代在内。本文暂且用的是狭义的概念。近代也可以分成前、后两期，大略在 16、17 世纪之际划分。  

近代前期的代表音系是元人周德清的《中原音韵》(1324)。此书没有标明声母，经学者整理，可以知道《中原音韵》的声母系统与明代兰茂的《韵略易通》(1442) 基本一致。后者用一首《早梅诗》来代表 20 个声母:“东风破早梅，向暖一枝开，冰雪无人见，春从天上来。”根据《早梅诗》，可列出如下声介系统：  

表 6  近代前期的声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇</td><td>音</td><td>牙 音</td><td>喉</td><td>音</td><td>舌 音</td><td></td><td>齿</td><td></td><td>音</td></tr><tr><td></td><td>冰</td><td>破 梅 风</td><td>无 见 开</td><td>向</td><td>一 东</td><td>天 暖</td><td>来</td><td>早 从 枝 春</td><td>雪 上</td><td>人</td></tr><tr><td>Ia</td><td>P</td><td>ph m f</td><td>V k kh</td><td>X</td><td>t</td><td>th n</td><td></td><td>ts</td><td>tsh S</td><td></td></tr><tr><td>I b</td><td></td><td></td><td>kw khw</td><td>XW W</td><td>tw</td><td>thw nw</td><td>lw</td><td>tsw</td><td>tshw</td><td>sW</td></tr><tr><td>IIa</td><td></td><td></td><td></td><td>(1)</td><td></td><td></td><td></td><td>tsr</td><td>tshr sr</td><td>zr</td></tr><tr><td>IIb</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(rw)</td><td></td><td></td><td>tsrw</td><td>tshrw</td><td>srw zrw</td></tr><tr><td>II'a</td><td></td><td></td><td></td><td>(rj)</td><td></td><td></td><td></td><td>tsrj</td><td>tshrj srj</td><td>zrj</td></tr><tr><td>II'b</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(rjw)</td><td></td><td></td><td>tsrjw</td><td>tshrjw srjw</td><td>zrjw</td></tr><tr><td>IIla IIIb</td><td>pj phj</td><td>mj fj</td><td>vj kj khj kjw khjw</td><td>xj i xjw jW</td><td>tj</td><td>thj nj njw</td><td>j ljw tsjw</td><td>tsj tshjw</td><td>tshj sj siw</td><td></td></tr></table></body></html>  

这里仿表 2 分Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 类，但有一类为现代所无，今称为Ⅱ'类。中古后期的四个“等”在这里还大致能看到个影子。齿音中“早、从、春”在Ⅰ、Ⅲ 类,“枝、春、上”在Ⅱ、Ⅱ'类。  

同中古后期相比，变化相当大，主要是大大简化了。下面将各项变化逐一列举：  

A．全浊声母消变。中古所有的全浊声母均变为清声母，浊擦音变清擦音，浊塞音和塞擦音变送气或不送气的清塞音和塞擦音(15)。  

B．知组与照组合流。从中古后期到近代前期，tr 等变成 tsr 等，相应地，trj 等变成 tsrj 等，用传统说法是从舌音转为齿音，用现代术语说就是擦化。这一变化早在中古后期已露苗头，见于北宋邵雍的《皇极经世·声音唱和图》(参看周祖谟 1942)，而在南宋朱熹的“叶音”中，知组已与照组相混 (参看王力 1982)。它们形成了表 6 的“枝、春”(“上”原就属照组)。  

C．中古后期的二等介音 r 的演变。二等介音分 3 个方向发展：(一) 在齿音和舌音变齿音的部分（即除娘、来母以外的部分）中保持。(二) 在唇音和娘、来母中消亡，它们就进入了Ⅰ类 (相当于中古后期的一等)。(16) (三) 在牙、喉音中基本上转变为 j 介音，也就成了  Ⅲ 类 (相当于中古后期的四等)。在略早的《蒙古字韵》(13 世纪末期) 中，原二等牙喉音介音多已变成 j ，但在佳韵和覃韵里还没完全变 (参看麦耘 1995b)，可见到《中原音韵》时，这项变化才完成不久。  

D．中古后期的三等介音 rj 的演变。三等介音也分 3 个方向发展：(一) 在齿音和舌音（除娘、来母）中基本保持。(二) 在重唇音和牙、喉音及娘、来母中转变为 j 介音，成了 Ⅲ 类 (相当于中古后期的四等)。(三) 在轻唇音（表 5 的“风、无”）中，多数消失，变到Ⅰ类，只有后接高元音 i单韵母的字（如“飞匪费微尾”等）变为 j ，转入 Ⅲ 类。早在中古后期，三等和四等介音就常有混淆，各种等韵图在三、四等列字每有出入 (麦耘 1995a)。在《蒙古字韵》里，原三等介音多数已经混入四等介音中，但两类介音的对立仍随处可见，只是原三等介音的卷舌特征可能已经不明显 (麦耘 1995b)。可见这项变化在《中原音韵》也是完成未久的。  

以上 B、C、D  3 项，使表 5 中间两行出现了一片空白。不过也产生了一些以前所没有的声介合母：njw 和 ljw ，以及Ⅰ、Ⅲ 类的轻唇音。  

E．喻、影、疑母合流。影母丢掉了喉塞音，成了零声母，影母三、四等就跟喻母混了。在《中原音韵》的“平分阴阳”中，影母字的身份是清声母，而在“入派三声”中，影母字却随喻母字一起变 (邵荣芬 1982:108，麦耘 1999)，所以影母的喉塞音脱落一定是《中原音韵》前不久才发生的变化。疑母的鼻音消失，也变零声母。不过《中原音韵》中还有残存的 ng 声母 (杨耐思1981:20)，疑母的演变大约比影母更迟些。  

F．微、日母的擦化。中古后期的微母就是这里的“无”，原是唇齿鼻音，日母即“人”，原是鼻擦音，近代都失去鼻音成分，成了浊擦音。北宋施护的梵汉对音中，微、日母分别对梵文 v 和j(储泰松 1996)，说明其擦化过程在中古后期已经开始。它们是原有的全浊音声母消亡以后，新出现的浊擦音声母。不过这两个声母可能不是像中古全浊声母那样典型的浊音，而更接近于近音 (参看陆志韦 1946)。表 6 的“一”下Ⅱ'类中括号里的，就是“人”的近音写法。  

G．在近代前期之内（但也不排除更早些时）jw 变为 jw 。  

现在来解释 jw 与 jw 相区别的意义。从传统语音学角度说，两个介音的组合与一个单一介音当然有差异，无须多说。用现代音韵理论的眼光看，两者之间在汉语语音史上的替废也是耐人寻味的。薛凤生（1986）和王志洁（1999）都主张，高元音韵腹的性质受介音的制约，具有介音的特征 (尽管两位的表述并不很一样)。笔者同意这种观点，并且补充一句：如果介音有两个以上，高元音韵腹受与之最接近的（亦即最右边的）那个介音的制约(17)。如此，则单一的 jw 介音拼接的高元音就必然是[ $\Big.+$ 硬腭][-软腭]的y ，而二合的jw后面则应该是[-硬腭][+软腭]的u 。历史音韵学界几乎一致地认为中古汉语中不存在 y 元音，所以中古只能有 jw 介音，而没有 jw 介音。  

《中原音韵》Ⅲb 类介音后面出现的高元音单韵母是 u，收在“鱼模韵”，与Ⅰb 类的 u 韵母同韵，这时 Ⅲb 类介音至少在理论上还是 jw。到了《韵略易通》，鱼模韵分裂为“呼模韵”和“居鱼韵”，前者仍收Ⅰb 类的 u 韵母，而  Ⅲb 类的韵母则形成后者。解释这个分裂现象最显然的理由是：后者的元音已变成y。这时候的 Ⅲb 类介音毫无疑问是jw。从时间和逻辑顺序上说，应是jw 先变为 jw (软腭特征失去)，然后使其后的元音受到制约，成为 y。明清时期的许多语音材料存在  Ⅲb类中 u 韵母与 y 韵母对立的现象，如在李渔 (1611-1681)《笠翁词韵》里，来自中古通摄三等韵的入声字（u 韵母）与来自中古臻、曾摄三等韵的入声字 (y 韵母) 互相对立 (麦耘 1987)。这在明末李世泽《韵法横图》、清初樊腾凤《五方元音》等书中也可看到。若要表现这一对立，须在表 6 的 Ⅲ 类增加一行，三行分别列 j 、jw 、jw 介音。这个问题涉及面较小，细节上还有待进一步研究，表 6 暂不考虑。  

# 五  

表 7  近代后期的声介系统  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音</td><td>牙</td><td>音</td><td>喉音</td><td></td><td>舌 音</td><td>齿</td><td>音</td><td>一</td><td>齿</td><td>音</td><td>二</td></tr><tr><td>Ia</td><td>p ph nmf</td><td>k</td><td>kh</td><td>X</td><td>t</td><td>th</td><td>n</td><td>ts</td><td>tsh</td><td>S</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ib</td><td></td><td>kw</td><td>khw</td><td>XW</td><td>W tw</td><td>thw nw</td><td>lw</td><td>tsw</td><td>tshw sW</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ila IIb</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>r rw</td><td></td><td></td><td>tsr tsrw</td><td>tshr sr tshrw srw</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Illa</td><td>pj phj  mj</td><td></td><td></td><td>i</td><td>tj</td><td>thj nj</td><td>1j</td><td>tsj tshj</td><td>sj</td><td>tsj</td><td>tshj</td><td>sj</td></tr><tr><td>IIb</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>jW</td><td></td><td>njw liw</td><td>tsjw</td><td>tsjw</td><td>sjw tsjw</td><td>tshjw</td><td>Siw</td></tr></table></body></html>  

表 7 与表 6 比较，有下列不同之点：  

A．Ⅱ’类消失，合并到Ⅱ类中去。也就是说，j 特征受r 特征的排斥而消亡了。中古前期以来4 大类介音的格局至此改观，变成了与现代一样的 3 大类 (请与表 2 比较)。在明人徐孝《重订司马温公等韵图经》(1606) 中已经基本如此，只残存个别 rjw 介音字 (陆志韦 1947b)，表 7 不列此介音。  

B．轻唇音声母不配 j 介音。在近代前期，这个声介合母只见于少数字中，到近代后期，这些字也变成开口呼了。  

C.“无”母变成 w,“人”母的音韵地位改变。“无”母本来就未必是典型的浊擦音，而可能是唇齿近音 ς，与双唇近音w 相去不远，合并是很容易的。在明清之际的韵书、韵图中，此声母或存或亡 (如明方以智《切韵声原》、清马自援《等音》存，明徐孝《重订司马温公等韵图经》、清樊腾凤《五方元音》亡)，不十分确定，但总的趋势是在消失，演变的方向是 $\mathrm{vj\tov\tow}$ 。在近代前期，只有“无”、“人”两个浊擦音声母，而且是不典型的。“无”母消亡以后，就剩“人”母了。从系统协合的角度说，更适宜把它看作是近音 r 而不是浊擦音 zr 。v 变为 w 是读音改变，音韵地位跟着改变，而zr 变为r 则是读音并无变化，音韵地位却由于音系内部关系的调整而改变了(18)。  

D．Ⅲ 类舌根-软腭的 kj 等变成舌面-硬腭的 tśj 等。这固然是发音部位的改变，而对于 kj、khj这两个塞音来说，变为塞擦音 tśj、tśhj，更重要的变化是擦化。这就是所谓“团音”。就像中古前期的章组那样，它们在原有的齿音之外另成一类，现在列为“齿音二”。这个变化大约发生于明代末年，在清初的《圆音正考》(1743) 中有系统的表现。  

此外，残存的 jw 消失，全都是 jw 了。  

从表 7 的状况进一步发展，就是“尖团合流”，即 tsj 组（尖音）与 tśj 组（团音）混同。 一般认为这在《圆音正考》时即 8 世纪中叶已经发生，但实际上可能还要晚些。在高静亭《正音撮要》(1810) 中，尖音与团音在撮口呼中大部分相混，齐齿呼则完全分开 (麦耘 2000a)。李汝珍《李氏音鉴》(1817) 的“北音系统”尖团音是不分了 (杨亦鸣 1992)。这两部书都反映 18 世纪下半叶的北京音 (高氏的时间可能较李氏稍早)，可能当时北京音在尖团音分合方面不很稳定，或者有口语音和读书音的区别，而且变化很快。这一演变，就具体读音而言，是tsj 等变为tśj 等，和原有的tśj 组合而为一(19)。但就音韵格局来说，却是“齿音二”合并到“齿音一”中来。也可以理解成在 tsj 组合并到tśj 组里以后，它原来的位置空了下来，于是tśj 组也就可以充任ts 组相对的 Ⅲ 类了。这是读音演变的方向与音系调整的方向不一致的又一个例子。  

表7 与表2 不同之处，仅在于多出“齿音二”。当尖团合流以后，跟表2 就完全一样了。事实上“齿音二”在近代存在的时间不长，可以说，自 18 世纪末叶始，现代汉语普通话的声介系统就已经形成，直至今天。  

# 六  

以上是对汉语声介系统历史演变过程所作的一个轮廓性的扫描。下面是笔者的几点思考和想到的一些问题。  

，关于音系协合与不协合的矛盾  

按照“协合理论”( integrated theory ，或译“整合理论”)，音系发展有从不协合变为协合的趋向(参看陈保亚 1989)。不过，音系的发展应该既有趋向协合的一面，也有趋向不协合的一面。试看上古汉语的声介系统，撇开复辅音，仅就单声母系统而言，是非常协合的。变到中古前期，由于章组从舌音转往齿音，舌音和齿音的协合度都下降了 (但舌齿音由上古的无 b 小类变为中古的开合口齐全，又在另一方面使协合度回升)。到中古后期，由于章组与庄组合并，齿音回复了协合，舌音也由于四等韵产生 j 介音而协合度上升，可是唇音又因发生轻唇化而变得不协合了。当后来轻唇音的变化 (数目逐步减少并失去硬腭介音)、零声母的出现等使不协合程度减弱时，r 和 rj 介音的大面积消失又使整个系统的协合度下降 (但出现 njw 和 ljw 使局部协合度上升)。近代后期 rj 介音彻底退出系统，协合度有所回升。一度出现的“团音”使系统向不协合的方向又走出两步 (少了 kj组，增加了“齿音二”)，不过“尖团合流”又把它拉回了一步 (“齿音二”消失)。  

协合与不协合是一对矛盾，音系在这矛盾中发展，从不协合到协合，又从协合中产生新一轮不协合，然后再转向新的协合。这在哲学上叫“否定之否定”。人们可以预期，汉语声介系统将在这种螺旋形轨道上一直走下去。令人感兴趣的问题是：现代普通话声介系统的下一步变化是跨向协合还是相反？  

二，关于“擦化”的历史作用  

“擦化”(spirantization) 是“日尔曼语辅音转移”(Germanic Consonant Shift，亦即“格林定律”Grimm’s Law ) 的重要内容。它在汉语语音史上也常常是语音变化的魔术师。多次重要的音变都跟擦化有关。有些变化还多次出现，如 kj 组变 tśj 组，既见于上古到中古，又见于近代后期。还有一点：擦化好像总是在破坏系统的协合性。如果形象地说汉语声介系统的发展中存在着“协合力”与“不协合力”的话，擦化就是“不协合力”的主力。我们很想知道：今后汉语的声母还会继续擦化吗？  

# 三，关于硬腭介音 j  

硬腭介音 j（以及它与 r 结合成的 rj）在历史音变中非常活跃，与多起演化有涉。它与擦化大有关系，据本文所列，擦化过程中看不到 j 的身影的仅有两项：上古群母分化出匣母、中古二等韵的知组合并到庄组。j 对声母的音质有非常强大的影响，这一点除了表现于历史音变外，还反映在中古前期反切上字的分组中：往往一、二、四等韵字使用一套反切上字，三等韵（带有 j 的韵母）使用另一套反切上字，尤其是在唇、牙、喉音中。不过反切也表明，这种影响在齿、舌音中较弱。差不多可以肯定地说，在汉语声介系统未来发展的舞台上，j 还将继续扮演重要的角色。  

四，关于卷舌音  

r 跟齿音、舌音声母较有亲和力，这是声介系统发展史给人的一个印象。在中古，r 对其他声母音质的影响不大，对齿音、舌音声母音质的影响则非常大。r 与其他声母配合，不会形成另一套反切上字，而当与齿音、舌音声母配合时，反切上字就会自成一套 (庄组和知组)。可以说，j 对唇、牙、喉音的音质影响大，r 对舌、齿音的音质影响大。在近代，r 在其他声母后消失，而独与舌、齿音声母配合 (不过其中舌音即知组并入了齿音)，至今如此。  

当 r 和 j 两个特征同处于一个介音中，即在 rj 介音中，它们有互相排斥的倾向，经过漫长的互相排斥过程，这种介音最终消失，原来带有这种介音的字大多分别变成带 j 介音或带 r 介音：重唇音和牙、喉音字属前者，齿音和舌音是后者。只有轻唇音变成了无介音 (至少有一部分是先变 j 再消失)。其中齿、舌音的rj变r还表现出发展先后的不同层次：庄组先走一步，章、知组随之 (参看麦耘 2000b)。  

总是能看到两对似乎是自然的对比：硬腭介音对卷舌介音，唇、牙、喉音声母对齿、舌音声母，而在两对之间又常常相互交错。对此还值得进一步探索。  

# 五，关于“齿音二”  

齿音是一种很活跃的声母聚合类，而且常常表现出受 j 的强烈影响。这集中表现为“齿音二”的时隐时现。“齿音二”好像是个“备用件”。历史上曾两次出现这样的情况：当齿音从一种协合状态退出，又未进入新的协合状态，而处于不协合状态之中时，会多出一组来，溢出原有的框架之外，这时就要用上“齿音二”了。所多出来的一组，两次都是舌面-硬腭前音。对这两次“齿音二”，都可以为之定一个[ $\dotplus$ 散布]( distributed )(20)特征。当齿音处于协合状态之中时，此特征不显现，即使有舌尖-齿背/齿龈音与舌面-硬腭音的不同读法，也不对立(21)。而一旦 tśj 组与 tsj 组发生对立，这个特征便显现，于是就出现“齿音二”。是否可以据此猜揣，如果“齿音二”第三次出台，所显现的特征仍会是 $[+$ 散布]呢？  

“齿音二”头一次实现是中古章组的形成，来自上古的 tj 组和 kj 组，第二次是近代后期“团音”的出现，来自近代前期的 kj 组。人们不禁会问：假如它还要实现，会是来自哪里呢？(22)  

值得思考、值得提问的应该还不止这几点。不管怎样，把声母与介音结合起来、作为一个系统来考察，是研究汉语语音史、总结汉语语音发展规律的一个新视角。本文的探讨工作还很粗糙，希望今后有更多学者来进行这方面的研究。  

附注：  

(1) 前人是根据反切上字的归纳结果来分类的，如果一些介音（如 w）在反切上字中表现得不明显，自然也就不会在分类中反映出来。  

(2) 其中有的人分析得不彻底，有的是介音归声母和归韵母两种方法兼用。  

(3) 一般写为元音 i、u、y，本文写作近音 j、w、ɥ。  

(4) 这里的说法跟王志洁（1999）的说法不完全一样。她以及其他几位学者的观点与本文大同小异，各有所长，此处无法讨论。  

(5) 原表 $\mathfrak{n}^{\mathrm{wj}}$ 、 $1^{\mathrm{wj}}$ 这里改成 $\mathfrak{n}^{\mathrm{jw}}.$ 、ljw。不过按王志洁的理论，两种写法是没有区别的。  

(6) 薛凤生（1986）把 t⎭ 组归为 $\mathrm{k}$ 组的变体 (即视为 $/\mathrm{ky/=kj}$ 组)，恐有不妥。此当另文讨论。  

(7) 薛凤生（1986）也是如此，他写作/yw/ 。  

(8) 还有一个问题是唇音的合口呼（只拼单韵母 $\mathrm{_u}$ ）不列出来。这一点原文有解释，此不赘述。  

(9) 赵氏书中谈“呼口”时前后略有不一致之处，此取其中一种划分。可参看李新魁和麦耘(1993:500 以下)。  

(10) 还有一个“俟”母，字极少，不列。  

(11)“ $\times$ 等韵”本是韵母的分类。其实更精确地说，是反映了介音的分类，所以这里用于声介合母的分类。  

(12) 有极个别字，如至韵的“地”字，表 3 没列出。这是下文谈到的上古至中古 tj $\longrightarrow$ tśj 擦化演变的剩余。  

(13) 单说开口即 a 小类一般就涵括了合口即 b 小类，以下均同。这里是就大体而言，一些复杂的细节不必在此讨论。  

(14) 在《切韵》中，牙音丁类的小韵数量还不到牙音丙类小韵的五分之一。上古的 kj 等至中古一部分变为 tśj 等，一部分不变，这可以用“词汇扩散理论”来解释（参看王士元 1979）。又，kj等在变为 tśj 等的过程中，是否有一个先变为 tj 等的中间阶段，还需要进一步考察。  

(15) 一向的说法是平声变送气，仄声变不送气。但现已发现存在更入微的规律 (麦耘 1991)，因与声介系统关系不大，此处不赘。  

(16) 朱晓农（1989a:77）认为，二等韵介音可能还部分存在于《中原音韵》的萧豪韵中。  

(17) 普通话 rw 后的 u 就不带卷舌特征。  

(18) 薛凤生（1982）对读音变化与音韵系统变化方向不一致的现象作过很精彩的理论阐述。  

(19) 现代 tśj 组声母与中古后期的 kj 组和 tsj 组的关系有一些比较复杂的地方，参看朱晓农(1989b)。  

(20)  [散布]的含义是：沿声道方向有较长距离的收紧。或者说是：辅音在成阻或持阻时，主动发音器官与被动发音器官之间接触或贴近的面积较大。  

(21) 在现代的北京，有一种所谓“女国音”，即一部分女性青少年的口音，是把 tśj 组读成 tsj组。在别的人听来，她们的口音有其特色，但不会太怪，更不妨碍交际。从表 2 看，这种发音更符合系统性。设若这代表北京话未来发展的方向，则这种读法似乎将为“齿音二”的又一次出现铺平道路。  

(22) 陕西有些方言把北京话的 tj、thj 读为 tśj、tśhj (参看北京大学中文系语言学教研室1989:11), 不知道这会不会成为整个汉语的一种发展趋势。  

# 参考文献（不包括古籍）  

白涤洲 1931   广韵声纽韵类之统计,《女师大学术季刊》(北平) 第 2 卷第 1 期  
北京大学中文系语言学教研室 1989  《汉语方音字汇》(第二版)，文字改革出版社（北京）  
陈保亚 1989   音变原因、音变方向和音系协合,《西南师范大学学报》(重庆) 第 3 期  
储泰松 1996   施护译音研究,《薪火篇》，山西高校联合出版社（太原）  
储泰松 1998   梵汉对音与中古音研究,《古汉语研究》(长沙) 总第 38 期  
方孝岳 1979  《汉语语音史概要》，商务印书馆（香港）  
高本汉 1915-1926   《中国音韵学研究》[中译本]，商务印书馆（北京）1995 重印  
黄淬伯 1930  《慧琳一切经音义反切考》，中央研究院历史语言研究所（北平）1931  
李方桂 1971  《上古音研究》，商务印书馆（北京）1980  
李  荣 1956 《切韵音系》，科学出版社（北京）  
李新魁 1963 上古音“晓匣”归“见溪群”说,《李新魁自选集》，河南教育出版社（郑州）1993  
李新魁 1983  《〈中原音韵〉音系研究》，中州书画社（郑州）  
李新魁 1986  《汉语音韵学》，北京出版社  
李新魁、麦  耘 1983  《韵学古籍述要》，陕西人民出版社（西安）  
廖蓉荣、石  锋 1987   汉语普通话 r 声母音质的实验研究,《语音丛稿》，北京语言学院出版社 1994  
刘广和 2001   西晋译经对音的晋语声母系统,《中国语言学报》第 10 期，商务印书馆（北京）  
陆志韦 1946   释中原音韵,《燕京学报》(北平) 第 31 期  
陆志韦 1947a  《古音说略》,《陆志韦语言学著作集 (一)》，中华书局 (北京)1985  
陆志韦 1947b  记徐孝重订司马温公等韵图经,《燕京学报》(北平) 第 32 期  
麦  耘 1987 《笠翁词韵》音系研究,《中山大学学报》(广州) 第 1 期  
麦  耘 1991a  《中原音韵》的舌尖后音声母补证,《中原音韵新论》，北京大学出版社  
麦  耘 1991b  古全浊声母清化规则补议,《中国语文》(北京) 第 4 期  
麦  耘 1992   论重纽及〈切韵〉的介音系统》,《语言研究》(武汉) 总第 23 期  
麦  耘 1994a  关于章组声母翘舌化的动因问题》,《古汉语研究》(长沙) 总第 22 期  
麦  耘 1994b  《切韵》二十八声母说,《语言研究》(武汉) 总第 27 期  
麦  耘 1995a  韵图的介音系统及重纽在《切韵》后的演变,《音韵与方言研究》，广东人民出版社(广州)  
麦  耘 1995b  《蒙古字韵》中的重纽及其他，同上  
麦  耘 1999   古影母字在“平分阴阳”和“入派三声”中的表现及其他,《立说传薪风雨人》，暨南大学出版社（广州）  
麦  耘 2000a 《正音撮要》中尖团音的分合,《古汉语研究》(长沙) 总第 46 期  
麦  耘 2000b  汉语语音史上词汇扩散一例——卷舌咝音使 i/j 消变的历史过程,《声韵论丛》第九辑，学生书局（台北）  
麦  耘 2001   中古庄系声母在《中原音韵》中的地位,《汉语史研究集刊》第四辑，巴蜀书社(成都)  
潘悟云 1983   中古汉语轻唇化年代考,《温州师专学报》第 2 期  
邵荣芬 1982  《切韵研究》，中国社会科学出版社（北京）  
施向东 1983   玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方音,《语言研究》(武汉) 总第 4 期  
王  力 1956 《汉语音韵学》，中华书局（北京）  
王  力 1982 朱熹反切考,《龙虫并雕斋文集》第三册，中华书局（北京）  
王  力 1985 《汉语语音史》，中国社会科学出版社（北京）  
王士元 1979   语言变化的词汇透视,《语言研究》（武汉）总第 3 期  
王志洁 1999   北京话的音节与音系,《共性与个性》，北京语言文化大学出版社  
许宝华、潘悟云 1985   不规则音变的潜语音条件,《语言研究》(武汉) 总第 8 期  
许宝华、潘悟云 1999   释二等,《音韵学研究》第三辑，中华书局（北京）  
薛凤生 1982   论音变与音位结构的关系,《语言研究》(武汉) 总第 3 期  
薛凤生 1986  《北京音系解析》，北京语言学院出版社  
杨耐思 1981 《中原音韵音系》，中国社会科学出版社（北京）  
杨亦鸣 1982 《李氏音鉴音系研究》，陕西人民教育出版社（西安）  
曾运乾 1927 切韵五声五十一纽考,《东北大学季刊》(沈阳) 第 1 期  
周祖谟 1942 宋代汴洛语音考,《问学集》下册，中华书局 (北京)1966  
朱晓农 1982   关于普通话日母的音值,《中国语文通讯》(北京)第 3 期  
朱晓农 1989a 《北宋中原韵辙考》，语文出版社（北京）  
朱晓农 1989b  腭化与 i 失落的对抗,《徐州师范学院学报》第 1 期  
Hartman, Lawton M. III  1944    The segmental phonemes of the Peiping Dialect, Language 20 [转引自王志洁 1999]  

# Historical Shift of Chinese Initial-medial System  

# MAI Yun  

Abstract: The paper regards the combinations of initials and medials in Chinese syllables as a system, and observes its historical shift. From Old Chinese to Middle (earlier and later), Modern (earlier and later) and contemporary Chinese, the system underwent the repeated shift between integration and non-integration. The frequent spirantization, the different effects of palate medial /j/ and retroflex medial $/\mathbf{r}/\,$ , and regular appearance and seclusion of blade-palate initials are caught in the shift.  

Key words: initial-medial system; retroflex medial; palate medial; spirantization; blade-palate; integration  