# 汉语史研究中的假设与证明试论一个学术观念问题  

麦耘  

（中国社会科学院语言研究所，北京100732；中山大学中文系，广东广州510275）  

摘要：在我们的学术观念中，应该把科学假设与虚构严格区别开来。假设是科学研究必不可少的步骤。汉语史研究也需要引入假设以解释材料、解释语言事实。假设需要证明（证实或证伪），而且是能够证明的。假设可以由直觉或者或然性推理获得，而证明则必须运用推理，最好是运用确然性推理。汉语史上的各种问题可以通过对假设的证明，逼近真实地加以解决。一切证明结论都只代表相对真理，是人们对汉语史认识的阶段性成果。假设和对假设的证明是学术发展的动力，学术界对各种假设不但应该宽容，而且应该欢迎。  

关键词：假设；证明；逼近科学真实；学术观念中图分类号：H1-09 文献标识码：A 文章编号：1000-1263（2005）02-0007-09  

与同道中人讨论学术问题，有时会听到这样的质疑：“这个观点只不过是一种假设，而不是事实。”或者：“要严谨一些，别动不动就假设!”在这里，“假设”是贬义词，与此相对，“事实”、“严谨”是褒义词。这好像很自然，因为学术研究就是要讲求事实、讲究严谨。但往深一层细想，会觉得其中所包含的学术观念问题，还是很值得好好探究的。  

人们常引用胡适“大胆假设，小心求证”的话。这话当然是有道理的。不过假设和求证（即本文所说的“证明”）并不仅与“大胆”或“小心”有关。本文想从另一角度，讨论一下“汉语史研究中的假设与证明”。文中所举的例子主要是语音史方面的。  

# 一论汉语史研究需要假设  

“假设”其实不应该是个贬义词。假设（或者叫“假说”）是科学研究中针对研究对象作出的假定性命题。引入假设是一切科学研究中必不可少的步骤，只就材料论材料、就事实论事实而不作假设，就谈不上科学研究，这是科学上的常识。科学研究不仅仅是收集和罗列材料、观察和描述事实而已；那只是科学研究的前奏。引入假设以图解释材料、解释事实，并尽可能地对假设作出证明，才是科学研究。假如有人认为采用假设对于科学研究和学术研究是有害的，那只是表现了对科学和学术的一种误解。  

汉语史研究也是如此。没有假设就无法进行汉语史研究。汉语史研究不仅仅是要简单地摆出汉语历史上的材料、事实，而且还要对材料、事实作出解释，而作解释本身就是在作假设。  

例如，《切韵》的唇音是一类，而在后代，唇音有帮组和非组两类，这是事实；我们说，在《切韵》后的某个时候，在一定条件下，双唇音变成了唇齿音，就是对上述事实的解释，而这个解释就是一个假设。这个假设有极多证据支持，而且可以近似地视为历史事实，但这终归是假设一—今天的人们毕竞没有亲历这个变化。  

又例如，先秦古籍中有“不吾知”、“吾谁欺”一类句子。甲学者说上古汉语句序一般是SVO，而在否定句和疑问句中，当O是代词时，则常为SOV；乙学者说这种SOV句式可能是一种残留形式，反映更早期的原始汉藏语普遍的句式。我们很自然地会说：乙学者在作假设，而甲学者是在陈述事实。其实，如果甲学者是在反对乙学者的观点的话，那么他也是提出了一个假设，即SOV只是一种特殊句式,而不是什么残留。当然，他也可以说，他不知道这是不是残留，而只是说出古籍中的一种语言现象、一-个事实而已。要是这样，他就要么是在做研究之前的资料准备工作，要么是在进行古代汉语基础教学，因为他没对这种语言现象即“事实”加以解释。笔者这么说，并非要指责甲学者，因为要证明“残留”之说对或不对，实在非常困难。  

这两例有证明上的难易之别，而作为假设则是一样的。当然，没人会提倡学术研究应该就易避难，所以也没有道理要褒扬易于证明的假设而贬抑难于证明的假设。  

其实，不但作解释需要假设，就连对材料的收集和罗列、对事实的观察和描述，常常也会得益于假设。例如，一般认为，古全浊塞/塞擦音声母仄声字今变不送气清音是个规则，只有少数例外，如古上声的“艇、挑～战、强勉～”等、古去声的“萃、恸”等、古入声的“特”等。如不作新的假设，对事实的描述也就到此为止了。而如果假设这些字读送气未必都是例外，重新进行观察，会看到原先看不到的事实：凡古全浊塞/塞擦音声母上声字不变去声者，今读送气清音，如同平声字。要解释这个事实，则需要进一步的假设：古全浊塞/塞擦音声母在后代读送气与否的界线不在平仄之间，而在平上与去入之间"。  

研究汉语史，必然要作大量的假设，而且还往往以一个或多个假设为基础，去推论另一个或多个假设，而这些推论的内容依然是假设性的。例如，把中古的见母构拟为k，这是一个假设（历史音韵学上的“构拟”就是假设)，在对这个假设作出证实之后，以此为基础，假设上古见母字及与见母有关系的字的声母也跟 $\mathbf{k}$ 或其相近的音有关。我们可以去讨论各种假设的论据是否充分、前提是否稳固、推断是否合乎逻辑、与我们所掌握的汉语史材料有多少相符多少相左，可以去证明（证实或证伪）它们，在一时无法证明时也可以存疑，但不应对引入假设这种做法本身加以贬抑。  

凡是广义的“历史”学科，即研究对象已经成为过去的学科，研究者无法直接面对研究对象，研究起来自然离不开假设。除汉语史研究外，历史学、文学史研究、考古学、古人类学、古生物学、古地质学、宇宙学等等都是如此，无须多说。  

那么，与研究者共时的、可以直接面对研究对象的学科，是否就只需看事实而不需作假设了呢？答案是：都需要。例如，我们可以直接听到现代语言的语音，这些声音就是“事实”。对这些声音，不要说进行深入研究，即使作初步的整理和排列，也要进行分析，譬如分析为音位，而说人类语音中存在“音位”，就是结构主义语言学的一个假设。又如，说语言中存在一种叫做“语法”的东西，可以分析出“主语”、“谓语”等等，也是语言学的假设。我们接受这些假设，可以说是像接受事实一样地接受，并非因为这就是事实本身，而是因为它们能很好地解释事实。  

假设与虚构的界限在哪里？一看出发点和基本立场，本来就不是科学的（例如神学的、玄学的，或者文学创作方面的)，虚构当然是意料中的事；二看事实依据，不顾事实的、歪曲事实的、捏造“事实”的是虚构；三看逻辑，无视和抛弃起码的逻辑的是虚构。凡出发点和基本立场是要探究科学真实，并根据一定的事实材料和一定的逻辑推理得出的观点、说法，都是假设。有的假设比较可信，有的不可信，可信与否要看能否作出证明。即使被证明是不可信的假设（包括因材料错讹或误解材料而导致的错误假设)，一般也不应被指为虚构，除非要质疑提出者的学术道德或基本的逻辑思维能力。  

# 二试讨论假设是怎样提出的  

在科学和学术研究中，假设的提出大约有两途，一是根据或然性推理，一是凭直觉。直觉，或者说灵感，其发生过程目前无法窥探，本文不谈，下面只说推理。  

汉语史研究中最常见的大概是根据简单枚举归纳的结果来作假设。清人钱大昕提出“古无轻唇音说”和“古无舌上音说”，尽管他举例以百计，依然是简单枚举。由于简单枚举是一种不完全归纳，即使举例极多，对它所涉及的范围之外的例子，就有可能无效，除非能做到完全归纳(穷尽性枚举)，否则就只是或然性的推理。今天的汉语史学界认可钱氏这两个观点，实际上并不是因为他举的例子多，而是依凭对重唇音、轻唇音之间和舌头音、舌上音之间互补分布的认识?。  

又如看到“衣”、“冠”等读平声是名词，读去声成动词，“好”、“恶”等读上声、入声是形容词，读去声成动词，便可以假设上古的去声有构成动词的作用。这种假设最容易碰到的问题是出现反例。例如上面这个假设，就会碰到“藏”读平声、“度”读入声是动词，而它们读去声是名词的例子。有的学者提出，去声在较早期有构成名词的作用，后来则有构成动词的作用，两者不在一个时间层次"。这一假设的基础也是简单枚举归纳，是把“去声别义”字分两类来归纳。但如果继续考察材料，有超出这两类的例子，还须另作解释。  

类推（类比推理）也很常用。譬如近代发生过“k 组→tc组/_i 或y”（k 组在i或y之前变为tc组)的演变，而中古章组（tc组）只出现于i之前，并且其中一部分字在上古与见组字有接触，于是可以假设从上古到中古也有过“k组→tc组/_i”的演变。这是基于发音生理学的类推。  

又如有学者假设上古有双唇的清鼻音声母“”，由此类推，假设还有龈部和软的清鼻音声母，乃至清边音声母，用以解释某些谐声现象3]p10-03。这是基于音系学的类推。  

又如现代方言中实词的虚化过程往往伴随语音变化(主要是弱化)，由此可以假设古代或近代的实词虚化也可能与语音变化相联系。这是基于类型学的类推。  

近些年来逻辑学界有一股热潮，推崇“回溯推理”（abduction)。这是把正三段论的演绎推理倒过来，从结论来推测前提。需要注意的是，与演绎推理相比，回溯推理的有效范围较窄，所以其结论只是或然性的。运用这种方法要特别注意的一点是：不要误把它当作是确然性推理。它在提出假设这方面很有用，即可以指出某种可能性以供进一步证明，但作为一种或然性推理，用于证明时就很有局限?。  

例如：“当入声韵与阴声韵合并时，它们的押韵表现会相同—在元曲中，古入声字与阴声韵字混押→所以古入声韵在元代与阴声韵可能已合并”。之所以说“可能”，是因为这里的大前提只包含了“当入声韵与阴声韵合并”这一种条件，而在另一种“当入声韵与阴声韵还未合并”的条件下其押韵表现会如何未得到证明之前，这个判断还不具确然性。  

# 三 谈用演绎推理证明假设  

假设需要证明。假设和证明是一对双生子，构成了科学研究的内容。研究的过程，实际上就是提出假设和对假设进行证明的过程。所谓证明，包括证实 (证明其正确或合适）和证伪(证明其错误或不适)。如上所说，假设可能起源于直觉，当然要经过证明才能上升为理性的认识；通过或然性推理得到的假设，虽然已经是一种理性认识，但是一种不确定的认识，也要再经过证实才能成为科学的命题，要么就是被证伪，从而被放弃。  

假设可以通过直觉或者或然性推理获得，而证明就必须运用逻辑推理，而且彻底的证明一定要运用确然性推理。确然性推理有两种，一是完全归纳，一是演绎推理。完全归纳就是把研究所涉及的对象无一遗漏地找到，进行归纳。如果做得到，就很简单，不必谈；但在汉语史研究中这又是无法做到的?。所以这里只谈演绎推理。下面举两个例子。  

现象：韵图把《切韵》音系的三等韵中的庄组字列于二等位置。  

假设A：韵图只为齿音安排一栏，一、四等列精组，二、三等列照组，但照组实分庄、章两组，且两组共现于三等韵中，韵图的齿音三等位置无法同时列出这两组字，故不得已把其中一组安置到二等去，  

是为“假二等”。这是传统的观点。  

假设B：由于在编制韵图的时代，三等韵庄组字中的前介音已经脱落，在韵图的编者看来，它们跟列于三等的其他字不同，而把它们列于二等是与其当时的实际发音相吻合的?。  

两说的主要区别在于：三等韵庄组字的前介音在韵图时代存在与否。假设B有一个预设：韵图的音系与《切韵》音系有距离。按：韵图产生的唐末上距《切韵》产生的隋代有300年，语音确已变化，但目前没有直接证据表明三等韵庄组字的前聘介音在唐末已消失。  

与上述现象有关的两个情况如下：第一，照组在唐末已经形成，也就是说，庄组和章组已经合流，至少在音位上是一套。材料：《守温韵学残卷》。第二，在元代，古庄组三等韵字已经不与前介音拼合，而古章组字大多数仍与前介音拼合，两组字基本不混。材料：《中原音韵》。  

为了利用这两条材料，先定两个工作前提： $\pmb{\alpha}$ ．《守温韵学残卷》的庄、章组合流可以代表韵图的情况； $\beta$ ，《中原音韵》音系是韵图音系的继承者。  

下面把假设A和假设B改写为对立的判断假设：  

$\mathbf{H}_{0}$ ：在韵图中，三等韵庄组字前介音还存在；  

$\mathbf{H}_{1}$ ：在韵图中，三等韵庄组字前介音已经不存在。  

若 $\mathbf{H}_{0}$ 成立，则三等韵里庄、章组字都有-i-介音，根据前提 $\pmb{\alpha}$ ，这两组字同音。但这样它们后来分化成《中原音韵》的情况的条件就找不到了。所以根据前提 $_{\beta}$ ，当判 $\scriptstyle{{\mathbf{H}}_{0}}$ 不成立；反之， $\mathbf{H}_{1}$ 成立。也就是说，假设B成立，或者说它被证实，而假设A被证伪。  

这个推理的大框架是：“两类字合并后不会按原来的界限再分化一一韵图时代庄、章组声母合并而两组字音没合并→可见在其声母合并之前，韵母必已先分化（庄组前介音先已消失)”。这个推理并非无懈可击。大前提里谈“分化条件”是按新语法学派的说法，但语音发展不一定是非此即彼，词汇扩散理论就认为可以有两读情况。不过落实到这里的具体问题，依然有利于假设B：庄组字可能有带前介音和不带前介音两种读法，这仍可以成为后代的分化条件，也可以成为韵图把它们安排在二等的依据。  

有没有反证？有。在五代朱反切中，三等韵庄组字与其他三等韵字互切，没有失去前介音的迹象。然而，除非否定 $\pmb{\alpha}$ 和 $\beta$ 两个前提中的至少一个，上述推理不会因为有反证就被推翻；如果坚持 $\pmb{\alpha}$ 和 $_{\beta}$ ，朱音的现象就只能另寻解释?。  

演绎推理明确而肯定。倒不是说一用上演绎，结论就一定正确。方法科学跟结论正确之间本来就不能划上等号。但至少读者及研究者自己都可以根据逻辑顺序逐一检查其前提和证明步骤，假如结论不妥，很容易找到问题所在，就是说，它具有可检验性。可检验性是科学方法的重要特点。  

# 四谈用或然性推理进行逼近证明  

并非任何情况下都有条件用得上演绎。有时我们可以运用或然性推理进行“逼近证明”。  

子。现象：一部分中古心、生母字与一部分喉牙音字在上古关假设C：上古有一类sk-型复辅音声母。  

在讨论之前，也先定几个工作前提：&.谐声字与声符读音相近同(包括声母和韵母，下同)； $\zeta.$ 假借字与本字读音相近同； $\eta.$ 亲属语言中存在的早期关系词（其中可能包括同源词和早期汉语借词）与上古汉语对应词读音相近同?。下面尽量简明地举“户”、“午”两个谐声系列为例。  

(1）生母字“所”以匣母字“户”为声符。依李方桂，匣母在上古是g-p8。可以假设“户”在更早时曾读为 sg-声母，而“所”的声母也可拟作 sg-或 sk-(暂不考虑介音问题，下同)。这个假设与 $\varepsilon$ 前提相容。  

(2）古藏文“门”为 sgo [0)723。比较研究时择对于汉语“户”，则可假设上古汉语“户”字为 sg声母。此与 $\pmb{\eta}$ 前提相容。  

(3）心母字“卸”从疑母字“午”得声，而疑母字“御”又从“卸”得声?。假设它们有 sn-声母， 与 $\varepsilon$ 前提相容。  

(4）作为干支用字的“午”在傣语里为 sana/sina，在布依语里为 sa21l1s2。@假设上古“午”是 sj-声母，与 $\eta$ 前提相容。  

(5）晓母字“许”字从“午”得声，雅洪托夫[""拟为 sng-声母。潘悟云[14)pit认为藏文 sngag(赞许)对应于汉语“许”。另，道孚语“称赞” sto snga va [i5]397 中的 sga 也可能对应于“许”。如认可这一对应，依 $\pmb{\eta}$ 前提，“许”更早的声母形式或可拟作sn-。  

(6）《说文》“所”训“伐木声也”，引《诗》“伐木所所”，而今本《诗·小雅·伐木》“伐木许许”，用假借字。假设“所”和“许”的上古声母分别为 sg-/sk-和sn-，与 $\boldsymbol{\zeta}$ 前提相容。  

(1)和(2)是“户”系列，(3)、(4)和(5)是“午”系列，汉字谐声和亲属语言材料两边都对得上，而(6)把两个系列连上了。就这两个谐声系列来说，sk-型复辅音声母的构拟是可以成立的，或者说假设C在所定三个前提之下，与材料是相容的，它在这个证明程序内被证实了?。考察更多的谐声系列，可以发现这种构拟还可以覆盖更大的范围。  

在这个例子中，拿每一单项材料分开看，都不排除有关的词可能只是偶然与s-拉上关系，或者可以另作解释，但把多项材料联起来看，我们可以在相当大的概率上认为这些词与s-的联系不是偶然的。在方法论上说，当多个互相独立且角度不同的或然性证明都指向同一个可能的结论时，其或然概率就被压到很低的水平，就可以近似地视为确然性结论了。这是基于概率论的原理，即指向同一结论的独立事件越多，则该结论为真的概率就越大；反过来说，这种独立事件多到一定程度，与此结论相反的情形就成了一个小概率事件，也就可以近似地认为是不可能发生的。这就是所谓“逼近证明”。  

# 五论证明的意义在于逼近科学真实  

上面谈到用或然性证明方法可以逼近确然地进行证明。其实，即使是运用确然性证明方法，实际上也都不可能最终揭示真实，而还只是在向真实逼近。  

人类认识世界的过程是一条没有尽头的长河，人类对任何事物的认识都是在逼近真实，而且是永无止境地不断逼近。这里说的“真实”是哲学上所说的“科学真实”（scientifictruth）或“逻辑真实”（logical truth)，它跟“事实”（fact）不是同一个概念，而是指隐藏在表面事实背后的、由事物的内部规律支配的事物的本质?。譬如说，语音是材料、事实，则语音的系统（音位系统）就是它背后的真实。在科学研究中，证明的意义就在于让我们的认识通过事实去逼近科学真实，而不仅仅是展示事实，仅仅说明“事实就是如此”。有对事实背后的真实的认识，才有科学；有对真实的不断逼近的认识，才有不断发展的科学。  

前面多次提到“相容”，这是个重要的概念。一个证明的过程，就是运用一定的方法去测试一个假设与材料及前提之间的相容度。一般来说，相容度越高，越说明假设反映真实。一定时代一定领域的研究者所提出的、能与该领域当时的“学术认知系统”（包括被认可作为研究出发点的前提、理论以及研究方法）和研究材料在逻辑上相容的假定性命题(即假设)，就反映该时代的研究者对该领域的对象所能够认识到的科学真实。对于汉语史这门学科来说，现代学者对汉语史的“历史真实”的认识，表现为他们对汉语史发展所作出的、与汉语史学界的学术认知系统和汉语史的资料（“历史事实”）在逻辑上相容的假设。随着学术认知系统的发展、材料的更新，原来相容的假设可能变得不相容，原来不相容的可能变成相容，即使不变，也可能需要重新证明，这便为研究者进一步逼近真实提供了空间?。  

例如，清人多相信“古音敛，今音侈”，以为u、一类音是鱼部、歌部的古音。至汪荣宝受海外汉学家的启发，用梵汉对音考得汉魏以上歌、鱼均读a音"，才开始科学的证明。换句话说，他的假设与当时作为新的研究材料的梵汉对音资料及新的研究方法相容。这个假设曾引起一场学界大辩论，它与反对一方的章炳麟较陈旧、保守的学术认知系统不相容""。辩论的结果，是新的学术认知系统和新的学术观念获得学术界的广泛认可。在后来的构拟中，歌、鱼两部或有零韵尾与-g 韵尾之别²°，或分作前后两种a²。两种假设各有所据，但都与一个事实相容：此两部在上古有区别。再往后，王力把歌部构拟为ai²"，两种a 的对立又被取消，则有两方面的根据：一是现代语言学对语音系统性的考虑，二是新发现的方言材料的支持。近年，一些学者主要参考古藏语材料，又有拟歌部为 al 之议[" 22。同时，对汉语历史.上a元音向o、u方向的演变，作为一条规律如何作出语音学上的表述，也被提到研究议程上来了[23。这些新的假设也与新的材料和新的学术认知系统相联系。  

在这个例子中，每一次新假设的提出（或者对旧假设的修改）和重新证明都是一次新的进步，都是向真实逼近的新的努力(当然无法保证每一次都一定能更逼近真实)，而每一次都还有待未来进一步的或全新角度的证明。每一个证明结论，都只是人们对汉语史认识的阶段性成果。在科学史和学术史上，这种例子屡见不鲜。假设总是需要不断修改和推陈出新，证明也总是需要不断地反复进行。任何假设和证明结论，无论多么有解释力和说服力，在科学和学术的发展史上都只是相对真理，只具“暂时性”，都不可能是绝对的、一劳永逸的、最终的。  

但是，无法作出有最终结论的证明不等于无法证明。在理论上说，科学假设都是能够证明的；从长远来说，从本质上来说，人类对世界的认识能力是无限的。在这个问题上，我们必须坚定地与不可知论和反智主义（anti-intellectualism）划清界限。  

汉语史上有些问题，尤其是距今久远的上古、远古乃至史前时代的问题，确实很难证明。但既然我们本就不奢望得到在一切细节上的绝对复原或者“终极证明”，那么相对合理的证明就不是不可及的了。  

例如“孕”字中古在證韵，现代有的方言与此对应，如太原jin，但也有一些方言读成-n尾，如北京jyn。有学者假设此字-n 尾的音来自古-m尾韵，理由有两方面：一，此字上古属蒸部，而蒸部字至少有一部分来自更早期的-m尾韵2"；二，古藏文有“胎”Ihums、“孵”rum、“怀孕” sbrum [41)240-241。实事求是地说，这一假设仅与两个不十分确定的证据相容（从-m尾韵变来的蒸部宇中是否包括“孕”？古藏文这几个词是否确实对应汉语的“孕”？），所以它还是有待进一步证明的。但在目前，它仍不失为一-个有一定合理性的解释。将来我们对诸如蒸部字的来源、汉藏语比较研究等问题有了更深刻的认识，对有关“孕”字的各种材料有了更多的了解，还可以回过头来对此进行再证明。  

有时对同一个问题有不同的甚至对立的假设，似乎“公说公有理，婆说婆有理”，这时就要看谁对材料的解释力较强、相容度较高。例如上古音研究中有“上古有复辅音声母说”与“上古只有单辅音声母说”，前者力图对谐声系统、同族词以及被假定为亲属语言的同源词等表现出的上古声母情况与中古声母不对应的部分加以解释，后者则基本上放弃了这方面的解释，但对中古声母的来历的解释就很方便。“复声母说”要想有进一步的成绩，就必须寻绎复声母向中古发展的条理，而学界另一个方向的研究，则应考虑用单辅音是否能说明一些“特殊”的谐声现象。  

总之，我们对汉语史的认识是一步步前进、一步步“逼近真实”的。我们既不必追求“一锤子砸实”的证明(实际上这是做不到的)，也不要因为觉得作不出绝对正确的、永恒的结论就对假设和证明采取虚无主义的态度。  

# 六论假设的意义在于引导研究，兼论严谨  

建立一个假设，就是建立一个研究的角度和方向。好的假设，可以引导研究走向深入。在科学研究中，有些假设对有关研究所起的引导作用，可能会超出假设本身（数学上的“哥德巴赫猜想”是个很好的例子）。在汉语历史音韵学中，对《切韵》的性质一直有不同的认识（也就是有不同的假设)，就大端而言，也有多达四、五种观点，经过几十年的论战，各方提出了各种证明，至今未有定论。然而通过不同论点的交锋，发掘了许多材料，揭示了更多的问题，还开拓了新的研究领域。学界对古代“通语”的基础方言、古代汉语方言、重纽、重韵、所谓“橄榄形发展”、中古音位系统、元韵系的地位、中古押韵材料分析、中古各家注音材料整理等等的研究，乃至于对汉语语音史本身的总体认识，都或多或少地受《切韵》性质论争的刺激而不断深入。不同假设之间的碰撞，大大地推动了《切韵》及中古音研究乃至整个汉语语音史的研究。不断推出的假设和对假设的反复的证明，是学术发展、前进的动力。  

对同一个问题出现不同的假设是好事，这说明学术界看问题有不同的视角，将有助于避免片面性。不同的假设，可以从不同的角度和方向引导研究。科学史和学术史上常常能见到，不同的假设之间有巨大的歧异，通过真诚的反复争论和研究，到后来得出公认的结论，合理的假设得到证实，不合理的被证伪，有时则是对立的假设中的合理成分都获得彰明，都对科学和学术的发展作出了贡献。例如，尽管持“古无复辅音”观点的学者是少数，但他们不断为古复辅音的构拟指出毛病，这对研究的正常发展无疑是非常必要的。  

凡假设只要有一定的事实根据、有一定的道理，就有其一定的价值。诚然，有道理的假设不一定正确，其价值也不一定都是正面的。那些被证伪的假设有时只留下教训，或者起到立个“此路不通”的警示牌的作用，然而这也是一种贡献。证伪一个假设的过程，也是一种引导研究深入的过程，也有益于学术进步。所以，哪怕是不很严谨的假设，只要足以进入证明程序，学界也不但应该宽容，而且应该欢迎，即使结果是把它证伪。  

当然，我们要求建立假设须以事实为依据，每个学者也都会希望自己的研究成果经得起时间的考验。但另一方面，也不应苛求所有的假设在提出时都要先经过严密的证明。笔者曾主张，应提倡把还没有很大把握、还需要进一步证明的假设公布出来，让大家参与讨论，这本身就是对研究的一种引导，比个人埋头钻研更有利于学术的发展，应该加以鼓励，只要我们对之有个清醒的认识就行；这跟严谨、求实的学风并不矛盾5。提出一个好的假设，有时比证明这个假设更有价值。例如喻四在上古的音值一直难定，王力拟为软化边音，当时除引法语为类比外，并未作出证明[26]23。近二十年过去，学者们已经有多项证据确认喻四为边音了 (尽管各家在细节上的认识还会有不同)。  

大家都同意，做学问要严谨。对此，笔者想谈两点：  

第一，什么是严谨？  

一向说严谨，多是指材料要扎实，不妄说。笔者的看法，材料扎实是严谨的一方面，但没包括严谨的全部内容，对于现代学术来说，甚至可以说没包括严谨的主要内容；强调“不妄说”也要适度，过分了会走向反面。  

有一句常被人引用以表示严谨的话：“有几分材料说几分话”，意思是不要说超出材料以外的话。如果这仅限于指尊重材料，不臆造事实，当然是对的；但如果在引入假设时也要限定不能超出所掌握的材料之外，那么笔者要说：这不是严谨，只是谨小慎微。  

假设，就是从有限的材料出发，提出有规律性的、比所根据的材料涵盖面要大的假定性命题。假设必定超越材料，否则不成其为假设。在这个意义上说，假设就是根据小几分材料讲大几分话，甚至是根据几分材料讲十分话。如果说要求引入假设也要严谨的话，并不在于假设与材料之间的“分”的多少，而在于两者之间的关系是否符合逻辑。联系前面的讨论，可以说，“假设一证明”就是根据研究者所掌握的局部事实去推断事实的全体，以及推断事实背后的逻辑真实。  

做学问的严谨与否，最关键是看证明。运用确然性推理来作证明，是最严谨的；有条件、有限度地运用尽量严密的或然性推理，是次一等。只凭感觉来作论断，不运用推理，或者只是不自觉地用上，或者错误地运用，都是不严谨的。材料再细致绵密，在研究中不能正确地运用推理方法，不可能达到严谨。  

第二，严谨与宽容和创新的关系。  

严谨的目的在于让学术健康发展，绝非要求完美无缺。在学术上，严谨与宽容都是不可少的。“假设一证明”作为科学研究的步骤，是从已知领域走向未知领域的过程，是一种创新活动。在走向未知领域的路途上，总是荆棘满布。对于在此间艰难跋涉的研究者，我们希望他们小心谨慎，但无权苛求，相反，我们应该对他们表示敬意。学术界亟需宽松的学术空气，尤其是对疑难问题所作的假设，更应多加鼓励。容易证明的问题，可以要求严格些，越是困难的问题，就越要有更多的宽容。一般来说，对假设可以宽  

容些，对证明要严格些，但也应给予翰旋的空间?。  

例如汉藏语比较研究以及利用这一比较来研究上古汉语，是个难度极大的、创新性的工作。汉藏语同源，这本身就是个不易证明（既不易证实也不易证伪）的假设。其中，不同语言之间亲疏关系的认定、关系词的择对、关系词性质的辨别、关系词历史层次的剖析、语音对应规律的疏理、同源体系的建立、形态的界定以及语音与形态之间关系的归纳，等等，极其复杂，对每一个问题的研究都需要作各种假设，并辗转证明。无论以后结果如何、无论这些假设（包括“汉藏语同源”这个大假设）能否被成功证实，它们都已经在引导着研究的深入发展，对于汉语和汉语史研究，对于藏缅、壮侗、苗瑶语等少数民族语言以及南岛、南亚语的研究，乃至一些语言学理论问题的研究，都有非常重大的意义。对有关的研究成果，应作出适当的评价，看到成绩，也要及时指出问题，而总的来说，批评者要坦诚、充满善意和宽容。资备求全不是正确的学术评判态度。  

为了学术上的严谨，我们可以、而且应该要求学者所提出的假设尽量合理，所进行的证明符合逻辑、运用的是确然性推理（至少逼近确然性）。不过这种要求应以有利于创新性思维为度。过了这个“度”，使人缩手缩脚，表面上是不会犯错了，可是妨碍了学术发展，是犯了更大的“不作为”的错。另一方面，提倡“大胆假设”，也要有个“度”，更不能把创新庸俗化为为立异而立异。能在创新性发展与保持严谨之间找到一个平衡点是最好的。然而，如果在某个时候，这个平衡点不好掌握，那么是更倾向于有利于创新性发展，还是更倾向于有利于保持严谨呢？笔者宁愿是前者，因为，学术如果削弱甚或丧失了创新性，便等于削弱、丧失了生命力，谈“严谨”就没有意义。  

做学术研究，有几样是不可少的：一是材料，二是理论，三是研究方法，四是学术观念。这里的每一-样，都需要随着学术的进步而更新。学术要现代化；学术现代化意味着科学化，即本着现代科学的精神去从事学术研究?。本文谈到的“假设和证明”主要涉及学术观念，也涉及一点研究方法，都跟科学化有关系。这是个很大的问题，对于笔者自己来说也多是新的想法，不周全甚至错误之处难免，希望学术界的朋友们多加指正。  

# 参考文献：  

[1] 麦耘.古全浊声母清化规则补议[]].中国语文,1991,(4).  
[2]王力.汉语史稿[M].北京：中华书局,1957.  
[3]李方桂.上古音研究[M].北京：商务印书馆,1980.  
[4]张清常.古音无轻唇舌上八纽再证[A].语言研究论丛第1辑[C].天津：天津人民出版社,1980.  
[5] 朱晓农.虚实谈一—现代语言学的工作旨趣[A].文字与文化丛书第 2、4辑[C].北京：光明日报出版社,1987-1988.  
[6] 梅祖麟.四声别义中的时间层次[J].中国语文,1980,(6).  
[7] 董同.上古音韵表稿[M].上海:历史语言研究所单刊甲种之廿一,1948.  
[8] 麦耘.韵图的介音系统及重纽在《切韵》后的演变[A].音韵与方言研究[C].广州:广东人民出版社,1995.  
[9].王力.朱翱反切考[A].龙虫并雕斋文集第三册.北京:中华书局,1982.  
[10] 孙宏开等.藏缅语语音和词汇[M].北京:中国社会科学出版社,1991.  
[11] 郑张尚芳.汉语与亲属语同源词根词及附缀成分比较上的择对问题[A]. Joural of ChineseLinguistics 单刊第8号:The Ancestry Chinese Language [C].1995.  
[12]中央民院民语所五室.壮侗语族语言词汇集[M].北京：中央民族学院出版社,1985.  
[13]雅洪托夫(S.E.Yakhontov).上古汉语的复辅音声母[A].汉语史论集[C].北京:北京大学出版社,1986.  
[14]潘悟云.汉语历史音韵学[M].上海：上海教育出版社,2000.  
[15]黄布凡.藏缅语族语言词汇[M].北京：中央民族学院出版社,1992.  
[16]包拟古(N.C.Bodman).原始汉语与汉藏语[M].北京：中华书局,1995.  
[17]库恩(T.S.Kuhn).科学革命的结构[M].上海：上海科学技术出版社,1980.  
[18] 汪荣宝.歌戈鱼虞模古读考[J].国学季刊,1923,1,(2).[19] 章炳麟.与汪旭初论阿字长短音书[J].华国月刊 1924,1(5).  
[20]高本汉(B.Karlgren).中上古汉语音韵纲要(中译本)[M].济南：齐鲁书社,1987.  
[21]王力.汉语音韵[M].北京：中华书局，1963.  
[22]俞敏.汉藏同源词谱稿[A].俞敏语言学论文二集[C].北京：北京师范大学出版社,1992.  
[23] 朱晓农.汉语元音大转移[J].民族语文.2005,(1).  
[24]陆志韦.古音说略[M].陆志韦语言学著作集（一).北京：中华书局,1985.  
[25]麦耘.汉语历史音韵研究中若干问题之我见[J].古汉语研究,2003,(4).  
[26]王力.汉语语音史[M].北京：中国社会科学院出版社,1985.  
[27]李慎之.什么是中国现代学术经典[J].开放时代,1998,(10).  

# A Discourse of a Concept in Chinese Academy  

# MAI Yun  

Abstract: It  is crucial  in academic research to differentiate scientific hypotheses and groundless fabrication.An indispensable step in scientific studies, hypothesizing need be introduced into the study of the history of the Chinese language in order to interpret existing data and the development of the language. Hypotheses need, as well as should, go testing. While it is possible to obtain hypothesis through various ways, including intuition and probable induction, the testing must be carried out following logical inference, e.g. deductive argument. Many of the difficult issues in Chinese historical linguistics can be solved through the hypothesizing-cum-testing method. Conclusions obtained through this approach reflect our current knowledge on the history of the language, and will certainly be improved and developed later through the same approach. As a driving force for scientific research, the hypothesizing-cum- testing method should not only be tolerated, but also welcome by the researchers in Chinese historical linguistics.  

rds:hypothesizing; testing; approach to scientific truth; academic (  