# 论对中古音“等”的一致性构拟  

麦  耘  

提要  对中古音的“等”不能以韵腹高低为构拟的标准，那不符合音系内部分类的一致性原则，也不能与中古各种文献材料和历史比较研究结果取得一致的理解。本文对“等”坚持介音区分标准。中古后期韵图的“等”是中古前期《切韵》介音系统演变的结果，但两者不一样。  

关键词 “等”；介音；中古前期；中古后期；文献信息；历史比较；一致性  

#  

1.1 关于中古音的“等”，清人江永《音学辨微   辨等列》有个著名的说法：“一等洪大，二等次大，三、四皆细，而四尤细。”对“洪细”，现代学者有两种理解：一是韵腹元音的高低，即一等最低，二等次之，三、四皆高，而四最高，是“韵腹高低标准”；二是[-i-]介音的有无，三、四等有[-i-]介音为细，一、二等无[-i-]介音为洪，是为“介音两分标准”。  

高本汉（1940:528-536）对《切韵》韵母系统的构拟，在一定范围内，即蟹、山、效、梗、咸诸摄中是符合“韵腹高低标准”的。他大体上把这些摄的韵腹定为：一等[]，二等[a]，三等[]，四等[e] 1。深摄只有三等韵，元音拟为[]，高低上与[]倒也差不多。而在其他摄，如通、遇、臻、曾、流等摄中，就不是这样，如通摄一等冬韵和三等锺韵的韵腹相同，东一东三的韵腹更没法分；通、遇等摄一等韵腹比蟹、咸等摄的三、四等韵腹都高。麻二麻三韵腹相同。止摄三等韵用到[i]元音，比其他摄四等韵腹都高。  

其实，高先生只是把四个“等”对应四类元音看成《切韵》构拟的模式之一（诚然是他最重视的模式），在蟹、山等几个结构相近的摄中推演，而并不认为可以放诸整个《切韵》音系而皆准。他本另有一个标准，今称为“介音强弱标准”：一等[--]，二等[-i-]，三等[-ǐ-]，四等[-i-]（开口赅括合口，下同），在他最初的构拟中具有周遍的一致性。但在遭到批评后，他把二等介音从其构拟系统中撤销了，使二等和一等一样没有介音（高 1940:477-478）。如此一来，“等”的地位就变得很尴尬：它是音系构拟的基石，却不能在构拟中获得一致的解释。后来陆志韦（1947）、李荣（1956）等又证明四等韵没有硬腭介音，“介音强弱标准”遂完全崩溃，等于是没有分“等”的标准了。  

“等”反映什么语音现象？这是中古音研究中的关键问题。学者多以韵腹作区分“等”的主要标准，而以硬腭介音作辅助标准。如陈振寰（1986:79-80）提出一个对“韵腹高低标准”的修正：以元音图的后高元音为起点，顺时针方向排列一至四等（可称为“韵腹锐钝标准”）；四个等的韵腹的位置只就韵图的同一图内相对而言，不必与他图比较。此外，当三等与他等共处一韵时，以是否有[-i-]介音来区分（即把“介音标准”缩小到只针对三等韵）。这样可以说明通行的构拟，但其根本缺陷是有两个标准，缺乏一致性，不能令人满意。  

1.2 陈保亚（2004）鉴于当前通行的构拟方案中缺乏内部一致性，明确提出要在《切韵》韵母的构拟中贯彻对“等”的理解的一致性原则。这种观念是非常正确的，在方法论上有积极的意义。一致性意味着消弥内部矛盾。这是一切科学研究所追求的，汉语历史音韵学要努  

力提升到科学的层次，自应有这样的追求。  

陈先生认为：“切韵音系的反切和韵类所反映出来的对立系统，跟《韵镜》类韵图反映出来的对立系统基本是一致的。”他提出，对《切韵》韵母构拟要“严格遵守韵图描写的一致性”，一旦对“等”的性质形成一种理解，“在构拟中就应该处处贯彻这种理解”。他称之为“一致构拟原则”（陈 2004:83-84）。  

陈先生把“韵腹高低”确定为《切韵》的分“等”标准，并把这个标准严格化，希望始终一致地贯彻于整个《切韵》韵母系统的构拟中。他提出《切韵》构拟方案的韵腹元音分布大体是：一等韵最低 $\left[\mathbf{a}/\mathbf{a}/\mathbf{p}/\mathbf{G}\right]$ ，二等韵半低 $[\varepsilon/\pmb{\mathscr{x}}]$ ，三等韵半高 $\left[\mathsf{e}/\mathsf{o}/\mathsf{x}/\mathsf{o}/\mathsf{o}\right]$ ，四等韵最高[i]。这个方案有不少地方与其他各家方案差别很大，尤以臻、曾、流、遇、通摄一等韵为甚。如痕、魂韵（平赅四声，下同）一般拟为[n/t]和 $[\mathfrak{u}(\mathfrak{o})\mathfrak{n}/\mathfrak{t}]$ ，陈拟为[ain/t]和[in/t]；登韵一般拟 $[\mathfrak{o n}/\mathbf{k}]$ ，陈拟 $[\mathrm{qum/k}]$ ；侯韵一般拟[u]，陈拟[u]；模韵一般拟[u]或[uo]，陈拟[]；东一、冬韵一般拟[u/k]和 $[\mathrm{on}/\mathrm{k}]$ ，陈拟[u/k]和 $[\mathrm{{on}/k}]$ 。这是由于它们是一等韵，需要拟出低元音韵腹。麻二一般拟[a]，陈拟[]，因为是二等韵。阳韵一般拟[ia/k]或[i/k]，陈拟[j/k]，因为是三等韵。四等韵一律以[i]为韵腹。2  

1.3 不过，陈先生并未能完全贯彻“韵腹高低标准”，对于《切韵》三等韵字与其他等字共居于一韵的情况，不得不有东一东三、戈一戈三、麻二麻三、庚二庚三韵腹相同的构拟，而以三等韵带[-j-]介音为区别。就是说，仍然有两个分“等”标准：以韵腹高低为主，韵腹不能分时用介音分。此外，对韵图所谓“假二等”、“假四等”，陈先生视为与一般三等韵无别，又把重纽三、四等之别拟为介音不同，并没严格遵照他对韵图信息的理解，处理为重纽三等韵腹比重纽四等低，这也是由于它们在《切韵》中是同居一韵的。当《切韵》与韵图信息不一致时，陈先生无法坚持对韵图信息的一致理解。  

问题在于：陈先生把韵图的信息看得比《切韵》更重要，只在按他所理解的韵图信息处理不了的时候，才不得已按《切韵》的信息处理。  

但是，要分析《切韵》的音类，来自《切韵》本身的信息应该是首要的。《切韵》书成于中古前期的 6、7 世纪之交，考虑到它相对于语音发展的滞后性，它所反映的语音，应是 6世纪中叶的。韵图的出现不早于 9 世纪后叶，是中古后期。它们反映不同时期的语音（陈振寰 1986）。汉语语音从中古前期到中古后期发生了一系列变化（麦耘 $2002\mathrm{a}$ ），造成《切韵》与韵图在音系上的不一致。《韵镜》系韵图确实是对《切韵》系韵书图表化的结果，但韵图的制作者不可能理性地知晓远在三百年前的《切韵》音与他们自己当时的中古后期的语音的差别，而只能以当时的语音系统为参照，去排列韵书的字音。所以对于《切韵》来说，韵图并非观察“等”的最重要的资料。  

1.4 鉴于《切韵》中存在多个同一韵内含有不同的“等”的情况，那么，如果优先考虑《切韵》的信息，就应该说：以韵腹的不同作为始终一致的分“等”标准，从一开始就是不可能成立的，不管是高低还是“顺时针”。  

《切韵》关于四等韵的信息也与韵图不同。从韵图看，四等韵最“细”，似乎确应有最高的介音或韵腹。陆志韦（1947）、李荣（1956）等判定《切韵》的四等韵没有硬腭介音，主要根据反切上字的分组：唇牙喉音反切上字以一、二、四等韵为一组，三等韵为另一组，精组也有这种分组倾向，这是三等韵的硬腭介音影响反切上字选用的结果。如果承认三等韵有硬腭介音，又认为四等韵腹是[i]，何以四等韵在反切上字分组中不接近三等韵？[i]韵腹与硬腭介音（[-i-]或[-j-]）在影响反切上字选用方面截然相反，这不合音理3。《切韵》音系的[i]韵腹应出现于三等韵，而非四等韵。  

1.5 韵文的信息对构拟古音非常重要。笔者统计过隋代的押韵情况（麦耘 1999, 2002b），下面选几点来谈谈。  

(一) 东一东三、麻二麻三、庚二庚三双双自由押韵，与《切韵》的信息吻合。把它们的韵腹  

分别拟成一样是对的。  

(二) 四等韵与相对的三等韵自由押韵，如蟹摄霁（齐的去声）与祭、山摄先与仙、效摄萧与宵、梗摄青与清、咸摄添之入帖与盐之入葉等都是如此。可见四等韵拟[i]韵腹，与相对的三等韵[e]韵腹对立，不是合适的构拟。  

(三) 不少一等韵与同摄的三等韵关系密切，如流摄侯与尤幽，臻摄魂痕与元 4、遇摄模与虞、宕摄唐与阳等。把一、三等韵的韵腹硬性规定为高低相差两级的元音，不能解释这些现象。  

(四) 同韵尾而不同摄的一等韵之间一般不相押。寒桓与痕魂（陈拟[an/t, n/t]和[ain/t,$\mathrm{{\Phi}\mathrm{{\Phi}i n/t}]}\,.$ ）、豪与侯（陈拟[au]和[u]）、唐与登（陈拟[/k]和 $[\mathrm{oum/k}]\,.$ ）、歌与模（陈拟[]和[]），在隋代韵文中连一次押韵也没有。可见把各摄的一等韵一律拟为最低元音并不妥。  

稍早的南北朝、稍晚的初唐，基本情况与此相近（参看王力 1936，鲍明炜 1990）。  

1.6 梵汉对音更为直观。唐初玄奘以侯韵对梵文 $u$ 或 $o$ ，与豪韵对 $_{a u}$ 差得很远；模韵也对 $u$ 或 $o$ ，与虞韵的表现相若（惟后者多能看到硬腭介音的存在），而与歌韵的对 $a$ 有霄壤之别；魂韵虽偶尔译 an，但更多是译 $u n$ ，迥异于寒桓无例外地译 $a n$ ；阳韵与唐韵一样译 ang，只是前者常有硬腭介音的表现；止摄三等韵字以对 $i$ 为主，而蟹摄四等韵齐韵倒主要对 $e$ （施向东 1983）。这项材料也与陈先生的构拟相左。  

梵汉对音材料有其局限性，因为梵文的元音比较少，而当时的汉语元音应比较丰富，不同的汉语元音对译相同的梵文元音的情况一定存在。不过，高低相去较远的元音一般还是能看得出来的。  

1.7 在古音构拟中运用文献材料，一要弄清楚材料的性质，二要取多种材料互相比对。研究方法的一致性原则，不应仅施行于一种材料内部，还应运用于有关联的多种材料之间。如果对其中一种材料的理解不能用于另一种材料，就是说，不能达到一致，可能就需要换一个角度去理解；如果不同材料之间确实存在不一致之处，一方面要尽量加以解释，另一方面要分清主次。  

韵书、韵文、对音与韵图是几种相互关联的材料，为了构拟《切韵》音系，对它们的理解应当尽量取得一致。具体来说，对《切韵》本身的分析必然是首要的，南北朝至隋代、初唐的押韵材料可以帮助判断各韵之间的关系，从同期的梵汉对音则能大致地观察到当时的音值，而韵图的优势在于它用图表方式表现出各种音类之间成系统的关系，这也正是学者们对它极其重视的原因。但在韵图的音类关系背后的语音事实是怎样的，目前还有见仁见智之处。更要强调的是，由于韵图的时代性问题，它比起《切韵》及与之同时的材料来，在《切韵》构拟中的作用就有一定的局限性。高本汉对《切韵》的构拟有一些原则性的错误，其中一个很重要的，就是他对《切韵》和韵图在音系上的差异重视不足，如他凭韵图的排列误断《切韵》四等韵带有强的硬腭介音，就是一例。  

# 二  

2.1 对文献作考证工作和利用现代语言材料进行历史比较，两种方法互相结合，是当今汉语史研究的主流 。然而，两者是以什么关系来结合，如何结合，仍需要讨论。  

陈保亚（2004:83）说：“即使把文献和现代语言材料结合起来，也可以有两种不同的构拟原则：一致构拟原则和比较构拟原则。一致构拟严格遵守切韵韵书、韵图中各种范畴的一致性来构拟切韵音系，当这些范畴和现代方言材料、周边语言汉语借词材料有矛盾的时候，一致构拟坚持古音类范畴优先；比较构拟是通过比较现代汉语方言和周边语言汉语借词来构拟切韵音系，当这些现代材料和韵书、韵图的描写范畴有矛盾时，比较构拟坚持现代材料优先。”陈先生主张“一致构拟”。他认为高本汉属于“比较构拟”，因为高先生为了照顾现代方言读音而没有始终贯彻“韵腹高低”的分“等”标准，违反了一致性原则。事实上，按陈先生的意见，绝大部分音韵学家都会被归到“比较构拟”一派中去。  

陈先生作出这一评价的基点是：古代文献提供的信息与现代汉语方言和周边语言的汉语借词的信息常常互相矛盾，例如，各种方言和借词的信息都没表现出一等韵全部读低元音韵腹的特点。  

2.2 陈先生把与“比较构拟”相对的构拟原则称为“一致构拟”，这不太妥，因为这好像说历史比较研究不讲究方法上的一致性似的。笔者把陈先生所说的这两种方法暂时分别称为“文献信息优先的构拟”和“比较信息优先的构拟”。  

何为“文献信息优先的构拟”？陈先生（2004:85）说：“我们将首先通过韵书、韵图的材料直接构拟切韵音系音值，然后再考虑现代方言和其他语言中跟汉语有对应关系的语素的音值。”但是，只根据韵书、韵图能够直接构拟中古音的音值吗？其实不能。由于汉字的性质，纯汉语（即除对音材料外）的历史文献大都只有音类信息，而没有或很少音值信息。单凭音类信息，即便是很有系统性的，也无法进行古音音值构拟。无论是否把文献信息放在优先地位，都必须在历史比较介入之后，构拟才能开始。6  

例如韵图四个“等”只排列了四类音的次序，不但“韵腹高低说”，就连含混的“四等洪细说”，都无法由此直接导出。不妨站在江永的地位来揣测“等”的涵义。他自不知道历史比较，但能直观地看出，在他视野内的方言中，一部分摄中不同的“等”韵母不同，如官话的山摄舒声开口：一等[an]，二等[an]和[in]牙喉，三等[in]和[an]知照，四等[in]；效摄：一等[au]，二等[au]和[iau]牙喉，三等[iau]和[au]知照，四等[iau]。把发音时舌头抬得高定为“细”，反之为“洪大”（假定他觉得韵腹和介音不必分别对待），即可推出“洪细”的顺序，然后猜想古代也是如此。这算是构拟的萌芽吧，也绝离不开对方言的参考。  

2.3 可以换一个角度来问：古代文献信息与古音构拟是什么关系？  

有一种似乎很容易被接受的观念是：古音构拟的答案就在文献信息中，把文献中的音韵信息整理出来，构拟就能成功了。这观念是不对的。  

朱晓农（1988/2008:150）说：“所有历史记载都是待解释的对象，而不是答案所在。”笔者非常同意此说。文献信息反映了汉语语音史上的现象，古音构拟的任务是对这些信息作出成系统的、现代语言学意义上的解释。  

或许陈先生要强调的是“以文献信息为解释对象的构拟”，就是说，当构拟所要解释的目标是某一个/某一组文献中的信息时，这些文献中的信息应该被优先考虑，当别的信息（不论来自别的文献或现代语言材料）同它们有矛盾时，应另作解释。  

如果这个理解不错，笔者不反对。不过笔者认为，高本汉并未违反这个原则。如果说他根据别的信息改动了《切韵》的信息，也只是由于他对这些信息的具体理解有偏差而已，并非原则方面的问题。陈先生认为高先生用现代语言材料信息改动了《切韵》和韵图的信息，笔者则认为高先生更多是用韵图的信息改动了《切韵》的信息，而在处理文献与历史比较的关系上，他也是在用历史比较方法来解释文献信息，并没有为迁就现代材料而牺牲文献信息。  

2.4 文献信息常常可以从不同角度去理解，看上去都有道理，但正确的只能有一个。要从若干种理解中挑出最有可能是正确的理解，往往需要看其他信息，其中最重要的是根据现代语言材料进行历史比较研究而获得的信息。  

说到这里，要提及两个前提：一是语音史研究需要追寻现代汉语的古代来源；二是假定语音的发展从中古到现代没有被切断过，《切韵》音系（或与《切韵》有映象关系的中古汉语音系）是现代汉语音系的祖先或者旁系祖先。  

如果对中古文献中的音韵信息的理解不能与从现代汉语方言历史比较研究成果中获得的信息相接轨，那就等于说这些文献信息得不到解释，无法从文献上为现代汉语音系找到历史上对应的中古汉语音系，也就是找不到现代汉语音系的中古来源。  

要是果真如此，我们就只好放弃上述第二个前提中的假设，承认现代汉语音系的中古来源在历史文献上是阙如的。但是，只要在对文献信息的不同理解中，有一个是能够与比较研究成果接轨的，那么这个理解就应成为首选。  

2.5 陈先生一再强调文献信息与现代语言材料信息的矛盾，并以此作为反对“比较信息优先”的理由，令笔者有些困惑。  

诚然，臻、曾、流、遇、通摄一等韵在现代方言多为高元音，与陈先生的理解不合，但还不至于完全不相容。假如文献信息确实表明中古这些摄的一等韵是低元音，也未必说明文献信息与现代方言信息不能相容，而要把现代方言材料置之一旁。现代方言与《切韵》这些韵在音类上基本上是对应整齐的，只要能对这些韵腹从低到高的变化给出一个规则，梳理出演变的路径和条件，就不会有真正的矛盾。  

至少在一等韵的构拟上，实无必要把“文献信息优先”和“比较信息优先”作为两种不同的构拟原则对立起来。尽管历史比较的基础材料是现代语言的实际语音，但其核心内容是寻绎语音的对应规则，放在首位的并不是音值。根据比较信息做古音构拟并不是拿现代音值去“套”或“填”古代音类。历史比较的精髓是说明从古到今语音发展演变的规则。  

2.6 当我们对文献信息的理解与历史比较的结果之间存在难以解释的矛盾时，如果不放弃 2.4 所说的第二个前提，可以有两个解决方向：一是反省对文献信息的理解，二是反省历史比较的结果。先说后一种反省。  

对于四等韵（只见于蟹、山、效、梗、咸五摄）与相应的三等韵的介音与元音，高先生的构拟是（高 1940:474-476,485）：三等韵[ǐɛ-]，四等韵[ie-]，介音和元音都有别。其实当时他所参考的方言里三、四等韵都不分，这些方言信息反映的是历史上三、四等合流以后的状况，并不能由此判断介音孰强孰弱、元音孰高孰低。他是根据高丽译音（朝鲜汉字音）山、咸摄见系四等韵带[-i-]介音而三等韵不带，推断中古四等韵带强[-i-]介音，而三等是弱[-ǐ-]介音（高 1940: 473）。就中古后期音而言，这是基本可信的。不过由此进一步认为强弱硬腭介音配高低不同的元音，并无必然性和必要性，无非是要迁就“韵腹高低”的假设罢了。  

更重要的是，他忽视了一些信息：三等韵“遣”和“钳”在高丽译音也带[-i-]介音。“遣”是重纽四等，韵图列于四等；而“钳”虽在《切韵》属重纽三等，《韵镜》却列于四等，是在中古后期变成了重纽四等或有重纽四等的又读。这样，这些材料之不带或带[-i-]介音，完全可以是对应韵图的三等与四等，而非对应《切韵》的三等韵与四等韵。高先生不了解重纽问题，也昧于《切韵》与韵图的区别，对这些信息的意义也就不能理解，只视之为例外（高1940:590,600）。  

当时可用的方言和域外借词的材料有限。后来，李如龙（1984）根据较前丰富得多的闽方言材料证明四等韵有不带[-i-]介音的层次。郑仁甲（1984/1994）则利用更完整的材料说明朝鲜汉字音中的重纽四等带[-i-]。  

现在很明白：闽方言的比较结果对应中古前期的《切韵》，朝鲜汉字音对应中古后期的韵图（其时四等韵产生了[-i-]介音，与重纽四等合流，组成韵图四等，而与韵图三等仍有对立），其他方言则对应更后来连韵图的三、四等也不分的时代。  

这个例子涉及对历史比较的结果进行反省的两方面：更深刻地了解文献信息和更多地掌握现代语言的材料都能够导致反省，使比较结果一步步趋近历史真相。  

2.7 下面谈对文献信息的理解的反省。还说四等韵。  

粤方言广州话效摄三四等韵是[iu]，山摄三四等韵开、合口分别是[in/t]、[yn/t]，咸摄三四等韵是 $[\mathrm{im/p}]$ 。这里的[i]元音似乎对陈先生的构拟有利。不过粤方言各个次方言比较研究的结果显示，这些韵在早期粤方言是[iεu]、[iεn/t]和[yεn/t]以及 $[\mathrm{i}\mathrm{\varepsilonm/p}]$ ，广州话是介音吞没了韵腹（看李新魁等 1995:129）7。若按陈先生的构拟，这几个四等韵的韵腹在广州话里先分裂， $[\mathbf{i}\,\mathrm{\longrightarrow}\,\mathrm{i}\varepsilon]$ ，与三等韵合流，后来又跟三等韵一起变回来， $[\mathrm{i}\varepsilon\!\to\!\mathrm{i}]$ 。若非有极强硬的证据，  

这种往复变化的假设不容易被接受。  

至于蟹摄，如果四等韵齐韵是[i]，则三等韵祭、废韵就不会是[i]（陈拟[jei]等），止摄也不能是[i]（陈拟[j]等）。广州话齐韵和蟹摄三等韵是[i]，止摄开口读[i/ei]（[ei]是近百多年才从[i]变来的）。如依陈先生的构拟，齐韵在广州话中有过 $[\dot{\bf1}\longrightarrow\tt e i]$ 的变化。然而这在粤方言比较中找不到痕迹。陈先生的构拟不能解释粤方言。当然，如果说粤方言跟《切韵》没有历史关系，那就另当别论，但是显然没有理由这样认为。  

再看北方方言的信息。齐韵和蟹摄三等韵及止摄的开口字在今天北方方言基本上合流成[i]。假如齐韵本是[i]，则其他韵就是复元音单化。但是看看精组字：今北方方言止摄精组开口变了[]，蟹三四精组开口还是[i]，止摄开口精组的变化当然是在与蟹三四合流前发生的。根据目前的研究成果，[]是从[i]韵母变来的。必须假设止摄开口读为[i]在先，蟹 $\Xi\P\mathbb{4}$ （包括齐韵）开口读[i]是在止摄之后，才能解释[]韵母在现代北方方言中的分布。历史比较的结果虽然不易断定其绝对年代，但一般能够排出一个演变顺序。从上述情况看，[i]应是先见于止摄开口，后见于蟹摄三四开口。如果古音构拟与这个顺序不符，就是可疑的。  

现代各方言中止摄和蟹三四开口的的读法主要有两种类型：a. 止、蟹三四都读[i]类（涵括[/]），可以北方方言为代表；b. 止摄读[i]类，蟹三四读其他，可以粤方言为代表。也有一个方言内兼有两种类型的，如吴方言。单就粤方言看，固然可以假定齐韵原读[i]，演变成了别的音，止摄读[i]是后来的事。但问题是没在汉语方言中发现与 b 类型相反（蟹三四或其中的齐韵读[i]类、止摄读其他而看得出不是后起的变化）的类型。历史比较不支持齐韵在蟹三四与止摄合流之前为[i]的构拟。  

总之，面对比较的信息，陈先生对有关四等韵的文献信息的理解需要反省。  

2.6 再来说对“内外转”的理解，这关涉到臻、曾等摄一等韵的韵腹是否低元音。  

陈保亚认为“内外转”关乎韵腹的前后：内转是后元音，外转是前元音。罗常培（1933）则认为：山、宕、江、梗、效、果、麻、咸、蟹诸摄元音后或高，口弇为外转；臻、曾、流、遇、通、深、止诸摄元音前或低，口侈为内转。在罗先生眼里，韵腹前后高低与两类不同性质的韵摄有关，韵腹是两类韵摄的分类标准，而不是分“等”的标准，至少在第一层次上不是。按罗先生的理解，臻、曾等摄一等韵的韵腹不可能是低元音8。  

龙果夫（Dragunov 1931）没研究“内外转”，却从完全不同的角度得出了与罗先生几乎相同的结论。他参考朝鲜、越南汉字音，判断中古汉语元音分高、低两类，还做了一个与上古音相当吻合的两类韵母“互补”方案（如低元音的灰、咍韵与高元音的止摄互补，低元音的覃、咸韵与高元音的深摄互补等，实际上约略表现了上古音向中古音的演变）。  

与这种中古元音格局的对应确实能从大多数现代方言中看到9。例如，在北方方言中，前一类的韵腹基本上是低元音（与曾摄混的梗摄和与止摄混的蟹三四例外），后一类的基本上是高元音；在粤方言中，前一类韵腹基本上是紧/长元音，后一类基本上是松/短元音（读单元音韵母的止、遇摄字例外），而其中紧/长元音总是比相对的松/短元音高（李新魁等1995:39-40）；在吴方言中，前一类中的阳声韵基本上失去鼻音韵尾，后一类中的阳声韵基本上保留鼻音韵尾，而这正好在音理上可用元音高低来说明。  

若要改变中古元音的这个格局，需要把汉语语音史从上古到中古再到现代，从共同语到方言，整个元音系统的演变规则、路径和条件，乃至元音分布类型及其转换等等，都作全盘重新考虑。当然，如果确有必要，这也是要尝试的，问题是：是否值得为“等以高低分、内外以前后分”的假设去这样做？在这里，研究者首先被要求反省对文献信息的这种理解。  

3.1 什么样的分“等”标准才能既符合音系内部分类标准一致的原则，也符合各种信息理解一致的原则呢？笔者还是推崇高本汉最初以介音分类的思路，但具体构拟要改。笔者对《切韵》介音系统的构拟是（麦耘 1992，参看郑张尚芳 1987）：  

甲类 开口 --   合口 -u-  （一等韵，四等韵）  

乙类 开口 -r- 合口 -ru- （二等韵）10  

丙类 开口 -r-   合口 -ru-（三等韵庄、知组，来母，喻三，重纽三等，非重纽三等韵唇牙喉音[除喻四]）丁类 开口 -i-   合口 -iu- （三等韵精、章组、日母，喻四，重纽四等）  

首先，四等韵没有硬腭介音。一等韵与四等韵的韵腹是互补的：四等韵是 $[\mathrm{e}/\varepsilon]$ ，一等韵是其他元音。文献信息参看陆志韦（1947）等；比较信息参看李如龙（1984）等。  

其次，三等韵有两种介音。三等韵丙类带卷舌化的、松的硬腭介音；丁类带紧的（或用高先生的说法：强的）硬腭介音。文献信息参看陆志韦（1947）等的反切分析，俞敏（1980）、施向东（1983）等的梵汉对音研究；比较信息参看郑仁甲（1984/1994）、王吉尧（1984/1994）等的域外汉字音研究。  

再次，恢复二等韵的独特介音。参看许宝华、潘悟云（1984/1994）等。  

笔者不把《切韵》这些韵类同韵腹元音直接联系起来，而视为介音的区别，是彻底的“介音标准”论。“ $\times$ 等韵”有时与韵母有关，有时又与声母有关，实际上是与声韵的配合关系、准确地说是声母与介音的配合关系有关11。这一构拟既满足分类标准一致的原则，也得到各种文献信息和比较信息的支持，至少与之相容。  

3.2 韵图的介音系统跟《切韵》一样12，但与声母的配合有了变化（麦耘 1995a,2004）：一等 开口 --   合口 -u-  （甲类除四等韵）二等 开口 -r- 合口 -ru- （乙类增三等韵庄组）三等 开口 -r-  合口 -ru-（丙类除三等韵庄组，增章组、日母）四等 开口 -i-   合口 -iu- （丁类除章组、日母，增四等韵）  

对于韵图四等，笔者也奉行“介音标准”。笔者认为，韵图制作者按当时四类介音来安排字音，一类介音一行，排成四行，遂成四等。  

从《切韵》到韵图，介音的变化主要有三项（上表有不同的下加线）：  

第一项（下加单线）：四等韵产生紧硬腭介音。四等韵在《切韵》没有硬腭介音，若按《切韵》音系来排列，它们不应在“最细”的位置。从中古前期到中古后期最重要的演变之一就是四等韵产生了紧硬腭介音，变得与三等韵丁类相同，这就成了韵图把它们与丁类同置于四等地位的语音基础，它们也因此被后代学者冠以“四等韵”之名。  

第二项（下加双线）：庄组三等韵字失去硬腭介音。庄组是卷舌咝音，硬腭介音受声母影响，在中古后期失去。庄三组字在韵图列到二等，是这样历史演变的体现（麦耘 2000）。这一历史演变可以从比较研究信息中看得很清楚（陈泽平 1999）。这些字后来被人叫做“假二等”，或以为是由于三等位置放不下而作的无奈处置，那是对韵图的误读。  

第三项（下加浪线）：章组和日母的介音变松硬腭介音。三等韵庄组字失去硬腭介音使原来卷舌咝音拼硬腭介音这种类型的音节没有了，音系中出现了一个空档。中古前期带紧硬腭介音的章组到中古后期卷舌化，变成卷舌咝音（声母上是章、庄组合流为照组），介音也随之变松，填补了三等韵庄组字留下的空档，韵图列到三等。日母与之同步。（郑仁甲1984/1994，麦耘 1994）  

3.3 韵图三等与四等的关系需要专门谈。与一般的观点不同，笔者认为韵图的三等与四等根本不反映《切韵》三等韵与四等韵的关系。  

韵图把一部分后人所称“三等韵”排列在二、三、四等，列在四等的是精组、喻母的一类（因之被后人称为“喻四”）和重纽的一类（因之被后人称为“重纽四等”），庄组字列二等，其他列三等。旧说：三等韵本该排在三等，放在二、四等的是借位的“假二等”、“假四等”。如前述，庄三组列二等实际上是表现其在韵图时代失去了硬腭介音。下面说列于四等的。  

三等韵精组、喻四和重纽四等在《切韵》时就已是带紧的硬腭介音的丁类，到韵图时代未变，列于四等非常合理。如果说带紧硬腭介音是四等的特征，则“假四等”才是原生的，四等韵的紧硬腭介音反是后来产生的。  

精组字的地位很能说明韵图三等与四等有不同介音，而且两种介音的分界不在《切韵》三等韵与四等韵之间。韵图里不管四等韵精组还是三等韵精组都列于四等。旧说：三等韵精组之所以被列于四等，是由于韵图把精、照两组放在同一纵列，三等位置已被照组所占，精组就不得不“假借”四等位置。但《切韵指掌图》把三十六字母一字排开，照组与精组分在不同的纵列，所谓“三等位置被占”的问题并不存在，而精组字仍列于四等，宁愿让精组的三等位置空置，这就完全打破了旧说。笔者的解释是：此时三等韵和四等韵精组已经合流，由于它们都带紧硬腭介音，所以只能列在四等，不能列在三等，因为三等是列松硬腭介音字的地方。13  

3.4 这个问题涉及“三、四等韵合流”。在语音史上，这个合流过程是分两步走的：  

第一步是四等韵产生紧的硬腭介音，与三等韵丁类合流，后来组成韵图的四等，它们与三等韵丙类（后来的韵图三等）还有区别。这在中唐慧琳音的山摄中能看得很清楚：三等韵仙韵一分为二，其中精组、喻四和重纽四等与四等韵先韵合为一类，而仙韵的重纽三等、知组等则与无重纽的三等韵元韵合为一类，两类不混（黄淬伯 1931）。说“一分为二”其实不十分准确，因为仙韵在《切韵》中本来就分丙、丁两类，只是慧琳音分得更明晰而已。慧琳音不同于韵图的，是当时章组字基本上还属于丁类，而不像后来的韵图属于三等（是 3.2 所列第三项变化尚未发生）。若从慧琳音中把章组、日母从丁类拨归丙类，放到三等，便是韵图的格局。可见，除了庄组列二等、章组和日母列三等以外，韵图的三等和四等实际上分别对应于《切韵》的三等韵丙类和丁类，只是丁类加上了作为“后来者”的四等韵。  

第二步是三、四等介音（松、紧硬腭介音）合并，并在卷舌等声母后消失。这些变化到元代已经大体实现（如《中原音韵》），不过两类硬腭介音的对立在《蒙古字韵》里仍残存着（麦耘 1995b）。  

“三、四等韵合流”在韵图是走了第一步，还没有走第二步，韵图的三等与四等还有区别，但又不同于《切韵》的三等韵和四等韵。  

3.5 关于《切韵》与韵图的关系，要注意两点：  

，两者的历史距离使韵图不会完全反映《切韵》音系。  

二，韵图与韵书的“等”不相同。“等”的概念本出自韵图，后来学者们把韵图的“等”的概念移植到《切韵》系韵书中，遂有“ $\times$ 等韵”的概念，实已经过改造。尽管韵图的 $^{\epsilon\epsilon}\times$ 等”和韵书的“ $\times$ 等韵”有承传关系，但由于韵图与韵书在系统上的差异，两者是不相等的，对这两个不同的概念应该清楚地加以区分。两者对应之处表明了中古前期语音与中古后期语音之间的继承性，出入之处则反映了语音的演变。14  

罗常培（1943）说：“等韵图其作用为审音表，其对象纯为当时之语音，虽不无受韵书之影响与约束，然终不能以早数百年之韵书音系衡之也。”早期韵图《韵镜》、《七音略》等并不按中古后期音分韵，而是按《切韵》系韵书分韵。例如东、冬韵早在盛唐已合流，《韵镜》还是分开列。这是因为早期韵图的目标是把韵书图表化，能按韵书分的尽量分，尽可能让韵书中的每一韵、乃至每一小韵都在韵图中占有一席之地。此即罗先生所言“受韵书之影响与约束”。然而韵图的“等”并不全合于韵书的分韵，主要是每每把三等韵字分列于二、三、四等。旧说是韵图形制不完善。笔者认为：韵图制作者是按中古后期的介音状况来排列“等”，反正这基本上不妨碍把韵书里的小韵排列在韵图上。此即罗先生所言“其对象纯为当时之语音”。或许早期韵图对中古后期介音系统的反映还是不完全自觉的。晚期韵图如《切韵指掌图》、《四声等子》等有意识地按当时的语音合并韵部，而四等仍不变，这就是自觉的反映了。在四个等与韵和声母的关系上，《切韵指掌图》等与《韵镜》是全无二致的。  

3.6 韵书与韵图有差异，就是说不一致，或有不一致之处。那么还存在“一致理解”吗？答案是：存在的。  

“一致理解”的“一致”，并非完全相同、百分之百吻合，而是相容、不冲突，差异之处要求找得出原因，能够解释。《切韵》与韵图之间主要是有时代差异，它们之间的不同点基本上可以看作是历史演变造成的，是有轨迹可寻的，其中所蕴涵的语音史信息是不同而又相容的，研究者能看出其不同，而又能回答其之所以不同，就能达到对它们的一致理解。  

不同的文献之间如此，不同的现代语言材料之间如此，文献信息与比较信息之间也是如此。现代汉语各方言、亲属语言、域外借词等的语音表现既有共同点，又千差万别，其中有存古现象（内又常可分出各个历史层次）、有方言独特的变化、有方言分化后的平行发展、有方言之间的影响、有语言接触的结果，等等，假如能一一厘清，则对它们的理解是可以相容的，也就是可以一致的。比较信息跟文献信息有对得上的，有对不上的，都有各种情况，只要找出原因，作出解释，就都是相容的，即一致的。当然，这是理想的目标，就具体问题来说，不易做到，就历史音韵研究整体来说，没有可能完全做到。研究者的责任，就是一步步地去做，尽量接近这个目标。  

# 参考文献  

鲍明炜（1990） 《唐代诗文韵部研究》，江苏古籍出版社  
陈保亚（2004） 论切韵音系韵母的一致构拟，《乐在其中——王士元教授七十华诞庆祝文集》，南开大学出版社  
陈泽平（1999） 从现代方言释《韵镜》假二等和内外转，《语言研究》总第 37 期  
陈振寰（1986） 《音韵学》，湖南人民出版社  
高本汉（B. Karlgren 1940/1995）  《中国音韵学研究》[中译本]，上海商务印书馆 1940；北京商务印书馆重印 1995  
黄淬伯（1931） 《慧琳一切经音义反切考》，中研院史语所  
李  荣（1956） 《切韵音系》，科学出版社  
李如龙（1984） 自闽方言证四等韵无-i-说，《音韵学研究》第一辑，中华书局  
李新魁（1983） 《汉语等韵学》，中华书局（1986） 论内外转，《李新魁自选集》，河南教育出版社 1993  
李新魁、黄家教、施其生、麦  耘、陈定方（1995）  《广州方言研究》，广东人民出版社  
陆志韦（1947） 《古音说略》，燕京大学  
罗常培（1933） 释内外转，《中研院史语所集刊》4 本 2 分（1943） 拟答郭晋稀《读〈切韵指掌图〉》，《罗常培文集》第七卷，山东教育出版社 2008  
麦  耘（1992） 论重纽及《切韵》的介音系统，《语言研究》总 23 期（1994） 关于章组声母翘舌化的动因问题，《古汉语研究》总 22 期（1995a） 韵图的介音系统及重纽在《切韵》后的演变，《音韵与方言研究》，广东人民出版社（1995b） 《蒙古字韵》中的重纽及其他，《音韵与方言研究》，广东人民出版社（1999） 隋代押韵材料的数理分析，《语言研究》总 37 期（2000） 汉语语音史上词汇扩散一例——卷舌咝音使 i/j 消变的过程，《声韵论丛》第九辑, 台湾学生书局（2002a） 汉语语音史上“中古时期”内部阶段的划分——兼论早期韵图的性质，《东方语言与文化》，东方出版中心（2002b）  用卡方计算分析隋代押韵材料，吉林大学编《语言文字学论坛》第一辑，中国社会科学出版社（2004） 汉语声介系统的历史演变，《乐在其中——王士元教授七十华诞庆祝文集》，南开大学出版社  
施向东（1983）  玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方音，《语言研究》总 4 期  
王吉尧（1984/1994）  汉字域外音对古汉语重纽现象的反映，中国音韵学研究会第三届学术年会（桂林1984）；《音韵学研究》第三辑，中华书局 1994  
王  力（1936）  南北朝诗人用韵考，《龙虫并雕斋文集》第一册，中华书局 1980（1948）  汉越语研究，《龙虫并雕斋文集》第二册，中华书局 1980  
许宝华、潘悟云（1984/1994）  释二等，中国音韵学研究会第三届学术年会（桂林 1984）；《音韵学研究》第三辑，中华书局 1994  
俞  敏（1980）  等韵溯源，《音韵学研究》第一辑，中华书局 1984  
郑仁甲（1984/1994）    论三等韵的 ï 介音——兼论重纽，中国音韵学研究会第三届学术年会（桂林 1984）；《音韵学研究》第三辑，中华书局 1994  
郑张尚芳（1987）  上古韵母系统和四等、介音、声调的发源问题，《温州师院学报》第 4 期  
朱晓农（1988/2008）  音韵学：认识论和方法论，《语言学通讯》第 3 期，1988；《方法：语言学的灵魂》，北京大学出版社 2008  
Dragunov, A.（龙果夫 1931）  对于中国古音重订的贡献[中译本]，《史语所集刊》3 本 2 分  

# 附注  

1 为了解决“重韵”问题，他还有其他措置。这里说的是大体。  

2 这个构拟方案有一点不大符合语言类型学的一般观念：缺[u]元音。按照“韵腹高低标准”，[u]作为最高元音，只能出现于四等韵，而四等韵却实在没有可以被构拟为[u]韵腹的。  
3 高本汉认为三等韵声母是“j 化”即腭化的（高 1940:470 及以下各页）。后来这说法遭到了很多批评。其实声母处于硬腭介音前会发生腭化，是很自然的，问题在于：说声母在三等韵的弱硬腭介音前发生腭化，在四等韵的强硬腭介音前就不发生腭化，这一点不合理。  
4 《切韵》中元韵与魂韵相次，用后代十六摄的术语，元韵应归臻摄，初唐以前的押韵与此吻合。陈文归在山摄，根据的是韵图。元韵归山摄也是中古后期音的特点。  
5 本文所指“历史比较”，不仅是狭义的、以印欧语研究为背景的经典历史比较法，而是泛指利用现代语言材料进行分析比较，进而构拟其古代形式的方法，包括历史层次分析法等在内。  
6 古人对发音的描摹或命名可带有某些音值信息，但这些信息如不与历史比较结合，对古音构拟的意义有限。假如有研究者完全不掌握任何现代汉语语音信息，能否仅用古代音类信息配合古人“唇牙舌齿”、“清浊”、“抵腭”、“闭口”等命名和描述来构拟古音呢？可以想象其可能性，也可以想象其中的困难和危险。当然，实际上并没有这样的研究者，不基于现代汉语语音的古音构拟事实上不存在。  
7 广州话梗摄三四等韵白读是[εŋ/k]（文读[ŋ/k]与曾摄三等韵混），与它们是平行的。  
8 很有意思的是，最早提出内外转之别是“侈敛”的，正是主张“四等洪细”的江永。不过这个问题可能与“内外转”这个术语没有直接关系（参看李新魁 1986，陈泽民 1999）。  
9 当然，罗先生立论的根据是高本汉的构拟系统，而这个系统依傍的本来就是方言比较。  
10 [r]不是独立的音素，而是指卷舌作用，如[-r-]是带卷舌作用的软腭介音。[]和[u]是同部位的音，所以与[]相应的合口就是[u]，而不是[]加[u]。  
11 在现代汉语的大多数方言中，声韵配合关系其实就是声母与“呼”亦即介音的配合关系。韵图的“等”的划分也是从一开始就与声母、韵母两方面都有关（李新魁 1983:53-55），实际上所涉也是介音。  
12 早期的梵汉对音可看出重纽三等有卷舌介音的痕迹（参看俞敏 1980），但宋代的梵汉对音看不到了。可能到中古后期，其中卷舌成分在非卷舌声母后已消失，三、四等介音只是松紧之别，而梵文无硬腭介音的松紧对立，故在对音中表现不出来。不过为方便比较，下面仍为三等介音写上[r]。又，汉越音见组在二等韵开口腭化（王力 1948），似乎暗示这类字的硬腭介音出现很早。对此笔者目前还不能作出解释。  
13 这同时说明“韵腹高低”标准对韵图也不合适，因为此时的精组字已不分三等韵、四等韵（例如山摄仙韵精组与先韵精组混一），我们无法说明它们的韵腹与列于三等的其他声母字有差异。  
14 有一种误解：韵图“等”的排列本应遵照韵书的“等”，凡不符的就是“假”。这种误解一方面是本末倒置（以为是韵书“ $\times$ 等韵”的概念先出现），另一方面是不了解韵书与韵图属于不同时代的系统。  