# 四呼”的由来及其演化的过程  

白平  

“四呼”是等韵学上的一个术语，它是明清等韵学家对汉语声韵发展现实的科学总结。它的产生和发展可以上溯宋元，下及明清，到了现代汉语拼音的“四呼”，已是儿经沧了。从“四呼”的演化过程，可以看出我国汉语等韵学发展的一般规律。掌握“四呼”，就婴从这些发展变化中，根据不同历史时期汉语声韵的客观实际，抓住韵图分析等呼的特点，区别，找出内在的规律性进行分析研究。本文就此谈谈自已的粗知管见。  

等韵学分广义、狭义两种。狭义等韵学专指对韵图中开合四等的研究；广义等韵学包括等、呼、反切及语曾系统的分析。我们讨论“四呼”，主要从狭义等韵学角度考虑。由于声韵学等韵系统是一个整体，有些方面也必然要涉及的范围广一些。  

“四呼”的由来，最毕可以追溯到唐代中叶以后兴起的韵图学。由于当时佛经的大量许，人们从梵文字母拼音的原理中得到启发，并运用这种原理，来分析汉语的读音，发明「川图农说明反切，分析语音的方法。中国古代没有拼音字母，反切的方法很不容易掌握，等韵学家就把三十六母、二百零六韵配合成图，使每个音节都有它的位置，只要会读图中代长各产节的字，其他字按反切上下宇的位置去推求，就能得到正确的读音。这样，实际就形成了声韵调配合而成的音节表一一等韵图。  

等韵图把百零六韵概括为“四十三转”（以郑樵的《七音略》和无名氏的《韵镜》为代表，以《切韵》为分析对象来解释《广韵》的）。或并“四十三转”为“十六摄”，（以《切韵指掌图》和元朝刘鉴的《经史正音切韵指南》为代表）把韵尾相同，主要元音相近的韵部归并为--摄，简化了百零六韵，并在此基础上，根据实际汉字的发音和主要元音的变化，分析了“等”和“呼”的问题。  

宋元等韵，只有开口合口两呼。江永说：“音呼有开口，合口。合口者吻聚，开Ⅱ者吻不聚也”（见《音学辨微》）。罗常培先生说：“若以今语释之，则介音或主要元音有［U！者，谓之合口；反之则谓之开，实即‘圆唇”与“不圆唇”之异面已”（《汉语音韵学导论》）。很清楚，“呼”是从发音部位唇形的圆展合聚来研究发音原理，描述发音方法的。按语音学上的说法，是通过介音和主要元音来分析的。  

等韵图义把音节的开口呼与合口呼各分为四等，分列四层于韵图之中，用此表示音节之间细微差别。它是以韵母发音的洪细程度分的。陈澧说：“等之云者，当主乎韵，不当主乎声”（《切韵号外篇》）。江永说：“一-等洪大，二等次大，三四皆细，而四尤细。”（《音学辨微》）罗常培先生说：“今试以语曾学术语释之，则一二等皆无「i]介音，故其音大；三四等毕何【i]介音，故其音细。同属‘大’音，而-·等之元音较一等之元音略后略低.故！‘洪人’与‘次大’之别。“…同属细音，而三等之元音较四等元音略后略低。战有“细“」‘尤细“之别……”。（《汉语音韵学导论》）可见，“等”纯粹是对韵母分析的结果，这里介音和主要元音起了重要作用。我们从介音和主要元音上参照考察，就不难分辨出开合四等。下面列表概括说明宋元两呼四等的实际情况：  

<html><body><table><tr><td>唇形 (呼)</td><td colspan="4">开口呼</td><td colspan="4">合口呼（有〔u］）</td></tr><tr><td>等</td><td>一</td><td>二</td><td>三</td><td>四</td><td>一</td><td></td><td>三</td><td>四</td></tr><tr><td>介 音</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>i</td></tr><tr><td>元 音</td><td>后 低</td><td></td><td>后 低</td><td></td><td>后 低</td><td></td><td>后 低</td><td></td></tr><tr><td>例 字</td><td>歌 [a]</td><td>麻 [a]</td><td>麻 [ia]</td><td>齐 [iei]</td><td>桓 [uan]</td><td>麻 [wa]</td><td>凡 [iwem]</td><td>齐 [iwei]</td></tr></table></body></html>  

从表中我们可以看出，分开合二呼，主要是元音有［u」【w」的为合口，其它为开口；从介音上分辨，无介音【i]〔]的开口大，为开口合口一二等，有介音[i][i]的为开口合口三四等；从主要元音上考虑，属后低元音的为开口合口一三等，其它为开合二四等（这儿我们可以看出元音发音舌位由后到前的规律。又如：开口一等［a］二等〔an］三等[iaen]四等［ien]；合口一等【uan］二等〔uan]三等[iuaen]四等［iuen]，主要元音舌位总是由后低往前低按一二三四等排列。）这样开合四等就区别开了。这里有两个问题：一，表中介音出现了[i}［i]和［u］［w〕四种是怎么回事？二，“凡”字和“齐”字出现了［iw】双韵头，怎样理解？这些问题罗常培先生在他的《汉语音韵学导论》中作了回答，他指出：“汉字之介音，依宋元等韵系统推求，应有［i门［u］两种，每种又各有元音性[i]［u］与辅音性［i]〔w］之异；其由[iu］或[iw］两音结合者，后代演变为[y］，故现代多数方言中仍有［i]［u］〔y]三介音。”再结合我们以上列表就不难看出：介音为辅音性［i的，一般为开合三等；为元音性[i}的为开合四等。介音［y〕是由中古双韵头【iu］[iw]演变而来的。  

综上所述，我们知道，“等”纯粹是对韵母分析的结果，但是在看韵图中，我们就会发现，为什么等韵学中对声母也讲等呢？这个问题，我们从音节组成的关系上就可以得到回答。一个音节，韵母离不开声母，它们之间存在着复杂的关系，由予传统的三十六母与声母系统不完全相合，影响到韵图的安排，于是韵图的作者就做了些硬性的规定。如：按照韵图的处理，在齿音下“精、清、从、心、邪”只能有一四等（邪母仅有四等）；“庄、初、崇、生、俟”只能有二等；“章、昌、船、书、禅”只能有三等。在舌音下，一四等只能是“端、透、定”；二三等只能是“知、彻、澄”，“云”母只在三等；“以”母只在四等。后来所谓的“假四等”，就是指某些本该和三等同类而被排到四等格子里去了的“精”组和“以”母字。“假二等”就是指某些本该和三等字同类而被排到二等去了的“庄”组字。可见，音韵学上的声母之所以讲等，主要是韵图作者人为的结果。  

从中古到现代，无论从体制（综合音系到单一音系）还是变四声统韵为韵统四声，无论是全浊和入音的消失，还是平分阴阳，四声分立，汉语的发展变化逐步进入了现代普通话标准音系一北京音系的形成过程。随着整个声韵系统的深刻变化，宋元等韵到了明清时期也  

发生了很大变化。  

明代梅祚所作《韵学直图》和《韵学横图》的出现，标志着两呼四等之说让位于四呼之说了，这主要是韵母主要元音混同化的结果。由于元音在音节结构中占了优势，元音的世质决定了音素的拼合方式，作为中介元音的变化就不能不是这种演化的重要标志。[iw]发展到明清，成为单音化的［y］了。连同与之共存的中古介音「i]［u］，就形成了［i！[u］［y]三种介音。明清时期元音开头的音节越来越突出，形成了以［a][o．（a]等开头的音节。这样，宋元两呼四等已不合当时语音实际。新韵图突破了宋元韵图的框框，立“开齐合损”四呼。“这是韵学史上的一件大事，因为旧等韵的四等说的骸骨，到此时才完全埋葬，新等韵的四呼的生命，自此时才算开始。”（这是赵荫堂先生说的)  

明清是研究产韵学最有成就的时期。关于等韵学方面的研究还有明代徐孝的《等韵图经》它反映了元代语音变化。《康熙字典》卷首所载的《字母切韵要法》和《等韵切音指南》是清代出现的两种有代表的韵图。《字母切韵要法》包括两种韵图：一种叫《内含四声齐韵图》--种叫《明显四声等韵图》，后者是前者的铺演。它把四声与声韵的关系表示出来，按韵图的格式分图列字。原来韵图的横行四格一二三四等，至此变为开齐合四呼。  

我们把明清等韵的四呼与朱元等韵的开合两呼四等加以比较，可以看出：十六摄并成了十二摄，等韵图内部又由开合各四等，并成开合洪细共四呼，其中韵母元音的混同化是很明显的，起主要作用的。特别是并等为呼的现象，原来是开口四等，合口四等，共可得八个韵，可现在大体上成了开口一二等并成开口呼，开口三四等并成齐齿呼，合口一二等并成合口呼，合口三四等并成口呼，只有四种音了。例如：中古音里的开口“寒、删、仙、先”四韵的区别是在元音上，即［an」【an][iaen］［iεn］四韵母，到了近代只剩【an][iεn」两韵；合口的“桓、删、仙、先”四韵母，到了近代，也只剩得［uan］［yen；两个韵母了。由于元音在音节结构中占了优势，元音的性质就决定了音素的拼合方式，从这个意义上讲，韵母里元音的性质可以分作［a］[i]［u］【y]四类，也就是开齐合撮四类。现代普通话里，根据语音发展的历史演变和拼音规则的单纯化，就用这四类元音的性质来分配四呼与声母种类的拼合方式，对声母的影响是很大的。例如：普通话语音的拼合方法是{k-][k‘--][x-]--组，[t-][t‘-][B-][z-]一组，[ts-][ts‘-][s-］一组。它们的声母都只有开口呼，合口呼。即只能和［a］类［u］类相拼合。而[to－〕「ta‘－〕[G－］-一组的声母，又只有齐齿呼、撮口呼。即只限[i]〔y」类拼合。关于四呼的分配，在元音韵尾的种类中，也有明显的规则：【一u〕韵尾的字没有合l呼撤目呼；【一订韵尾的字，没有齐齿呼、撮口呼。  

按传统的音前习惯，现代汉语韵母可按四呼分成四类：一开口呼--没有韵头而韵腹又不是iuu的韵母；二齐齿呼一-韵头或韵腹是i的韵母；三合口呼一—韵头或韵腹是u的韵址；四撮凹呼一一韵头或韵腹是u的韵母。很明显，四呼的说法便于说明汉语音节系统的性质，现代汉语一般延用了这个说法。但起，因为汉语拼音方案不是音标，有些地方为丁某种便利，可以小路依照实际读音，于是以汉语拼音方案讲四呼，有些地方容易出错。遵照四呼的传统说法，下；温汉语拼音方案与四呼不一致的地方略加说明。  

拼音力参；的u，手写时容易和n相混，因此规定拼音育案中应尽可能少用拉丁字母u。这弃“毁”的韵母本应该是ung，写成了ong；“雍”前韵母本该！iua,写成了iong：把合呼变成开口呼，口呼变成齐齿呼了。讲四呼时应归入原来的呼中。  

<html><body><table><tr><td colspan="3">汉语拼音</td><td colspan="4">中</td><td colspan="4">古 音</td></tr><tr><td rowspan="2">学</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">四 呼</td><td colspan="3">口</td><td rowspan="2"></td><td colspan="3">合 口</td><td rowspan="2">呼</td></tr><tr><td>一等</td><td>二等</td><td>呼 三等 四等</td><td></td><td></td><td>一等二等三等四等</td></tr><tr><td>[t-]</td><td>d</td><td>开</td><td>十</td><td>甲“打”</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>[t-1. 七</td><td></td><td>齐</td><td></td><td></td><td>④“笼”地” +</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">[n-]</td><td rowspan="3">n</td><td>合</td><td>[on-]Φ]</td><td></td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>开</td><td>+</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>类泪</td><td></td></tr><tr><td>合</td><td>[on-]]</td><td></td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td>+</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">[i-] [-S4] [ts-]</td><td rowspan="3">Z C</td><td>齐</td><td></td><td>！.+</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>田恋“劣</td><td></td></tr><tr><td>爆</td><td></td><td></td><td>[-1]</td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td></td></tr><tr><td>开</td><td>+</td><td>④知组④知组</td><td>“择“第参”“森</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">[S- [t-]zh yo [-41</td><td rowspan="2">S</td><td>合</td><td>[on-</td><td>+</td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>开 合</td><td></td><td></td><td>十 [Gen-1[Gen-④</td><td></td><td></td><td>十</td><td>Lon-10 十</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ie-I sh z- r</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td>[-uo]]</td><td>[on-]</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>开合</td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td></td><td></td><td>“肉”</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">[t6-1 [to-1</td><td rowspan="2">4</td><td></td><td></td><td>④见组精組</td><td></td><td>精组</td><td></td><td></td><td>+ 田见组</td><td>④见组</td></tr><tr><td>*</td><td></td><td>晓,组</td><td>④宽组 晓组</td><td>te ④见组 晚组</td><td></td><td></td><td></td><td>晓组 晓组</td></tr><tr><td rowspan="2">IG-I x LK-</td><td rowspan="2">6</td><td>摄</td><td></td><td>[-ye]</td><td>精翘</td><td></td><td></td><td></td><td>十精组 十心组 晓组</td><td>中见纽 组</td></tr><tr><td>开</td><td>+</td><td></td><td></td><td></td><td>[-1④</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">[X-』 是从中古“影 实疑、日、微、云 化而来.</td><td>K h [0-零声</td><td>合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr><tr><td></td><td>开</td><td>疑母</td><td>及母!</td><td></td><td></td><td>-</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>以“这六母演</td><td>合</td><td>[0n-④</td><td>④[-uo]]</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>影疑十影疑+影疑 微云以明微无以到微云决母</td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td></td><td></td><td>十影疑 云以好</td><td>十移疑 云以母</td><td>干影疑 长人母</td><td></td><td></td><td>“宽. 月、云</td><td>“渊”</td></tr><tr><td rowspan="4">[p- rp'-1</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td>-y “岳”</td><td>[-④ ‘约”</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>开</td><td>十</td><td></td><td></td><td>由</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>十</td><td>+</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="2">m +.11 注：中古声母帮系 开合否对之，愿音 青谢学古今对心 永桃中方的开合</td><td>开</td><td>明母</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>明好 +</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">合只育 itn-1 而在…二三四等。</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

音韵学中的“恩、因、温、晕”是相配的开齐合撮四呼，汉语拼音写 成in、un，这样按实际读音可从ien、uen中省掉一个字母。不过按语音系统说。仍应认为是相配的开齐合撮四呼，即en、ien、ueng、uen。“亨、英、轰（翁）雍”是相配合的开齐合撮四呼，汉语拼音写成ing、ong一是可以省掉一个字母 $(\mathtt{i e n}\,\mathtt{g}\cdots\mathtt{i n}\,\mathtt{g})$ ，一是避免u与n相混 $(\mathtt{u n g\mathord{\sim}0n g})$ 但是汉语拼音把（ong）轰摆在开口呼的直行，把（ueng）雍摆在齐齿呼的直行，在音韵学上是错误的。  

汉语拼音规定iou、uei、uen、前面加声母时可以写成iu、ui、 ${\mathfrak{u}}{\mathfrak{n}}$ 。这不仅为节省一个宁母，也符合实际读音。但在分析四呼的时候、应该把主要元音补出，这样才不致于把韵头和韵腹搞错。  

由于四呼和声母发音部位的相互影响，使声母和韵母的配合很有规律性。除了前面讲到的[ts][ts‘〕〔s]，[t][t‘]「]［z］，（按王力考察研究［z]应为[z]才合乎实际）[k][k‘」［x]，〔tG］【tG‘」［Q］四组以外，还可以补充三点：一，能和开呼配合的声母最多，只有［tc］〔tG‘}［α」不能和开口呼配合。二、能和撮口呼配合的母最少，只有[ta］[tQ‘〕[a]和[n]〔l]能和撮口呼配合。三、只有[n][l]能与四呼全部配合。  

从宋元两呼四等到明清四呼，又从明清四呼发展到汉语普通话拼音四呼，经历了-个相当长的历史时期，等韵学的变化发展是相当复杂的。我们只是从四呼的演化中窥见一斑。如果要谈起这一斑的意义。那就是对于我们比较准确地研究中占实际语音的发音，以至上推上占时代的语音都是十分有用的。同时也可以比较准确地掌握中古至今声韵的一些变化规律,对古代文学和文字的研究，无疑要起到一定的作用。  

附图：现普通话四呼上推中古开合四等的情况。（见63页）  