# 《七音韵》辨正  

于上官  

摘要：《七音韵》是一部具有较大影响力的音韵学作品。宋元时期多部韵学作品，如《毛诗叶韵补》《切韵指掌图》《古今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》《蒙古字韵》等都在一定程度上吸收了其成果。《七音韵》已佚，其到底是一部什么性质的音韵学作品，目前还未有定论。通过搜辑和排比相关文献材料，探究韵书、韵图之间传承的逻辑关系，可以发现，《七音韵》是一部与口语比较接近的韵图，且最有可能是郑樵《七音略》所提到的《七音韵鉴》（也称《七音韵镜》）。  

关键词：七音韵；七音略；七音韵鉴  

中图分类号：G256 文献标识码：A 文章编号：1009-1017(2020)04-0018-05  

《七音韵》虽然已经失传，但是《七音韵》之名常常出现在各大韵书韵图之中。可以确定，《七音韵》是一部具有较大影响力的音韵学作品。  

《七音韵》一名主要出现在《古今韵会举要》中，有时也称《七音》。《古今韵会举要》中有十几处征引，宁忌浮先生曾一一辑出。除《古今韵会举要》中出现《七音》外，《礼部韵略七音三十六母通考》序言中也出现“七音”的提法：“韵书始于江左，本是吴音。今以七音韵母通考韵字之序，惟以雅音求之，无不谐叶。”① 且在大标题下有“蒙古字韵音同”阴梓。由此，《七音韵》之名便与《古今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》《蒙古字韵》等诸书名称联系在一起。那么它究竟是一部什么样的韵学作品呢？  

# 《七音韵》的性质  

关于《七音韵》是韵学作品的观点，大家比较一致。但《七音韵》究竟是什么样的韵学作品，却还有争议。关于《七音韵》的性质，目前学界主要有两种意见：一认为它是韵图，二认为它是韵书。关于《七音韵》对应的是典籍所著录的哪一部作品，只有杨耐思先生提出过假设。针对各位前辈的推论、观点，我们进行了进一步考证，看法如下：  

# （一）《七音韵》与《中原七音》  

杨耐思先生曾对《韵会》征引《七音韵》的情况进行列举说明，并认为：“《韵会》在审音定韵方面，都是根据《七音韵》。也可以说，《韵会》表面上沿袭传统韵书的体制是根据旧韵书外，它实际上隐藏着的新的语音系统，对传统韵书所作的大规模的改并，其依据就是《七音韵》。”②他对于《韵会举要》与《七音韵》的关系给予了正面肯定，但并未对《七音韵》的性质有进一步的探索，只是提到：“明吕维棋《音韵日月灯》(1613—1633)的《采证篇·采择音韵书目》，列有一部《中原七音》，有可能是此书异名。”③首次提出《七音韵》是一部韵学作品的名称。  

针对杨耐思先生提出的《中原七音》有可能是《七音韵》异名的假设，我们进一步查阅资料。除了杨耐思先生提到的《采证篇·采择音韵书目》列有的《中原七音》之外，我们在明周之夔《弃草文集》、清钱谦益《绛云楼书目》、清钱曾《钱遵王述古堂藏书目录》中也发现了包含有“中原七音”字样的条目，分别是“总宪李崧毓先生中原七音次韵序”④“中原七音类韵一册”①“中原七音次韵一卷一本抄”②。其中所提到的一些信息，对于我们进一步了解《中原七音》与《七音韵》是否为同一本著作，非常有帮助。  

“总宪李崧毓先生中原七音次韵序”记录了《中原七音次韵》成书缘由与过程：  

总宪崧毓李公生禀中州清淑之气，学穷古今象数之源，以天常为笔舌，以勲业为钟石，兹复悯音韵之乖离也。遂合邵康节皇极数与司马温公字母二十图参伍错综，约而成书，名曰“中原七音次韵”。使学者按图成声，因声定画，不劳而辨。其可谓易知简能而备参赞化育之道矣。③  

可知，《中原七音次韵》为李崧毓所撰，成书于明代，是在邵雍皇极数与托名司马光《切韵指掌图》的基础上综约而成的。从时间上来看，《音韵日月灯》中提到的《中原七音》极有可能便是此书。而《七音韵》影响了一大批元代著作，显然与成书于明代的《中原七音》不是同一本书。  

# （二）《七音韵》与郑樵的“韵书”  

王硕荃先生认为《七音韵》是郑樵创作的韵书。他对郑樵的“七音”理论阐释精当，认为郑樵是从华梵语音差异中得到的启发，创作了“七音之学”理论。《七音略》正是在这种理论的指导下产生的韵图。这一点我们是赞同的。王硕荃先生联系《韵会举要》“某字母韵”与郑樵“子母说”理论，认为二者基本一致，“某字母韵”是“子母说”的产物。并根据《七音序》中的“所以臣更作字书，以母为主；亦更作韵书，以子为主”的说法，提出：“《七音韵》一书很可能是郑氏在《七音略》之后，按照上文所述的著书计划，亲自编写的一部也以‘七音’命名的韵书。”④  

针对王硕荃先生提出的《七音韵》是郑樵所著韵书的理由，我们进行了进一步考证。据我们考证，郑樵“子母说”理论不是为韵书服务的。《七音序》中的“亦更作韵书，以子为主”的说法指的也非《七音韵》。  

郑樵在《通志·总序》提到：  

书契之本，见于文字。独体为文，合体为字。文有子母，主类为母，从类为子。凡为字书者，皆不识子母。文字之本，出于六书。象形、指事，文也。会意、谐声、转注，字也。假借者，文与字也。⑤  

这里可以看出郑樵的“子母说”实际是指造字理论。在《六书略》的“六书图”中，谐声部分分为子母同声、母主声、主声不主义、子母互为声、三体谐声、声兼意几类。同样，郑樵在“六书序”中提到：  

小学之义，第一当识子母之相生，第二当识文字之有间。象形、指事，文也。会意、谐声、转注，字也。假借，文、字俱也。象形、指事，一也，象形别出为指事。谐声、转注，一也，谐声别出为转注。二母为会意，一子一母为谐声。六书也者，象形为本，形不可象则属诸事，事不可指则属诸意，意不可会则属诸声，声则无不谐矣，五不足而后假借生焉。⑥  

以上种种都明确表达了郑樵的“子母说”是与造字相关的理论。  

郑樵还有两篇专门论述“子母”理论的文章，摘其要者录于下。在“论子母”一文中，郑樵论述到：  

立类为母，从类为子。母主形，子主声。《说文》眼学，眼见之则成类，耳听之则不成类。《广韵》耳学，耳听之则成类，眼见之则不成类。故《说文》主母而役子，《广韵》主子而率母。《说文》形也，礼也；《广韵》声也，乐也。《说文》以母统子，《广韵》以子该母。臣旧作“象类书”，总三百三十母，为形之主，八百七十子，为声之主，合千二百文而成无穷之字。许氏作《说文》，定五百四十类为字之母。然母能生而子不能生，今《说文》误以子为母者二百十类⋯⋯⑦  

在“论子母所自”一文中，郑樵进一步解释到：  

或曰：“作文之始，其实一也，何以成母？何以成子？”曰：“显成母，隐成子。近成母，远成子。约成母，滋成子。⋯⋯来与麦同物，麦显而来隐，牙与齿同物，齿显而牙隐，故麦为母而来为子，齿为母而牙为子⋯⋯” $\circled{8}$  

由是可知，郑樵的“子母说”确实是与字学相关的理论。只不过在论述过程中，郑樵对于文字与语言的关系似有混淆。“某字母韵”与“子母说”  

内涵意义不一致。  

另外，我们在“论子母”一文的论述中，可以发现郑樵曾作“象类书”，“总三百三十母，为形之主，八百七十子，为声之主。”且在“六书序”中有谈到：“臣旧有‘象类之书’，极深研几，尽制作之妙义，奈何小学不传已久，见者无不惊骇。今取象类之义，约而归于六书，使天下文字无所逃，而有目者可以尽晓。”①《宋史·艺文志》中记载有郑樵《象类书》十一卷，郑樵确作有“象类之书”，且分出主形的三百三十母和主声的八百七十子。结合“七音序”中“所以臣更作字书，以母为主；亦更作韵书，以子为主”的讲法，我们认为“七音序”提到的可能正是“象类书”中的内容，而非王硕荃先生认为的《七音韵》的内容。  

《七音韵》与《七音略》不止在体例上有诸多不同，在音系上也有不小差异。如果如同王硕荃先生所讲二者是在同一“七音之学”理论的支撑下产生的韵书与韵图，这些差异是无法解释的。且郑樵在《通志》成书后次年便去世，不大可能又撰写一部七音理论指导的韵书。  

王硕荃先生认为《七音韵》是韵书的理由还有一条：如果《七音韵》是韵图的话，则无法容纳《韵会举要》所征引的韵字。这一点我们在下文进行辨析。  

# （三）《七音韵》应当是一部韵图  

宁忌浮先生明确提出：“《七音韵》，又称《七音》，《通考》称之为《七音韵母》，是一部等韵图。”②并进一步阐述：“《七音韵》是《韵会》审音定韵的根据，是《七音通考》的根据，也是《蒙古字韵》的根据。《七音韵》记录了十三、十四世纪的实际语音。”③宁忌浮先生依据《蒙古字韵》《古今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》所表现出来的语音面貌以及《韵镜》《七音略》《四声等子》《切韵指掌图》《经史正音切韵指南》等现存韵图情况，对《七音韵》进行了图式考索、构拟工作。  

我们比较同意宁忌浮先生认为《七音韵》是韵图的看法。宁忌浮先生认为《七音韵》是韵图的理由如下：  

1.“卷一平声上”下案语：“《七音韵镜》云：旧韵上平声东字为头，山字为末者，谓日出东方甲乙木，西山之没也。下平声先字为头，凡字为末者，谓先辈传与后辈之精也。今详《七音韵》：平声本无上下之分，旧韵但以平声字繁，故厘为二卷。”《七音韵》与另外一本韵图名称并列。  

2.“卷九平声下”中“鸽”字下案语：“今案《七音韵》清与青皆属京字母韵，韵书折而为二，其失旧矣。”《七音韵》与“韵书”对举。  

3.《韵会举要》征引《七音韵》时出现的反切是《礼部韵略》的切语，与《七音韵》无关。  

根据以上几点，宁忌浮先生认为《七音韵》是韵图。关于第一点我们在后文有不同的见解。这里对第三点进行进一步阐释,以便对王硕荃先生认为韵图不足以容纳足够韵字的观点进行解答。我们把有反切的几条征引中的切语用字与现存韵图进行比刊，其反切上下字均可在现存韵图中找到。以《韵会举要》卷八京字母韵“萍”字下引《七音韵》内容为例：  

《七音韵》苹、萍字，蒲兵切，並母京韵；  

蓱，旁经切，並母京韵。字异而音同。  

反切上字在韵图中的情况如下：“蒲”在《七音略》十二转属于並母，《韵镜》相同。“旁”在《七音略》三十四转，属並母。《韵镜》该位置放置的是“傍”字。根据《七音略校注》，“旁”字合于《集韵》。“傍”字合于《王一》《王二》《王三》《广韵》等。《四声等子》有“蒲”“傍”无“旁”。《指掌图》均无。这点也可以说明《七音韵》与《七音略》关系密切。《七音韵》或是受《集韵》影响或是受口语影响。  

反切下字在韵图中的情况如下：“兵”在《七音略》三十六转，属“清”韵，同行有“京”字。“经”在《七音略》三十八转，属“青”韵。“经”在《四声等子》属“青”韵，同行列“清”“经”字。《切韵指掌图》“清”韵、“青”韵列一图，“兵”字列在三等，“经”字列在四等。  

由此可知，在《七音韵》是韵图的情况下，《韵会举要》征引《七音韵》时，可以根据反切上下字推断某字在《七音韵》中的音韵地位及其分合情况。所以针对每个字都可以根据相应的反切横推直看，从而推断其在《七音韵》中的划分情况，可以达到“每韵依《七音韵》，各以类聚”的程度。所以《七音韵》是韵图的论断是可信的。  

综上，我们针对前辈观点的论据进行了验证和排比，最终认为《七音韵》当是一部韵图作品。  

# 二、《七音韵鉴》《七音韵镜》与《七音韵》  

解决了《七音韵》是韵书还是韵图的问题之后，我们还要进一步追问，《七音韵》是什么韵图？对《古今韵会举要》《蒙古字韵》《礼部韵略七音三十六母通考》等书的影响是什么？  

根据目前对著录文献的梳理，我们认为《七音韵》可能与《七音韵鉴》或者说《七音韵镜》有一定关系。  

# （一）《七音韵鉴》实即《七音韵镜》  

《七音韵鉴》是一部韵图。在《通志》《四库全书总目》《续通志》中均有记载，《说略》《焦氏笔乘》等书中亦有书目留存。  

《通志·七音略》“七音序”中有提及：  

琴者，乐之宗也；韵者，声之本也，皆主于七。名之曰韵者，盖取均声也。臣初得《七音韵鉴》，一唱而三叹，胡僧有此妙义，而儒者未之闻。及乎研究制字考证谐声，然后知皇颉史籕之书已具七音之作，先儒不得其传耳。今作谐声图，所以明古人制字通七音之妙；又述内外转图，所以明胡僧立韵得经纬之全⋯⋯《四库全书总目》卷四十二：  

自沙门神珙作《四声五音九弄反纽图》，收于《大广益会玉篇》之末，始流入儒书，自郑樵得西域僧《七音韵鉴》，始大行于中国。  

《续通志》卷九十三提到：  

四声等第图一卷，横有三十六母，纵有四等，即《七音韵鉴》所由昉也。  

从以上著录信息可知，《七音韵鉴》上承僧宗彦《四声等第图》，下启郑樵《七音略》，是“立韵得经纬之全”韵图作品。需要注意的是，《续通志》提到的《七音韵鉴》也可能指的是郑樵的《七音略》。《续通志》在提到郑樵《七音略》的时候称作郑志本《七音韵鉴》。《七音略》是《通志·二十略》中的其中一略，是郑樵在《七音韵鉴》的基础之上撰作的韵图。郑樵（1104-1162），其书《通志》初稿成于绍兴二十八年（1158）。《七音韵鉴》成书当早于 1158 年。  

《七音韵镜》在前人著录中出现四次，分别出现在《古今韵会举要》《说略》《焦氏笔乘》《续文献通考》中。有学者认为《七音韵镜》是宋人吴恭的作品，当是受到《续文献通考》记载的影响。  

在前人著录中可能涉及到《七音韵镜》作者的著录文本有《说略》《焦氏笔乘》《续文献通考》三部。之所以说可能涉及到作者，是因为这些书没有标点，著录的条目不甚清晰。《说略》作“李焘五音谱七音韵镜宋吴恭字林音义”。④《焦氏笔乘》与之相同。《续文献通考》作“七音韵镜字林音义宋吴恭撰”⑤。该书中一般作者不同的书目会另起行列，但《七音韵镜》《字林音义》是列在一行的。至少《续文献通考》的编撰者认为《七音韵镜》的作者是宋人吴恭。  

一般来说，作者题于两部书之间的情况还是比较少见的，李焘作《五音谱》，吴恭作《字林音义》是可以确定的。《七音韵镜》的作者在《说略》《焦氏笔乘》的条目中当是未列。虽然《续文献通考》明确把“宋吴恭”放在《七音韵镜》《字林音义》之后，但我们不能确信《七音韵镜》就是吴恭的作品。宋代避太祖赵匡胤祖父赵敬的嫌名，通常改“镜”为“鉴”。所以我们推断《七音韵鉴》与《七音韵镜》当是同一本书，《七音韵镜》作者无考，所以《说略》《焦氏笔乘》书中实是未列作者，而《文献通考》误列为吴恭所作。《七音韵鉴》与《七音韵镜》实是一书二名的韵图作品。  

# （二）《七音韵》与《七音韵鉴》的关系  

笔者在梳理《七音韵》相关著录时，发现《古今韵会举要》中有一些著录引用情况似乎可以指明《七音韵》与《七音韵鉴》（或者说《七音韵镜》）是同一本书。  

《古今韵会举要》卷一“平声上”下案：  

《七音韵镜》云旧韵上平声“东”字为头，“山”字为末者，谓日出东方甲乙木，西山之没也。下平声“先”字为头，“凡”字为末者，谓先辈传与后辈之精也。今详《七音韵》，平声本无上下之分，旧韵但以平声字繁，故厘为二卷。宋景佑间丁翰林奉诏与司马文正公诸儒作《集韵》，始以平声上、平声下为卷目。今因之。  

《古今韵会举要》前边征引《七音韵镜》云某某，后边又说“今详《七音韵》，某某”。是不是可以理解为《古今韵会举要》的作者在引用了《七音韵镜》的一段话之后，又进行了补充说明，所以说“今详《七音韵》”。这样的话，《七音韵》即是《七音韵镜》的简称。此一证。  

如上文所阐明的，《七音韵鉴》与《七音韵镜》实是一书二名。则《韵会举要》中的《七音韵》也  

是《七音韵鉴》的简称。  

《古今韵会举要》卷一平声上“公”字头下案：  

旧韵之字本无次第，而诸音前后互出错糅尤甚。近吴氏作《叶韵补》，音依《七音韵》，用三十六母排列韵字，始有伦绪。每韵必起于见字母角清音，止于日字母半商征音，三十六字母周徧为一韵。  

此处“吴氏作叶韵补”应该指的是吴棫才老作《毛诗叶韵补》。吴棫（1100？-1155），其书《毛诗叶韵补》已佚。  

《古今韵会举要》卷一平声上另有：  

声音之学其传久失。韵书起于江左，讹舛相承千有余年，莫之适正。近司马文正公作《切韵》始依《七音韵》，以牙舌唇齿喉半舌半齿定七音之声，以《礼记·月令》四时定角徵宫商羽半商徵半徵商之次，又以三十六字母定每音清浊之等，然后天下学士始知声音之正。今韵所编重加订定，如公韵公字定为角清音，后皆仿此。  

“司马文正公作《切韵》”指的应该是托名司马光所作的《切韵指掌图》。根据赵荫棠先生的考证，《切韵指掌图》的撰作时间在淳熙三年（1176）到嘉泰三年（1203）之间。  

根据以上《韵会举要》的征引情况，吴才老的《毛诗叶韵补》、托名司马光的《切韵指掌图》都受过《七音韵》的影响，则《韵会举要》中提到的《七音韵》成书当不晚于 1155 年，与《七音韵鉴》成书时代有相合的地方。此二证。  

从以上两点我们初步判断，《七音韵》就是郑樵作《七音略》的启发性著作——《七音韵鉴》。  

《七音韵鉴》已经失传，我们将《七音韵》与在《七音韵鉴》基础上撰作的《七音略》进行比较，以窥探《七音韵》是《七音韵鉴》的逻辑关系。  

从《韵会举要》的引用内容可以看出，《七音韵》排列字母的顺序是“起见终日”。按照“角徵宫商羽半商徵半徵商”（根据引用情况，日母时而对应半商徵，时而对应半徵商，暂列为半徵商）的顺序排列，对应的分别是“牙舌唇齿喉半舌半齿”的发音部位。这点与从《七音韵鉴》发展而来的《七音略》不同。《七音略》排列字母顺序是“始帮终日”，按照“羽徵角商宫半徵半商”的顺序排列，对应的是“唇舌牙齿喉半舌半齿”的发音部位。《七音略》是郑樵在《七音韵鉴》的基础上撰作的，不管是体例上还是语音上，肯定掺杂了作者的一些语言观念和考虑。这点不同应该来自于郑樵的改动。  

《七音韵》的转数以及韵部的分合与《七音略》也有较大差别，如《七音韵》中“清”韵、“青”韵合并，而《七音略》从分等等。《七音韵》明显更合于实际口语，而《七音略》则更合于韵书。胡僧作《七音韵鉴》类的作品大概还是出于传教的目的，所以应该会和当时的实际语音有较大的联系。而郑樵作《七音略》的目的是：“明七音之本，扩六合之情，然后能宣仲尼之教以及人面之俗，使裔夷之俘皆知礼仪。”①既然是宣仲尼之教，当是比较恪守读书音的，具体就表现为《七音略》较符合韵书的语音体系。  

根据前边《韵会举要》征引《七音韵》带有反切的切语分析，我们可以发现《七音韵》和《七音略》的列字还是有一定联系的。这个有联系的表现可能有两个原因：一是二者都参照了《集韵》，受到了《集韵》影响；二是《七音韵》受口语影响，列字与《集韵》所选小韵韵首字偶然相同，而《七音略》借鉴了《七音韵》或《集韵》。无论是哪种原因，都不影响我们的结论。  

综上，我们大胆推测，《七音韵》即郑樵“七音序”中所提到的《七音韵鉴》，或称《七音韵镜》。  

# 三、《七音韵》与元代三部韵学作品的系  

除上文提到的宋代《毛诗叶音补》《切韵指掌图》受到《七音韵》的影响之外，元代的几部作品也吸收了《七音韵》的成果。《古今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》《蒙古字韵》是元代语音结构基本相同的三部作品。《古今韵会举要》征引《七音韵》是确实可考的。  

《古今韵会举要》凡例中提到“旧韵所载，考之《七音》，有一韵之字而分入数韵者，有数韵之字而并为一韵者。今每韵依《七音韵》，各以类聚，注云：‘已上案《七音》属某字母韵。’”前文我们提到，在《七音韵》是韵图的情况下，《韵会举要》的作者是可以根据反切对每个字在《七音韵》中的音韵地位进行横推直看的，即可以知道每个字在《七音韵》中的韵部划分归属，可以知道“有一韵之字而分入数韵者，有数韵之字而并为一韵者”的情况。  

此外，对于“已上案《七音》属某字母韵”的说法，我们认为《七音韵》中可能并没有“某字母韵”的名目，是《韵会举要》作者独创的。就像我们说某字在上古属“鱼”部，这个“鱼”部是后人归纳出来的韵部系统名目，而非当时就有这种讲法。《古今韵会举要》之于《七音韵》，主要还是借鉴整体的声韵调等配合框架并一定程度参考了音系格局。  

宁忌浮先生认为《七音通考》序言中提到的“七音韵母”是韵学作品《七音韵母》，与《七音韵》是同一本书，都是韵图。王硕荃先生认为“七音韵母”当是“《七音》韵母”，《七音》即是《七音韵》，“韵母”则引用明吕维祺《音韵日月灯》中的解释：“盖以七音生切、切生字、字复生字，生生不穷，故曰‘韵母’。”阐发“韵母”含义为：音韵的铺陈和排列以及音韵的孳生和转换，即某一音系格局的布列和转换。结合我们前边提到的《七音韵》极有可能是《七音韵鉴》的观点，我们更同意王硕荃先生对《七音通考》序言中“七音韵母”的解释。《七音通考》序言中“今以七音韵母通考韵字之序”可以解释为：现在按照《七音韵》的音系格局对韵字重新排序。主要也是借鉴《七音韵》整体的声韵调等配合框架并一定程度参考了音系格局。  

《蒙古字韵》分十五韵部的格局大概是与《七音韵》有关的。在现存的韵学作品中，十五韵部格局最早发现于《蒙古字韵》。这种格局与《四声等子》分十六摄有一定的相似性，但分类数量及排列顺序均有所不同。《蒙古字韵》是一部用八思巴文标音的韵书，十五韵部的分类及排序独特性应该是前有所据的。《蒙古字韵》“牙喉音严格区分等第”的现象也说明《蒙古字韵》应该有参考韵图。这部韵图应该就是《七音韵》。宁忌浮先生持此观点。结合前边我们对《七音韵》是《七音韵鉴》的推测，《七音韵》当是一部比较合于口语的韵图，那么《七音韵》拥有十五韵部的划分格局及与韵书不合的排序是可以得到解释的。  

综上，我们认为《七音韵》当是郑樵撰作《七音略》时所据的《七音韵鉴》，是一部与口语比较接近的韵图。元代的三部韵学作品《古今韵会举要》《七音通考》《蒙古字韵》不同程度地借鉴了这部韵图，包括根据《七音韵》的音系结构类聚小韵、排列韵字顺序、借鉴《七音韵》韵部分类排列等等。  

（上接第 17 页）依然是隐逸。“到了吴敬梓所生活的时代，科举一途既然完全成为虚诞空幻，不足为凭，那么，明贤流辈又将何以栖止？这是一个沉重的现实问题。吴敬梓设想的解决方案是中隐于市。”①最伟大的悲剧小说《红楼梦》以贾、王、薛、史四大家族的兴衰来展现美的毁灭与人生如梦的悲剧，小说结局描写主人公贾宝玉在经历了种种的大悲大痛之后，终于看破红尘出家，归隐于荒山野庙之中，成为最彻底的隐遁者。  

综上所述，在中国古代小说发展史上，隐逸题材自进入小说领域伊始，便不断发展、演变。从魏晋到清末以至现代，它时而清晰明显，时而模糊含蓄，但却从不缺席。古代知识分子历来将出处问题作为生命形态的一种重要选择，“仕出还是隐处，这不仅是政治态度、哲学观念、审美取向及行为方式，实际上是每个社会生命个体终其一生的价值选择。”②这种人生观要通过各种各样的文学艺术形式表现出来。因此，出处问题成为文学的一大主题，它不仅深深地融入中国文学的血脉中，并且与其他文学主题一起建构着中国文学的历史。  

（责任编辑：闫丽）  

（责任编辑：石磊）  