·18·
《七音韵》辨正 于上官 摘要:《七音韵》是一部具有较大影响力的音韵学作品。宋元时期多部韵学作品,如《毛诗叶韵补》《切韵 指掌图》《古今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》《蒙古字韵》等都在一定程度上吸收了其成果。《七 音韵》已佚,其到底是一部什么性质的音韵学作品,目前还未有定论。通过搜辑和排比相关文献材料,探究韵书、 韵图之间传承的逻辑关系,可以发现,《七音韵》是一部与口语比较接近的韵图,且最有可能是郑樵《七音略》 所提到的《七音韵鉴》(也称《七音韵镜》)。 

关键词:七音韵;七音略;七音韵鉴 中图分类号:G256 文献标识码:A 文章编号:1009-1017(2020)04-0018-05 
《七音韵》虽然已经失传,但是《七音韵》之 名常常出现在各大韵书韵图之中。可以确定,《七 音韵》是一部具有较大影响力的音韵学作品。 

《七音韵》一名主要出现在《古今韵会举要》
中,有时也称《七音》。《古今韵会举要》中有十 几处征引,宁忌浮先生曾一一辑出。除《古今韵会 举要》中出现《七音》外,《礼部韵略七音三十六 母通考》序言中也出现"七音"的提法:"韵书始 于江左,本是吴音。今以七音韵母通考韵字之序, 惟以雅音求之,无不谐叶。"① 且在大标题下有"蒙 古字韵音同"阴梓。由此,《七音韵》之名便与《古 今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》《蒙 古字韵》等诸书名称联系在一起。那么它究竟是一 部什么样的韵学作品呢? 

一、《七音韵》的性质 关于《七音韵》是韵学作品的观点,大家比较 一致。但《七音韵》究竟是什么样的韵学作品,却 还有争议。关于《七音韵》的性质,目前学界主要 有两种意见:一认为它是韵图,二认为它是韵书。 关于《七音韵》对应的是典籍所著录的哪一部作品, 只有杨耐思先生提出过假设。针对各位前辈的推论、 
① [元]黄公绍辑,[元]熊忠举要,宁忌浮整理《古今韵会 举要》,中华书局,2000 年,第 10 页。 

收稿日期:2020-02-14 作者简介:于上官(1993-),河南新乡人,吉林大学文学院 博士生。研究方向:音韵学。 

观点,我们进行了进一步考证,看法如下: 
(一)《七音韵》与《中原七音》 
杨耐思先生曾对《韵会》征引《七音韵》的情 况进行列举说明,并认为:"《韵会》在审音定韵 方面,都是根据《七音韵》。也可以说,《韵会》 表面上沿袭传统韵书的体制是根据旧韵书外,它实 际上隐藏着的新的语音系统,对传统韵书所作的大 规模的改并,其依据就是《七音韵》。"②他对于《韵 会举要》与《七音韵》的关系给予了正面肯定,但 并未对《七音韵》的性质有进一步的探索,只是提 到:"明吕维棋《音韵日月灯》(1613—1633)的《采 证篇·采择音韵书目》,列有一部《中原七音》,
有可能是此书异名。"③首次提出《七音韵》是一部 韵学作品的名称。 

针对杨耐思先生提出的《中原七音》有可能是
《七音韵》异名的假设,我们进一步查阅资料。除 了杨耐思先生提到的《采证篇·采择音韵书目》列 有的《中原七音》之外,我们在明周之夔《弃草文 集》、清钱谦益《绛云楼书目》、清钱曾《钱遵王 述古堂藏书目录》中也发现了包含有"中原七音" 字样的条目,分别是"总宪李崧毓先生中原七音次 韵序"④"中原七音类韵一册"①"中原七音次韵一
 
② 杨耐思《近代汉语音论》,商务印书馆,1997 年,第 135 页。 

③ 杨耐思《近代汉语音论》,第 135 页。 ④ [明]周之夔《弃草文集》卷 1,《四库禁毁书丛刊》本, 北京出版社,1997 年,第 112 册,第 544 页。 

2020 年 7 月 古籍整理研究学刊 Jul. 2020 第 4 期 Journal of Ancient Books Collation and Studies № 4 
·19·
卷一本抄"②。其中所提到的一些信息,对于我们进 一步了解《中原七音》与《七音韵》是否为同一本 著作,非常有帮助。 

"总宪李崧毓先生中原七音次韵序"记录了《中 原七音次韵》成书缘由与过程: 
总宪崧毓李公生禀中州清淑之气,学穷古 今象数之源,以天常为笔舌,以勲业为钟石, 兹复悯音韵之乖离也。遂合邵康节皇极数与司 马温公字母二十图参伍错综,约而成书,名曰 "中原七音次韵"。使学者按图成声,因声定 画,不劳而辨。其可谓易知简能而备参赞化育 之道矣。③
可知,《中原七音次韵》为李崧毓所撰,成书 于明代,是在邵雍皇极数与托名司马光《切韵指掌 图》的基础上综约而成的。从时间上来看,《音韵 日月灯》中提到的《中原七音》极有可能便是此书。 而《七音韵》影响了一大批元代著作,显然与成书 于明代的《中原七音》不是同一本书。 

(二)《七音韵》与郑樵的"韵书" 王硕荃先生认为《七音韵》是郑樵创作的韵书。

他对郑樵的"七音"理论阐释精当,认为郑樵是从 华梵语音差异中得到的启发,创作了"七音之学" 理论。《七音略》正是在这种理论的指导下产生的 韵图。这一点我们是赞同的。王硕荃先生联系《韵 会举要》"某字母韵"与郑樵"子母说"理论,认 为二者基本一致,"某字母韵"是"子母说"的产 物。并根据《七音序》中的"所以臣更作字书,以 母为主;亦更作韵书,以子为主"的说法,提出: "《七音韵》一书很可能是郑氏在《七音略》之后, 按照上文所述的著书计划,亲自编写的一部也以'七 音'命名的韵书。"④
针对王硕荃先生提出的《七音韵》是郑樵所著 韵书的理由,我们进行了进一步考证。据我们考证, 郑樵"子母说"理论不是为韵书服务的。《七音序》 中的"亦更作韵书,以子为主"的说法指的也非《七 音韵》。 

郑樵在《通志·总序》提到: 
书契之本,见于文字。独体为文,合体为 字。文有子母,主类为母,从类为子。凡为字
 
① [清]钱谦益《绛云楼书目》卷 1,《丛书集成初编》本, 商务印书馆,1935 年,第 35 册,第 13 页。 

② [清]钱曾《钱遵王述古堂藏书目録》卷 10,《续修四库 全书》本,上海古籍出版社,2002 年,第 920 册,第 528 页。 

③ [明]周之夔《弃草文集》,558 页。 ④ 王硕荃《韵会与七音》,《河北学刊》,1997 年第 6 期, 第 78-82 页。 

书者,皆不识子母。文字之本,出于六书。象 形、指事,文也。会意、谐声、转注,字也。

假借者,文与字也。⑤
这里可以看出郑樵的"子母说"实际是指造字 理论。在《六书略》的"六书图"中,谐声部分分 为子母同声、母主声、主声不主义、子母互为声、 三体谐声、声兼意几类。同样,郑樵在"六书序" 中提到: 
小学之义,第一当识子母之相生,第二当 识文字之有间。象形、指事,文也。会意、谐 声、转注,字也。假借,文、字俱也。象形、 指事,一也,象形别出为指事。谐声、转注, 一也,谐声别出为转注。二母为会意,一子一 母为谐声。六书也者,象形为本,形不可象则 属诸事,事不可指则属诸意,意不可会则属诸 声,声则无不谐矣,五不足而后假借生焉。⑥
以上种种都明确表达了郑樵的"子母说"是与 造字相关的理论。 

郑樵还有两篇专门论述"子母"理论的文章, 摘其要者录于下。在"论子母"一文中,郑樵论述 到: 
立类为母,从类为子。母主形,子主声。

《说文》眼学,眼见之则成类,耳听之则不成 类。《广韵》耳学,耳听之则成类,眼见之则 不成类。故《说文》主母而役子,《广韵》主 子而率母。《说文》形也,礼也;《广韵》声 也,乐也。《说文》以母统子,《广韵》以子 该母。臣旧作"象类书",总三百三十母,为 形之主,八百七十子,为声之主,合千二百文 而成无穷之字。许氏作《说文》,定五百四十 类为字之母。然母能生而子不能生,今《说文》
误以子为母者二百十类……⑦
在"论子母所自"一文中,郑樵进一步解释到: 
或曰:"作文之始,其实一也,何以成母?

何以成子?"曰:"显成母,隐成子。近成母, 远成子。约成母,滋成子。……来与麦同物, 麦显而来隐,牙与齿同物,齿显而牙隐,故麦 为母而来为子,齿为母而牙为子……"⑧
由是可知,郑樵的"子母说"确实是与字学相 关的理论。只不过在论述过程中,郑樵对于文字与 语言的关系似有混淆。"某字母韵"与"子母说" 
⑤ [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,中华书局, 1995 年,总序第 5 页。 

⑥ [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,第 233 页。 ⑦ [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,第 344-345 页。 

⑧ [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,第 345 页。 

·20·
内涵意义不一致。 

另外,我们在"论子母"一文的论述中,可以 发现郑樵曾作"象类书","总三百三十母,为形 之主,八百七十子,为声之主。"且在"六书序" 中有谈到:"臣旧有'象类之书',极深研几,尽 制作之妙义,奈何小学不传已久,见者无不惊骇。 今取象类之义,约而归于六书,使天下文字无所逃, 而有目者可以尽晓。"①《宋史·艺文志》中记载有 郑樵《象类书》十一卷,郑樵确作有"象类之书", 且分出主形的三百三十母和主声的八百七十子。结 合"七音序"中"所以臣更作字书,以母为主;亦 更作韵书,以子为主"的讲法,我们认为"七音序" 提到的可能正是"象类书"中的内容,而非王硕荃 先生认为的《七音韵》的内容。 

《七音韵》与《七音略》不止在体例上有诸多 不同,在音系上也有不小差异。如果如同王硕荃先 生所讲二者是在同一"七音之学"理论的支撑下产 生的韵书与韵图,这些差异是无法解释的。且郑樵 在《通志》成书后次年便去世,不大可能又撰写一 部七音理论指导的韵书。 

王硕荃先生认为《七音韵》是韵书的理由还有 一条:如果《七音韵》是韵图的话,则无法容纳《韵 会举要》所征引的韵字。这一点我们在下文进行辨 析。 

(三)《七音韵》应当是一部韵图 宁忌浮先生明确提出:"《七音韵》,又称《七 音》,《通考》称之为《七音韵母》,是一部等韵 图。"②并进一步阐述:"《七音韵》是《韵会》审 音定韵的根据,是《七音通考》的根据,也是《蒙 古字韵》的根据。《七音韵》记录了十三、十四世 纪的实际语音。"③宁忌浮先生依据《蒙古字韵》《古 今韵会举要》《礼部韵略七音三十六母通考》所表 现出来的语音面貌以及《韵镜》《七音略》《四声 等子》《切韵指掌图》《经史正音切韵指南》等现 存韵图情况,对《七音韵》进行了图式考索、构拟 工作。 

我们比较同意宁忌浮先生认为《七音韵》是韵 图的看法。宁忌浮先生认为《七音韵》是韵图的理 由如下: 
1."卷一平声上"下案语:"《七音韵镜》云:
旧韵上平声东字为头,山字为末者,谓日出东方甲 
① [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,第 234 页。 ② 宁忌浮《古今韵会举要及相关韵书》,中华书局,1997 年,第 7 页。 

③ 宁忌浮《重读〈蒙古字韵〉》,《传统中国研究集刊(九、
十合辑)》,上海社会科学院历史研究所,2012 年,第 377-447 页。 

乙木,西山之没也。下平声先字为头,凡字为末者, 谓先辈传与后辈之精也。今详《七音韵》:平声本 无上下之分,旧韵但以平声字繁,故厘为二卷。" 《七音韵》与另外一本韵图名称并列。 

2."卷九平声下"中"鸽"字下案语:"今案
《七音韵》清与青皆属京字母韵,韵书折而为二, 其失旧矣。"《七音韵》与"韵书"对举。 

3.《韵会举要》征引《七音韵》时出现的反切 是《礼部韵略》的切语,与《七音韵》无关。 

根据以上几点,宁忌浮先生认为《七音韵》是 韵图。关于第一点我们在后文有不同的见解。这里 对第三点进行进一步阐释,以便对王硕荃先生认为 韵图不足以容纳足够韵字的观点进行解答。我们把 有反切的几条征引中的切语用字与现存韵图进行比 刊,其反切上下字均可在现存韵图中找到。以《韵 会举要》卷八京字母韵"萍"字下引《七音韵》内 容为例: 
《七音韵》苹、萍字,蒲兵切,並母京韵; 蓱,旁经切,並母京韵。字异而音同。 反切上字在韵图中的情况如下:"蒲"在《七 音略》十二转属于並母,《韵镜》相同。"旁"在 《七音略》三十四转,属並母。《韵镜》该位置放 置的是"傍"字。根据《七音略校注》,"旁"字 合于《集韵》。"傍"字合于《王一》《王二》《王 三》《广韵》等。《四声等子》有"蒲""傍"无 "旁"。《指掌图》均无。这点也可以说明《七音 韵》与《七音略》关系密切。《七音韵》或是受《集 韵》影响或是受口语影响。 

反切下字在韵图中的情况如下:"兵"在《七 音略》三十六转,属"清"韵,同行有"京"字。

"经"在《七音略》三十八转,属"青"韵。"经" 在《四声等子》属"青"韵,同行列"清""经" 字。《切韵指掌图》"清"韵、"青"韵列一图, "兵"字列在三等,"经"字列在四等。 

由此可知,在《七音韵》是韵图的情况下,《韵 会举要》征引《七音韵》时,可以根据反切上下字 推断某字在《七音韵》中的音韵地位及其分合情况。 所以针对每个字都可以根据相应的反切横推直看, 从而推断其在《七音韵》中的划分情况,可以达到 "每韵依《七音韵》,各以类聚"的程度。所以《七 音韵》是韵图的论断是可信的。 

综上,我们针对前辈观点的论据进行了验证和 排比,最终认为《七音韵》当是一部韵图作品。 

二、《七音韵鉴》《七音韵镜》与《七 音韵》 
·21·
解决了《七音韵》是韵书还是韵图的问题之后, 我们还要进一步追问,《七音韵》是什么韵图?对 《古今韵会举要》《蒙古字韵》《礼部韵略七音三 十六母通考》等书的影响是什么? 

根据目前对著录文献的梳理,我们认为《七音 韵》可能与《七音韵鉴》或者说《七音韵镜》有一 定关系。 

(一)《七音韵鉴》实即《七音韵镜》 
《七音韵鉴》是一部韵图。在《通志》《四库 全书总目》《续通志》中均有记载,《说略》《焦 氏笔乘》等书中亦有书目留存。 

《通志·七音略》"七音序"中有提及: 
琴者,乐之宗也;韵者,声之本也,皆主 于七。名之曰韵者,盖取均声也。臣初得《七 音韵鉴》,一唱而三叹,胡僧有此妙义,而儒 者未之闻。及乎研究制字考证谐声,然后知皇 颉史籕之书已具七音之作,先儒不得其传耳。 今作谐声图,所以明古人制字通七音之妙;又 述内外转图,所以明胡僧立韵得经纬之全……①
《四库全书总目》卷四十二: 
自沙门神珙作《四声五音九弄反纽图》,
收于《大广益会玉篇》之末,始流入儒书,自 郑樵得西域僧《七音韵鉴》,始大行于中国。②
《续通志》卷九十三提到: 
四声等第图一卷,横有三十六母,纵有四 等,即《七音韵鉴》所由昉也。③
从以上著录信息可知,《七音韵鉴》上承僧宗 彦《四声等第图》,下启郑樵《七音略》,是"立 韵得经纬之全"韵图作品。需要注意的是,《续通 志》提到的《七音韵鉴》也可能指的是郑樵的《七 音略》。《续通志》在提到郑樵《七音略》的时候 称作郑志本《七音韵鉴》。《七音略》是《通志·二 十略》中的其中一略,是郑樵在《七音韵鉴》的基 础之上撰作的韵图。郑樵(1104-1162),其书《通 志》初稿成于绍兴二十八年(1158)。《七音韵鉴》 成书当早于 1158 年。 

《七音韵镜》在前人著录中出现四次,分别出 现在《古今韵会举要》《说略》《焦氏笔乘》《续 文献通考》中。有学者认为《七音韵镜》是宋人吴 恭的作品,当是受到《续文献通考》记载的影响。 

在前人著录中可能涉及到《七音韵镜》作者的
 
① [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,355 页。 ② [清]永瑢等《四库全书总目》卷 42,中华书局,1955 年, 366 页。 

③ [清]嵇璜《续通志》卷 93,浙江古籍出版社,1988 年, 3815 页。 

著录文本有《说略》《焦氏笔乘》《续文献通考》 三部。之所以说可能涉及到作者,是因为这些书没 有标点,著录的条目不甚清晰。《说略》作"李焘 五音谱七音韵镜宋吴恭字林音义"。④《焦氏笔乘》
与之相同。《续文献通考》作"七音韵镜字林音义 宋吴恭撰"⑤。该书中一般作者不同的书目会另起行 列,但《七音韵镜》《字林音义》是列在一行的。 至少《续文献通考》的编撰者认为《七音韵镜》的 作者是宋人吴恭。 

一般来说,作者题于两部书之间的情况还是比 较少见的,李焘作《五音谱》,吴恭作《字林音义》 是可以确定的。《七音韵镜》的作者在《说略》《焦 氏笔乘》的条目中当是未列。虽然《续文献通考》 明确把"宋吴恭"放在《七音韵镜》《字林音义》 之后,但我们不能确信《七音韵镜》就是吴恭的作 品。宋代避太祖赵匡胤祖父赵敬的嫌名,通常改"镜" 为"鉴"。所以我们推断《七音韵鉴》与《七音韵 镜》当是同一本书,《七音韵镜》作者无考,所以 《说略》《焦氏笔乘》书中实是未列作者,而《文 献通考》误列为吴恭所作。《七音韵鉴》与《七音 韵镜》实是一书二名的韵图作品。 

(二)《七音韵》与《七音韵鉴》的关系 笔者在梳理《七音韵》相关著录时,发现《古 今韵会举要》中有一些著录引用情况似乎可以指明 《七音韵》与《七音韵鉴》(或者说《七音韵镜》) 是同一本书。 

《古今韵会举要》卷一"平声上"下案: 《七音韵镜》云旧韵上平声"东"字为头,"山" 字为末者,谓日出东方甲乙木,西山之没也。下平 声"先"字为头,"凡"字为末者,谓先辈传与后 辈之精也。今详《七音韵》,平声本无上下之分, 旧韵但以平声字繁,故厘为二卷。宋景佑间丁翰林 奉诏与司马文正公诸儒作《集韵》,始以平声上、 平声下为卷目。今因之。 

《古今韵会举要》前边征引《七音韵镜》云某 某,后边又说"今详《七音韵》,某某"。是不是 可以理解为《古今韵会举要》的作者在引用了《七 音韵镜》的一段话之后,又进行了补充说明,所以 说"今详《七音韵》"。这样的话,《七音韵》即 是《七音韵镜》的简称。此一证。 

如上文所阐明的,《七音韵鉴》与《七音韵镜》
实是一书二名。则《韵会举要》中的《七音韵》也 
④ [明]顾起元《说略》卷 15,《丛书集成续编》本,上海 书店,1988 年,第 94 册,715 页。 

⑤ [明]王圻《续文献通考》卷 188,《续修四库全书》本, 上海古籍出版社,2002 年,第 765 册,570 页。 

·22·
是《七音韵鉴》的简称。 

《古今韵会举要》卷一平声上"公"字头下案: 旧韵之字本无次第,而诸音前后互出错糅尤甚。

近吴氏作《叶韵补》,音依《七音韵》,用三十六 母排列韵字,始有伦绪。每韵必起于见字母角清音, 止于日字母半商征音,三十六字母周徧为一韵。 

此处"吴氏作叶韵补"应该指的是吴棫才老作
《毛诗叶韵补》。吴棫(1100?-1155),其书《毛 诗叶韵补》已佚。 

《古今韵会举要》卷一平声上另有: 声音之学其传久失。韵书起于江左,讹舛相承 千有余年,莫之适正。近司马文正公作《切韵》始 依《七音韵》,以牙舌唇齿喉半舌半齿定七音之声, 以《礼记·月令》四时定角徵宫商羽半商徵半徵商 之次,又以三十六字母定每音清浊之等,然后天下 学士始知声音之正。今韵所编重加订定,如公韵公 字定为角清音,后皆仿此。 

"司马文正公作《切韵》"指的应该是托名司 马光所作的《切韵指掌图》。根据赵荫棠先生的考 证,《切韵指掌图》的撰作时间在淳熙三年(1176) 到嘉泰三年(1203)之间。 

根据以上《韵会举要》的征引情况,吴才老的
《毛诗叶韵补》、托名司马光的《切韵指掌图》都 受过《七音韵》的影响,则《韵会举要》中提到的 《七音韵》成书当不晚于 1155 年,与《七音韵鉴》 成书时代有相合的地方。此二证。 

从以上两点我们初步判断,《七音韵》就是郑 樵作《七音略》的启发性著作——《七音韵鉴》。 

《七音韵鉴》已经失传,我们将《七音韵》与 在《七音韵鉴》基础上撰作的《七音略》进行比较, 以窥探《七音韵》是《七音韵鉴》的逻辑关系。 

从《韵会举要》的引用内容可以看出,《七音 韵》排列字母的顺序是"起见终日"。按照"角徵 宫商羽半商徵半徵商"(根据引用情况,日母时而 对应半商徵,时而对应半徵商,暂列为半徵商)的 顺序排列,对应的分别是"牙舌唇齿喉半舌半齿" 的发音部位。这点与从《七音韵鉴》发展而来的《七 音略》不同。《七音略》排列字母顺序是"始帮终 日",按照"羽徵角商宫半徵半商"的顺序排列, 对应的是"唇舌牙齿喉半舌半齿"的发音部位。《七 音略》是郑樵在《七音韵鉴》的基础上撰作的,不 管是体例上还是语音上,肯定掺杂了作者的一些语 言观念和考虑。这点不同应该来自于郑樵的改动。 

《七音韵》的转数以及韵部的分合与《七音略》
也有较大差别,如《七音韵》中"清"韵、"青" 韵合并,而《七音略》从分等等。《七音韵》明显 更合于实际口语,而《七音略》则更合于韵书。胡 僧作《七音韵鉴》类的作品大概还是出于传教的目 的,所以应该会和当时的实际语音有较大的联系。 而郑樵作《七音略》的目的是:"明七音之本,扩 六合之情,然后能宣仲尼之教以及人面之俗,使裔 夷之俘皆知礼仪。"①既然是宣仲尼之教,当是比较 恪守读书音的,具体就表现为《七音略》较符合韵 书的语音体系。 

根据前边《韵会举要》征引《七音韵》带有反 切的切语分析,我们可以发现《七音韵》和《七音 略》的列字还是有一定联系的。这个有联系的表现 可能有两个原因:一是二者都参照了《集韵》,受 到了《集韵》影响;二是《七音韵》受口语影响, 列字与《集韵》所选小韵韵首字偶然相同,而《七 音略》借鉴了《七音韵》或《集韵》。无论是哪种 原因,都不影响我们的结论。 

综上,我们大胆推测,《七音韵》即郑樵"七 音序"中所提到的《七音韵鉴》,或称《七音韵镜》。 

三、《七音韵》与元代三部韵学作品的 关系 除上文提到的宋代《毛诗叶音补》《切韵指掌 图》受到《七音韵》的影响之外,元代的几部作品 也吸收了《七音韵》的成果。《古今韵会举要》《礼 部韵略七音三十六母通考》《蒙古字韵》是元代语 音结构基本相同的三部作品。《古今韵会举要》征 引《七音韵》是确实可考的。 

《古今韵会举要》凡例中提到"旧韵所载,考 之《七音》,有一韵之字而分入数韵者,有数韵之 字而并为一韵者。今每韵依《七音韵》,各以类聚, 注云:'已上案《七音》属某字母韵。'"前文我 们提到,在《七音韵》是韵图的情况下,《韵会举 要》的作者是可以根据反切对每个字在《七音韵》 中的音韵地位进行横推直看的,即可以知道每个字 在《七音韵》中的韵部划分归属,可以知道"有一 韵之字而分入数韵者,有数韵之字而并为一韵者" 的情况。 

此外,对于"已上案《七音》属某字母韵"的 说法,我们认为《七音韵》中可能并没有"某字母 韵"的名目,是《韵会举要》作者独创的。就像我 们说某字在上古属"鱼"部,这个"鱼"部是后人 归纳出来的韵部系统名目,而非当时就有这种讲法。 《古今韵会举要》之于《七音韵》,主要还是借鉴 整体的声韵调等配合框架并一定程度参考了音系格 局。 

① [宋]郑樵撰,王树民点校《通志二十略》,总序第 6 页。 

·23·
宁忌浮先生认为《七音通考》序言中提到的"七 音韵母"是韵学作品《七音韵母》,与《七音韵》 是同一本书,都是韵图。王硕荃先生认为"七音韵 母"当是"《七音》韵母",《七音》即是《七音 韵》,"韵母"则引用明吕维祺《音韵日月灯》中 的解释:"盖以七音生切、切生字、字复生字,生 生不穷,故曰'韵母'。"阐发"韵母"含义为: 音韵的铺陈和排列以及音韵的孳生和转换,即某一 音系格局的布列和转换。结合我们前边提到的《七 音韵》极有可能是《七音韵鉴》的观点,我们更同 意王硕荃先生对《七音通考》序言中"七音韵母" 的解释。《七音通考》序言中"今以七音韵母通考 韵字之序"可以解释为:现在按照《七音韵》的音 系格局对韵字重新排序。主要也是借鉴《七音韵》 整体的声韵调等配合框架并一定程度参考了音系格 局。 

《蒙古字韵》分十五韵部的格局大概是与《七 音韵》有关的。在现存的韵学作品中,十五韵部格 局最早发现于《蒙古字韵》。这种格局与《四声等 子》分十六摄有一定的相似性,但分类数量及排列 顺序均有所不同。《蒙古字韵》是一部用八思巴文 标音的韵书,十五韵部的分类及排序独特性应该是 前有所据的。《蒙古字韵》"牙喉音严格区分等第" 的现象也说明《蒙古字韵》应该有参考韵图。这部 韵图应该就是《七音韵》。宁忌浮先生持此观点。 结合前边我们对《七音韵》是《七音韵鉴》的推测, 《七音韵》当是一部比较合于口语的韵图,那么《七 音韵》拥有十五韵部的划分格局及与韵书不合的排 序是可以得到解释的。 

综上,我们认为《七音韵》当是郑樵撰作《七 音略》时所据的《七音韵鉴》,是一部与口语比较 接近的韵图。元代的三部韵学作品《古今韵会举要》 《七音通考》《蒙古字韵》不同程度地借鉴了这部 韵图,包括根据《七音韵》的音系结构类聚小韵、 排列韵字顺序、借鉴《七音韵》韵部分类排列等等。 

(责任编辑:石磊) 
(上接第 17 页)依然是隐逸。"到了吴敬梓所生活 的时代,科举一途既然完全成为虚诞空幻,不足为 凭,那么,明贤流辈又将何以栖止?这是一个沉重 的现实问题。吴敬梓设想的解决方案是中隐于市。"
①
最伟大的悲剧小说《红楼梦》以贾、王、薛、史四 大家族的兴衰来展现美的毁灭与人生如梦的悲剧, 小说结局描写主人公贾宝玉在经历了种种的大悲大 痛之后,终于看破红尘出家,归隐于荒山野庙之中, 成为最彻底的隐遁者。 

综上所述,在中国古代小说发展史上,隐逸题 材自进入小说领域伊始,便不断发展、演变。从魏 晋到清末以至现代,它时而清晰明显,时而模糊含 蓄,但却从不缺席。古代知识分子历来将出处问题 作为生命形态的一种重要选择,"仕出还是隐处, 这不仅是政治态度、哲学观念、审美取向及行为方 式,实际上是每个社会生命个体终其一生的价值选 择。"②这种人生观要通过各种各样的文学艺术形式 表现出来。因此,出处问题成为文学的一大主题, 它不仅深深地融入中国文学的血脉中,并且与其他 文学主题一起建构着中国文学的历史。 

(责任编辑:闫丽) 
 
① 孙丽华《中心城市山林与君子栖止——<儒林外史>中的 城市意象》,载于中国社会科学院文学研究所主编《中 国古代小说研究》第四辑,北京:人民文学出版社,2011 年,第 151 页。 

② 王立《中国古代文学十大主题——原型与流变》,台北:
文史哲出版社,民国八十三年,第 85 页。 