# 《中原音韵》的性质及其代表的音系  

李新魁  

《中原音韵》是研究汉语音发展史的一项极重要参考资料。对这部韵的性質、它所代表的音系等間题，目前还有得出明确的秸。过去，大家在及这部書时还是箱地它代表元代的北方音系，或者大致上代表当时的北京音系。它代表元代的北方音系，当然波有錯，只是太髓一点。本文准备根据探索所得，就这个問题提出不成熟的意見，希望得到批和指正。  

《中原音韵》写成于公元1324年之前。作者周德清，号挺斋，江西高安人。覃仲明《录鬼簿讀篇》他“工乐府，善音律”，因为感到世之作乐府者颇多失，所以作《中原音韵》“以为正語之本，变雅之端”。这部書一变向来韵書撰作的体制，改革了《广韵》一亲韵書陈陈相因的分韵定切的标准，是一部富有創造性的著作。  

周德清生当盛元之世，正是曲繁荣昌盛的时代。“大概作乐府切忌有伤于音律”，撰作曲的人“先要明腔，后要識譜，审其音而作之’ $\Bumpeq$ 。可是他們未見得都有这种本领，曲用韵上有混乱現象是难免的。清李渔《笠翁剧论》：“旧曲韵杂，出入无常者，因其法制未备，原无成格可守，不足怪也。既有《中原音韵》一書，则有珍域画定，寸步不容越矣。”周氏撰作《中原音韵》，他自己在《序》中也到，想借以为“订砭之文，以正其”，是有鮮明的目的性的。以什么来“正"呢？他在《序》中叉：“語一科：欲作乐府，必正言語；欲正言語，必宗中原之音。”因为当时“中原之音”居于“通語”的地位，它的重要性是在各方言之上的。在同書《起例》中，他説：“余尝于天下都会之所，開人間通济之言：世之泥古非今，不达时变者众。呼吸之間动引引《广韵》为證，宁甘受舌之而不悔。亦不思混一日久，四海同昔，上自韬神講治道及国語翻澤、国学教授言語，F至庭理民，莫非 中原之董。”“惟我圣朝兴自北方，五十余年，营語之間，必以中原为正。·…·余生当混一之盛时，耻为亡国搬戏之呼吸；以中原为则，而又取四海同昔而之。”既“以中原为则”，那么他在作書时就必然严守普系的純正和字音的划一，而不兼取各地方昔。事实上,曲的撰作也确是力求避免方言、方普的。周氏在中力“方語之病”。他除了在《作十法》的“造”条中指出造語当作“天下通語”不可作“方語（各处乡谈也)”之外，还在《正語作起例》里列了.一个表，列举容易用方音護的字，以为“正晋”之用。这正是他的“宗通語、排方音”的精神的表现。在个别的音.上是如此，在整部書的撰作原则上更是如此。周氏的書以当时的共同（中原音）为撰作的依据是无庸置疑的。  

周氏据以作書的这个共同語丼不单純是書面上的語言，即不会如一般人所説的单純是“杂朵元前餐曲，拾成 $\Supset$ ,而是以实际的口語作为基本依据的。周氏以一个南方人而作旨在用中原之晋来正言語之的韵書，光依靠現成曲韵脚的归納是大大不够的，至少在字音的声类和韵类上难于获得精当的依据。何况他还要創造性地以“平分阴阳、入派三声”为“訂砭之文”而达于“发前人之所未尝发 $\mathfrak{s o}$ 的境地呢！因此他必须以一个实际的口語为依据，抖参開前的創作（或以前的韵），以为分韵立部的原则，不能全凭書面材料，而置实际的口語于不顧。  

依据实际口語和凭借前人曲押韵材料，这两者并不矛盾，是一的。周氏据以撰書的这个中原之音实际上也正是当时人作制曲的語音规范。他在《序》中：“乐府之盛之备之难莫如今时。其盛则自籍神及間歌咏者众；其备则自关、郑、白、馬，一新制作，韵共守自然之音，字能通天下之語。”“韵共守自然之音”，就是説曲的用韵是以实际口音为依据的；“字能通天下之語”，就是説使用語所作成的文辞是为天下人所懂的。这当然就是指用共同口語来进行創作了。这种以共同口語来进行創作的趋向与周氏撰書的原则完全合拍，所以他有可能既以实际口語为依据而又参照前人的词曲押韵材料来从事韵書的撰作，如实地記录了当时的共口語--中原普。也正因为如此，《中原音韵》就为当代及后来的曲家所接受，被为“不独中原，乃天下之正音 $\mathbf{\hat{\rho}}_{\mathbb{Q}}$ ，成为后来創作北曲的准，别人守之“兢兢无敢出入 $r_{\mathfrak{V}}$  

曲以共同口語来創作的趋向，由《中原音韵》确定下来。前書的根据和词曲制作的語言范逐渐归于一致。《中原音韵》因而“永为曲韵之組 $\mathbf{\dot{\Phi}}_{(3)}$ ，完全达到“正語作词”的目的。由于作北曲者恪守《中原音韵》，使得共同的語言得以通过它而不断推广开来。张笑若先生説得很对：“宋元以来的白話文学使白話取得了書面語言的地位。元代的《中原音韵》通过戏曲推广了北方語音。 $\mathfrak{s o}$  

在元代有没有我們所理解的共同語呢？有的。周氏自己的述可以姑置不。明代有所“官話”的名目和“中原雅音” $\textcircled{5}$ 的称呼。作于《中原晋韵》之前的《古今韵会举要》也时时提到“雅音”或“中原雅声”。这个雅音便是“五方之人皆能通解者”的“正$\mathfrak{v}_{\oplus}$ ,是当时的共同口語。它既木是一-个架空的語普骨架，也不是各地方言杂奏的“两头蛮 $\mathfrak{s}_{\mathcal{D}}$ ，而是基本上由一个有势力的方言为基础而形成的共同語音系。由于它处在“标准"和“四海所共宗”的地位也就获得“中原晋”或“中州昔”的“懵称”了，《中原音韵》基本上就是根据这样一个实际的共同口語来撰作的。这就是我們所理解的这部書的性質。  

然则这个共同口語又是以什么方言为基础的口呢？据探究的結果，就是当时以洛阳昔为主体的河南晋。《中原音韵》所代表的語音系，正是那时候代表河南音（中原音）的洛阳普系（河南音是共同口語的基础，洛阳普是共同口的标准）。謹略證如后。  

洛阳位于河南省西北部，在黄河流域的中心地区。它在地理形势上的許多优点，使它成为許多朝代定都的所在。自周初周公东营洛邑之后，它长久以来都是黄河流域中部地区政治、經济、文化的中心。后代所称的中州，主要就是指这一带而。  

洛阳的居民向来就是五方杂处的。除了由于是首都而为各方人士会聚之区以外，历代的移民更是重要的原因。周公“迁商頭民实成周”，汉高祖“迁巴之渠率七姓居于商洛之地” $\circled{8}$ ，隋惕帝“徙天下·商大贾数万家于东京” $\Cap$ 。居民来源的复杂势必引起語言发生强烈的融合；要求有互通的共同来为彼此的交际服务。这使得洛阳話本身就具有“通”的性質。自周及两汉以来，黄河流域地区早就有共同語的产生（当然那时共同語的流行和使用范是很有限的）。这种共同語往往圍镌一个政治、經济、文化中心而形成起来。东周时共同语（各侯朝聘会盟所使用的“雅言”）就是以王室的所在地“成周”（洛阳）为中心而形成起来的。东周以后，洛阳和它所邻近的开封（汴梁）长久成为各代王朝的京都，有繁荣的經济和文化，因此这里的口語居于共同的地位一直被保持下来，历代文人就以洛阳語音为天下之正晋，为衡量語晋正純浊的标准。唐李溶説：“凡中华音切莫过东都，盖居天下之中，气转正， $\mathfrak{s o}$ 东都指的就是洛阳。宋陆游也：“中原催洛.阳得天地之中，語音最正。 $\mathfrak{v}_{\widehat{\mathbb{Q}}\widehat{\mathbb{S}}}$ 現代語言学界也承洛阳音在历史上的权威地位 $@$ 。由此可知，洛阳話一直是作为中原地区的共同語和标准音的地位出現的。这种地位一直保持到入元以后。洛阳“居天下之中”,素号中州，它的語普成为通語的标准。因此，一般所説的“中原音”或“中州音”指的就是洛阳一带的語音。元代的共同口語便是以这个洛阳音为代表的河南方普。《中原音韵》便是根据这个共同口語的代表一—洛阳地区的音撰作的。·  

那么当时的曲又是根据哪里的語音而作呢？词曲既基本上以当时的共同口来創作，当然也就是以中州音一—洛阳一带的晋为依据了。  

初期元曲的制作，还多承前代的音韵规范。清园居士的《六如亭·序二》：“先生（按指《六如亭》作者張度西)尝曲之源，出自乐府，虽世代升降，体格趋下，亦是天地間一种文字。曲譜中大石之念奴、长空万里，般涉調之哨遍、睡起华堂，皆宋词，可見是时已开元曲先声。如青薄忆秦娥为词組，妍丽流美随之，有莫知其然而然者。然如实甫、东篱、汉犹存宋人体格。"不单王、馬、关人的制作“犹存宋人体格”，元曲的所有創作也都是機承宋金民俗文学（如宫調）的发展源流而来的。清姚华《曲海--勺》也：“·..·金源文献，中州，汴京所遗，大牛因仍；燕乐所奏，变革无多。观金人遗翰，载在中州乐府者，犹嗣前徽。”可見“犹嗣前徽”地以中州之音来从事词曲制作是当时的--般情况。这也就是虞集在《中原音韵·序》中所的：“辛幼安自北而南，元裕之在金末国初，虽多慷慨，而普节则为中州之正，学者取之。"这个“中州之正"就是以河洛之晋为标准，是“学者"所竞相取效的。清严长民《秦云英小譜》：“秦腔自唐、宋、元、明以来，音皆如此。后复閑以弦索。至于燕京及齐晋，中州音虽递改，不过郎本土所近者少变之。”可见后来“燕京及齐晋”之音，也是由“中州音”递改而来的，曲用韵当仍用“中州音”陶宗仪《耕录》：“乐府中押逐、、菊字韵者，盖中州之音輕，与尤字韵相近故也。”可見乐府也必宗中州昔无疑。  

元时的戏曲用韵基本上也是使用当时的共同口语一一洛阳昔（中州音）的，和《中原音韵》的根据恰相符合。因此，不《中原普韵》是据当时的实际口語而作也好，是据前童的作品集而来也好，都难于否定这部書是据当时的共同一洛阳音采而作。  

洛阳音的共同語地位一直保持到入元以后。它的流行和应用范围是相当广泛的。它“統率”着北方各方言。北方各方言也就逐与它靠，方音的歧异日益縮小，方言特点日渐“消磨”，“四海同昔”的現象越来越显著。元、明、清相以北京为首都，政治中心逐渐移到北京，洛阳音的共同語地位也渐为北京音機承下来。但是这其間的变动是不大的。因为洛阳音原来就是流行极广、极有影响的語音系統，在它傅布的过程中各地方晋都逐渐与它靠，它与北京音的差别实在是很小的（这一点，由现代北京音和洛阳音的非常接近可證）。这正如张羽在《古本董解元西厢記·序》中所説的：“盖金元立国丼在幽燕之区，去河洛不卷，而晋韵近之，故当此之时北曲大行于世。”正是因为这样，所以北京音能便当地承接中原共同語的地位。元代的洛阳昔与其他北方方晋，以其“主体”与“变体"的关系构成了近代汉語发展的一个横切面。因此，我們现在从《中原音韵》出发来研究汉語普通話的发展，来比照洛阳音或北京音以至其他北方方音的历史概况和現状，都是很顺适的。  

过去一般人因《中原音韵》与北京音亲比校接近，便为《中原音韵》是据北京普（大都音）所作的。經比照研究的秸果，发现洛阳音亲比北京音亲与《中原音韵》恰合之处更多，更加接近于《中原音韵》。《中原音韵》和現代洛阳音系中某些特殊的語音現象多能彼此得到印證。語言材料本身，也證明前面的断是准确可靠的。  

现代洛阳音有二十四个声母。它們是 $P P^{\prime}\min\uparrow$ tt‘nltsts'stGt‘nGttzkk‘xO。洛阳普比北京多一个【v和一个【】，古微母字在北京音中已混入喻【w】母字，但洛阳音却基本上仍保存【v】（如微【vi]、袜[vo]、阶[ven]等）。洛阳的[ $\mathbb{n}$ ]事实上是【n】的变体，古泥母字在[们、[y]之前变额为【】，从音位归納上可并入【n]。現代洛阳音与北京音在声母采方面的差异就是这些。从音节秸构上看，北京的見[k]系和精【ts】系声母都有颚化为舌面音【t】亲的，【ts]系声母不与[i]、[y]相拼；但洛阳音只有見系颚化，精采不颚化，【ts]系仍保存与前高元音[]、[y]拼合的結构。  

洛阳音保存【v]母和保持[ts]系不题化，是与《中原音韵》更为切近的。这部書中原微母学与·母字还明显分立。至于现代洛阳音中有【】母的存在，也不与这部書背戾。其实，也难保《中原音韵》中浚有[n]一【】的分别。我們知道，【n】与[]、【y]（[iu]）拼合，多是有颚化为【]的倾向的  

洛阳音与《中原音韵》在声母系上的差异主要就是比后者多出--組舌面音 $\pmb{\uptau}\in\Im$ 声母。【tG】系是由【k].系颚化而来的。当时見系或精亲还没有颚化为舌面音，.化是元代以后发生的現象。由这部書的二十个声母（据罗常培先生考定）再增加后来由颚化产生的[t]、【t+]、【】、[】四个声母，便是现代洛阳者的声母系統了。可见現代洛阳音与这部書的声母系基本上是一致的。有差别处是后代的变化。  

韵母方面，洛阳音和北京昔也很相近。洛阳昔除比北京音多[4]（由【y]变来）【yo】（由原入声藥觉韵变来）两个韵母，以及把北京的【er]韵字讀为【山]外，其他完全一致。  

現代洛阳音的韵母系和这部書也很切合。差异主要是下面儿点：（一）现代洛阳音失去收 $\bar{\mathfrak{\xi}}{\bullet}\mathfrak{m}]$ 尾的一組韵母，这和北京音一样。写《中原音韵》时【-m】尾韵母基本上还保存着，但已經开始消变了。最先变化的是唇晋声母字。到十六世中bf[-m]尾全部消变为[-n]，与原来的寒山、先天韵合流。（二）这部書中有[ieu](原三四等韵)与[iau]（原二等韵）、[iem]与[iam]、【ien]与【ian]的对立，也有【uon】（桓欢韵）与[uan】（塞山合口韵)的对立，現代洛阳音已經消失了这种对立。这是后代音演变的結果。·（三）这部書中还建存有[yen】（【iuan】)这个韵母，但那时已动摇于[iun]和[ian]之間了。到明初，【yan]爵母字（如荣、琼、兄、永与局、婴、营、等）便分别变入【iun](东鐘）和[ien](庚青)前了，所以現代有这个【yen】韵母。北京音与洛阳音也一样。（四）现代洛阳普比这部書多出一个[]韵母。[】是由【o]、[uo】及[ie]分化而来，北京普也相同。（五)现代洛阳音比这部書多出一个韵母【yo]，这个[yo】是由原来的入声韵觉韵变来的。这部書中某些原藥觉韵字也許和现代洛阳音一样为【yo]或[io】。（六）現代洛阳昔比这部書多出一个[w]韵。[w]相当于北京晋的[er]韵。写这部書时“儿、耳、尔、二"等字还为 $\pmb{\tau}\pmb{\tau}_{2}$ ，到十七世起时便已失去[]声母（明徐孝《重訂司馬温公等韵图径》已把这些字列于影母),可見[w]是元代以后产生的。（七）現代洛阳普中有[4]这个韵母，其实这个【4]也就是【y]，《中原音韵》中原 $\pmb{\tau}_{\pmb{\ell}}\pmb{\mathcal{S}}]$ 采声母与[iu]（[y])韵母相拼的字在现代洛阳昔中变为【u]。两者极为接近。  

現代洛阳音在韵母采上与《中原音韵》的差异点如上所述。可見两者是很接近的，同者多而异者少，不同的主要是由于时代的先后，昔本身起了发展变化。这种变化的截索是很明显的。  

从声調系梳方面看；現代洛阳音和北京昔一样只有阴平、阳平、上声和去声四个。耦类是一·致的，只是某些字（入声字)的归馥上有一些不同。原入声字在洛阳音中至归阴平和阳平二調，不人上、去声；北京昔却四声归。  

拿洛阳音的声調系統来和《中原音韵》比，也是一致的。只是入声的归派略有不同。这部中入声字分派入阳平、上、去三声，不入阴平；洛阳分派入阴平和阳平，不入上去声。为什么会有这种不同呢？这是因为《中原普韵》在以入声派人三声这一点上丼不是根据当时的实际口語一一中原音，而是朵自前聋的押韵，那时候的中原音当还有入点存在。（周氏：“《音韵》无入声，派入平、上、共三声，前佳作中間备载明白，但未有以集之者，个撮其同声。”又説：“人声作三声者，广其押韵，为作而也。母以此为比，当以呼吸言語尚有入声之别而辨之可也。”）后来，中原晋的入声也消失了，人声字的归讀按其本身的内部发展规律派入阴平和阳平，不象周德清据以为准的曲押韵一样派入阳平、上、去三声，所以现在看起来便和《中原音韵》不合了。  

从现代洛阳普整个音采航和这部書两者具有极大的一致性，可以看出它們之間的密切关采。冉拿《中原音韵》和宋代的洛阳音系比较（据周避先生《宋代沐洛語音考》一文考定的宋代洛阳語普系统），彼此也有极相一致的地方，證明基本上是同一个語晋系。如果从宋代的洛阳音系出发，以《中原音韵》为中間点，比照現代洛阳音，便可以得出·-条十分直接的、明显的音发展筏索。这条载案表明，这部譬的音亲对宋代的洛阳音系来，是它的后耀者；而对于現代的洛阳音系来説，是它为光者。历史的发展是接合无間的。  

从某些字的覆音上更可以获證两者的间为一系。《中原音韵》中一些宇音与現代北京音或其他北方方昔不合的，多与洛阳音相合。也就是説，洛阳晋比北京普或其他方音更为接近《中原音韵》，  

（1）中东鐘韵字“渡龙隆瘾踪从松泌”等（原三等字），在現代北京音及其他某些方音中讀为【un]，不合；洛阳音瞳[iun】，与書合。（2）書中东鋪韵]的“容融荣溶蓉璐”等字北京音讀为【un】，不合；洛阳音髓[iun】，与書合。（3）原魚模韵的三等字"主注福除处書殊鼠怒如汝孺”等，在書中代我[y】（【iu】）的音值，現代北京音及其他某些方音变讀为【u]，不合；洛阳音仍馥【u]（【tu])，与書合。  

(4)齐微韵的开口韵字“非扉徘菲啡飞妃肥匪斐截"等在书中念[i]晋，現代北京昔讀为[ei];洛阳音则仍讀[们，与書合。（5）齐微韵的合口韵字“内雷垒泪"等在書中代裘[ui]的昔值，現代北京音讀为[ei]，不合；洛阳晋则讀[ui]，与害合。（6)齐微韵的“彼鄙不”及由入声韵变来的“笔”等字依害当念【ei],但北京讀为[i]，不合；洛阳普为【ei]，与書合。可怪的是“笔”与“北”在書中同列一小韵，現代北京?一念[i]，一念【ei]，显然与不合。（7）先天韵的合口韵[iuen】（【yen]）字“恋联”等現代北京音为[ien]，不合；洛阳音则【yεn]，与書合。“联"字为[yen]，实为《中原音韵》及洛阳普所特有。《广韵》联"字作力延切，与連宇同山韵开口三等。北京的普合《广韵》而不合《中原普韵》和洛阳音。（8）書中眞文韵的“倫稀輪渝"（三等字)等字念[lyn】，現代北京普则为[lun]，不合；洛阳晋仍念[lyn]，与書合。又“简損”等字依書当念[yn]，北京念【un]，不合；洛阳念【yn]，合。（9)歌戈韵合口字“戈棵科课禾和"等按规律当仍【uo】（其他大多数字都念【uo】),现代北京音念为[α】，不合；洛阳普则讀【uo］，合。（10)魚模韵中由原入声韵变来的“粟俗肃夙縮足”等字在書中念【y】，北京音念[u]，不合；洛阳晋念【y】，合。（11）皆来韵中由入声韵变来的“資仄侧澤别革隔格客克”等字在書中念【oi]音，現代洛阳音也念【ai]，合；北京普则念[α】，不合。（12)“迅訊寻薄孕”【in]、“緣”【ien]、“薛略"[ie】等字在書中都念为齐齿韵，現代北京普则怠为撒口韵（[yn]、[yεn]、[ye】)，不合，洛阳晋与書合。  

此外，还有許多字音是《中原普韵》与北京音不合而却与洛阳音相合的，要表列如后：  

字 《中原音韵》普 洛阳音 北京音 t\$\*an t\$'an San   
深 ts\*an t?'an, San   
所 $\mathfrak{s u}$ Suo suo $\pmb{\mathscr{s}}_{\mathbf{u}}$ Suo suo   
瑞 Puei Puei Tuei s1 s1 ts'1   
四 siu siu to'iu.   
液 i i ie   
腋 i i ie   
国 kuei kuei kuo   
划 huai huai hua mu mu mo mei mei mo mu mu mou   
其 mu mu mou   
乐 luo luo   
腕 yen yEn uan   
营 iun iun in k“iun tGiun to'in  

《中原韵晋》中合于洛阳音而不于北京普的字音还有許多，不-·--列举了。就現代洛阳普来，当，然也有一些与《中原音韵》不合的地方，但是较之北京音，确是少得多。  

《中原音韵》既然是代表着元代的共同口語-一洛阳話的語音系統，那么，在研究汉語語音发展史的时候，就可以拿它来联系現代共问語的标准音一一北京音，尽管北京普丼不是它的“最直接”的承者，然而正如前面所迹的，北京音作为共同語的地位是承接元代的中原共同語而来的。共同的基础方言点山当时的洛阳音侈至北京晋，在音本身的变动抖不太大：元代北京音的基本特征已包含在当时的共同語的音系里面。因此，从代表当时共同語音系的《中原音韵》出发来比照現代北京音，探索其历史发展时，也就用不着很大的圈子。不过既然北京音抖不是《中原音韵》“最直接”的耀承者，在拿它们作历史的比较时也就不可能强求其完全吻合，而对它們的相异之点作种种勉强的解释。《中原音彰》对其他方言的关系也是如此。完全可以拿《中原音韵》作出发点来探索其他北方方言的历史发展裁索，只是在作这种探索时也不能过于板滞地强求其“一-针对一”就是了。  

由此来，这部普无对普通話音发展史的研究也好，对汉語方言发展史的研究也好，都是一份极珍贵的资料，都有极大的价值。  