# 《切韵》三等韵的分类问题  

黄笑山  

[内容提要］三等韵是《切韵》韵母系统中最复杂的韵。依据声母的分布、唇音发展的趋势、韵图列等的情况，前辈学者已经对三等韵做过分类。但是对诸如庚三、清、蒸、幽、之、歌三、齐 $\succneq$ 、海三、臻等韵系的归类意见并不一致，而且有些韵系的拟音不能反映出该韵类不同于其他韵类的特点。本文据《切韵》反切下字的情况，对分类标准做了尝试性的修改，认为A类韵包括精知章组字、B类韵包括庄组字，并讨论了一些韵的归类问题。结语部分把归类的结果与所构拟的《切韵》元音系统对应起来，使各类韵都具有独特的元音特征，寅A、B类韵（无论有无A、B对立）都是前元音；后来变轻唇的韵都是非前元音，其中子类韵都是非高央元音，丑类韵都是后元音或高央元音；二三等韵合韵都以前低元音为条件；一三等合韵都发生在后元音中。。  

[关键 词]  中古音 切韵 三等韵[作者简介】黄笑山，男，1953年6月生，郑州大学中文系副教授，文学博士。  

# 《切韵》三等韵的分类标准  

1.0三等韵是《切韵》系统中最复杂的一种韵，总共包括三十一个韵系（含齐=、海三、臻）。这些韵系的三等韵，有的只出现在韵图的三等地位，有的只出现在韵图的二等地位，有的则分列在韵图二、三、四等格中；同是列在四等格中的三等韵，有的只有精心从心邪一组声母的字，有的则还有帮组、见组和影晓以声母的字。因此，历来研究《切韵》音系的学者都对它们进行更细致的分类。由于学术研究的不断深入，后来的学者比早期的学者分类更加精细，但是由于分类时的标准不同，或者对声韵搭配关系等的不同认识，各家所作的归类仍有一些出入。  

1.1自高本汉《中国音韵学研究》把三等韵分为 $\pmb{\upalpha}$ 和 $\upbeta$ 两类后，学界发现在他的 $\upbeta$ 类中还有后来唇音声母变轻唇音和未变轻唇音的两种情况；进而又发现，在唇音声母未变轻唇的韵系中，又有所谓重纽的问题。因此，学者们把高本汉所立的 $\upbeta$ 类区分为三组。为了便于下文的讨论，我们把李荣先生、周法高先生和邵荣芬先生的归类结果列在表一之中，讨论时用李荣先生的分类术语。  

表一①  


<html><body><table><tr><td>高本汉 (1915- 1926)</td><td>β类* 微废欣文 元庚=严凡</td><td colspan="3">α类 东=鐘支脂之鱼虞祭真（谭）仙 宵麻=阳清蒸尤侵盐</td></tr><tr><td>周法高 (1945)</td><td>微废欣文 元庚=严凡</td><td>东三锤之鱼虞祭 麻=阳清蒸尤</td><td>α型（A) 支脂真仙 宵侵盐</td><td>β型(B) 支脂真仙 宵侵盐</td></tr><tr><td>李荣 (1956)</td><td>子类 微废殷文 元庚=严凡</td><td>丑类 东三鐘之鱼虞海三齐三 歌三麻=阳清蒸尤幽</td><td>寅A类 支脂祭真仙 宵侵盐</td><td>寅B类 支脂祭真仙 宵侵盐</td></tr><tr><td>周法高 (1970)</td><td>C 微废欣文 元歌=严凡</td><td>C2 东三鐘鱼 虞阳尤</td><td>A 支脂之祭真仙 宵麻三清蒸幽侵盐</td><td>B 支脂祭真仙 宵庚=蒸幽侵盐</td></tr><tr><td>邵荣芬 (1982)</td><td>A 微废殷文 元严（凡)</td><td>B 东三鐘之鱼虞哈三齐三 歌=麻=阳庚三清蒸尤</td><td>D 支脂祭真仙 宵侵盐</td><td>C 支脂祭真仙 宵侵盐</td></tr></table></body></html>

$^\star$ 高本汉《中国音韵学研究》汉译本P.472将 $\beta$ 类的元韵系误写成删韵系了，据下文改。  

1.2在各家的三等韵分类中,周法高先生根据 Paul·Nagel 1941 年的研究,明确地提出了三等韵分类的三个标准?：  

I.韵图喉牙唇音三四等的排列：（A)四等，(B)三等，(C)三等。  

I.声母的分配情形:(A)p,k,ts(包括 $\hat{\mathbf{t}}\,,\mathbf{t}\hat{\mathbf{s}},\mathbf{t}\mathbf{s}\rangle\,;(\mathbf{B})\mathbf{p}\,,\mathbf{k}\,;(\mathbf{C})\mathbf{p}\,,\mathbf{k}\,.$  

I.唇音字在安南音中的现象：(A)t,(B)p,(C)f。  

根据这个标准，可以轻易地把支脂祭真仙宵侵盐诸韵系分归到A、B两类中，把微废殷文元严凡诸韵系分归到C类中，因为这些韵系都同时符合以上三个标准。有一些韵不能同时符合以上三个标准，但至少符合其中两项，如东 $\equiv$ 鐘虞阳尤诸韵系符合1、【项的C类标准，幽韵系符合Ⅱ、Ⅲ项的B类标准，蒸韵系和歌=韵符合I、■项的B类标准，因此也大致可以据以归类。周先生的分类标准至今仍是三等韵分类的重要依据。不过，这三项标准并不能涵盖所有的三等韵，例如之、鱼、麻=三个韵系符合I项的B类、I项的A类，但由于没有唇音声母字，Ⅲ项标准就用不上，要依据其他证据来考虑它们的类型。  

1.3李荣先生《切韵音系》提出了与周法高先生1、■项分类标准类似的标准，把三等韵分成了子、丑、寅A、寅B四类。其寅A、寅B相当于周法高先生的A、B类，其子、丑两类实际上是把周先生的C类细分为两类。后来周法高先生也把C类划分为 ${\bf C}_{1}$ 和 $\mathbf{C}_{2}$ 两类。@尽管他们的分类标准相似，但由于李荣先生缺少第Ⅱ项标准，二人的归类结果却相去较远。邵荣芬先生《切韵研究》把三等韵分成了A、B、C、D四类，从归类的结果看，他跟李荣先生只在庚=韵系和幽韵系上有点出入,而重纽(邵的 C、D,李的寅 B、寅 A)八韵系(支脂祭真仙宵侵盐)则似乎完全相同；但是实际上,二人在这两类韵的分韵标准上却相去很远。表二列出了这八个韵系在韵图上的分布情况。  

表二  


<html><body><table><tr><td>一等</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二等</td><td></td><td></td><td>O山崇初庄</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>三等</td><td>日来</td><td>于（)晓影</td><td>禅书船昌章</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明亚帮</td></tr><tr><td>四等</td><td></td><td>以O晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑群溪见</td><td></td><td>明亚湾帮</td></tr></table></body></html>  

按照周法高先生和李荣先生的分类标准，这几个韵系的寅B类韵，是列在三等格中的帮滂亚明、见溪群疑、影晓于声母字，其余的都是寅A类韵。但是，邵荣芬先生则据《韵会举要》等材料及南方方言，以列在四等格中的帮滂亚明、见溪群疑、晓于声母字为寅A类，其余的都是寅B类。除了这两种意见之外,陆志韦先生《古音说略》提出了另一看法，认为三等的唇牙喉跟知彻澄娘来、庄初崇山为寅B类.而四等的唇牙喉跟章昌船书禅日、精清从心邪为寅A类。各家提出的理由邵先生作过概括和评论。  

1.4笔者就上述八个重纽韵系在《王三》里的反切下字声母作了初步统计,结果如表三。从这个统计可以看出：  

1.41A、B两类韵主要通过反切下字的声母来区别，B类字不用A类字作反切下字，A类也基本不用B类字作反切下字。  

1.42A类被切字的切下字除了A类本身以外,主要集中在精章以母；B类被切字的切下字除了B类本身以外，用于母下字较多。以母与精章组关系密切，于母与B类关系密切。这跟陆志韦先生所说的精章组和以母联A类的观点是一致的。  

1.43庄组和于母都不用A类作切下字，也不用以母作切下字，其切下宇主要集中在B类，所以陆志韦先生说庄组和于母联B类是有道理的。  

1.44知组和来母的切下字主要是精章组以母和A类（65次），而很少用庄组于母和B类作反切下字（14次),这显示了知组和来母有明显的联A类倾向。但是从A、B类用知组和来  

表三  


<html><body><table><tr><td>被切字类别</td><td>A 类</td><td>以 母</td><td>章 组</td><td>精 组</td><td>来 母</td><td>知 组</td><td>庄 组</td><td>母</td><td>B 合计 类</td></tr><tr><td>A类</td><td>30</td><td>27</td><td>25</td><td>16</td><td>16</td><td>4</td><td></td><td>3</td><td>121</td></tr><tr><td>以母</td><td>1</td><td></td><td>23 9</td><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>34</td></tr><tr><td>章组</td><td>3</td><td>28</td><td>93</td><td></td><td>26</td><td>7</td><td></td><td>2 9</td><td>172</td></tr><tr><td>精组</td><td></td><td>28</td><td>31</td><td>46</td><td>24 5</td><td></td><td>2</td><td>5</td><td>145</td></tr><tr><td>来母</td><td></td><td>7</td><td>11</td><td>7</td><td>5</td><td></td><td></td><td>7</td><td>38</td></tr><tr><td>知组</td><td>3</td><td>6</td><td>25</td><td>6</td><td>40</td><td>13</td><td>1</td><td>5</td><td>102</td></tr><tr><td>庄组</td><td></td><td></td><td>5</td><td></td><td>11 3</td><td>9</td><td>1</td><td>17</td><td>48</td></tr><tr><td>于母</td><td></td><td></td><td>1</td><td></td><td>2</td><td></td><td></td><td>13</td><td>18</td></tr><tr><td>B类</td><td></td><td>4</td><td>7 2</td><td>29</td><td>10</td><td></td><td>22</td><td>128</td><td>202</td></tr><tr><td>合计</td><td>41</td><td>104221</td><td></td><td>91</td><td>151 50</td><td>9</td><td>29</td><td>184</td><td>880</td></tr></table></body></html>  

母作切下字的情形看，它们又倾向于B类。因为知组和来母作切下字的数目在B类为39次，A 类才20次。所以知组和来母跟 A、B类韵是两配的。但是，《切韵》八个重纽韵系中,A类的总数(121个唇牙喉小韵)本来就比B类(202个唇牙喉小韵)约少一半,若考虑到这个因素，再把知组来母的切下字明显倾向于精章以母的情况结合起来看,那么在《切韵》里知组和来母总体上则是偏向于A类的。韵图把知组来母列在三等，而未跟 A类一样列在四等,反映的应是韵图时代(中唐一五代)的语音发展。同样，庄组列二等而没有像B类那样列在三等图中，也是依据后来的语音安排的。  

1.5根据上面的分析，我们提出如下标准作为三等韵分类的参考：  

1.51子类韵：有唇牙喉声母，无舌齿音；韵图全列三等；唇音后来发展为轻唇音。  

1.52丑类韵:可以有唇舌牙齿喉音;韵图唇牙喉音和舌音列三等,齿音庄组列二等、章组列三等、精组列四等；唇音后来发展为轻唇音。  

1.53寅A类：可以有唇舌牙齿喉音；韵图唇牙喉音列四等，舌音列三等·齿音章组列三等、精组列四等,没有庄组；唇音在越南汉字音里变为舌齿音。  

1. 54寅B类:可以有唇牙喉音和庄组,没有舌音和精章组、以母;韵图唇牙喉音列三等，庄组列二等；唇音在后来的发展中保持重唇。  

# 几个三等韵系的归类  

2.0从上面的表一中可以看出，依据不同的标准，各家的三等韵归类存在着分岐，主要表现在：1.庚=的归宿；2.歌=属子还是属丑;3.麻=、清、蒸、幽是丑类还是寅类，是寅A还是寅B。下面我们根据1.5节制定的标准，对这些归类有争议的三等韵进行讨论，最后把它们纳入我们的拟音表中（表六），以验证分类的结果。  

2.1庚=韵系李荣先生沿袭高本汉的 $\upbeta$ 类，把庚三韵系归入子类。但是，这个韵系跟其他子类韵系有几个不同之处：首先，子类韵在后来的发展中，唇音声母都发展为轻唇音了，庚=韵系则保持重唇。越南汉字音中，庚=韵系的唇音仍为重唇，这使得它具有寅B类的特点。所以周法高先生把它归为寅B类是正确的。第二，所有子类韵都只有唇牙喉声母，没有其他声母(殷韵系有个初母小韵:初谨反，应是从真韵或臻韵的上声误入隐韵中去的),庚=表面看来与其他子类韵分布相同，但是陈澧《切韵考》根据《广韵》的反切下字发现，庚=韵还有部分庄组字，《切韵考外篇》卷二对庄组字的排列如表四：  

表四  


<html><body><table><tr><td></td><td colspan="2">昭</td><td colspan="2">穿</td><td colspan="2">床</td><td colspan="2">电</td></tr><tr><td>平</td><td></td><td></td><td>楚庚开二</td><td></td><td>伦助庚开二</td><td></td><td>生所庚开二</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>省所景开三</td></tr><tr><td>去</td><td></td><td></td><td></td><td>楚敬开三</td><td></td><td></td><td></td><td>生所敬开三</td></tr><tr><td>入</td><td>喷侧伯开二</td><td></td><td></td><td>栅测载开三</td><td>陌开二</td><td></td><td></td><td>索山戟开三</td></tr></table></body></html>  

邵荣芬先生据此认为《切韵》的“生所京反、省所景反、楚敬反、栅侧戟反、索所戟反”等为庚=韵系。他指出庄-和庄 $\Xi$ 的区别条例跟知-和知 $\Xi$ 的区别都是据反切下字的等第来定的。从来源看，庚-庄组字源于上古阳部，庚=庄组字源于上古耕部；从其他反切系统看，庚-庄组字与其他庚=字为一类，庚=庄组字却与清韵知组字为一类。因此庚=应包括上述切下字为三等韵的庄组字。邵先生在这一点上是正确的。在一些域外方言中庚=庄组字与庚=其他声母字读法相同，与庚：的读法不同，例如“生笙牲省”日语汉音读sei，越南汉字音读sinh，庚=的“京、迎”  

汉音分别读kei、gei,越南kinh、nghinh，而庚=的“更、硬”汉音都读kou，越南canh、nganh。这个证据也支持邵先生庚=有庄组声母，因而应从子类中分出的观点。但是根据庚=唇音字在越南汉字音里没有变轻唇，而是保持重唇音不变，我们不能把它归入丑类，据上文 $\S\ 1.\ 54$ 的标准，它应该是归入寅B类中的。  

周法高先生也依据越南汉字音把庚=归入寅B类。但是他认为寅B类只有唇牙喉音（见前 $\S\ 1,\,2)$ ，因而认为庚韵系庄组字应属庚=。我们根据《切韵》反切下字的声母分析，则认为寅B类可以有庄组声母，这一点陆志韦先生、俞敏先生从不同的角度肯定过。周法高先生也曾认为： ${}^{\cdot}{\mathsf{\bar{\beta}}}_{\mathfrak{l}}$ 型(即B类)经常出现在K组(除去喻以纽),P组声母，ts 组声母下。"另外,从韵图的排列看，庚三韵系和清韵系的关系跟仙A和仙B的关系一样，《玉篇》等反切也证明庚=和清韵这种关系。清韵属寅A类韵（详下 $\S\ 2.\ 3)$ ，所以庚=属寅B类是没有问题的。  

2.2麻 $\bar{}$ 韵系麻三韵系只有精章组声母和以母，没有唇牙喉声母字，韵图依例置于三、四等，不存在重纽问题，所以李荣先生和邵荣芬先生把它归入丑类韵。但是根据它没有庄组声母这一点，又可以归入寅A类。周法高先生就把它归入寅A类中。麻三韵系跟庚=韵系一样，是二三等韵合韵的，都没有相应的一等韵，《切韵》音系里只有这么两个韵系是二三等韵合韵。根据这个共同特点，麻=应该跟庚三一样地归入寅B类才对，笔者也曾这么做过。?然而，有意思的是，麻三韵系只有精章组声母和以母，庚三韵系只有唇牙喉声母和庄组声母，两个韵系的声母合起来正好互补（二者都缺舌音，与上文 $\S\ 1.\ 44$ 节知组和来母与A、B类韵两配的事实联系起来，也颇耐人寻味)。而且麻=只有精章组和以母的分布情况跟精章组和以母与A类相配的反切情况一致，庚=只有唇牙喉和庄组的分布情况跟庄组与B类相配的反切情况一致，这说明麻=当属A类，庚=当属B类。事实上，麻韵系的二三等韵合韵跟庚韵系的二三等韵合韵·在二三等韵声母的分布上显示了不同的性质：麻三仅有的精章组和以母不可能出现在麻=中,庚=仅有的唇牙喉和庄组声母却与庚=重出,这也对它们分归A、B两类不无启发。  

2.3清韵系依李荣先生和邵荣芬先生的分类，清韵系是丑类韵。这大概有两个理由，一是清韵系没有重纽，而他们的寅类韵都有重纽，所以不归入寅类；一是这个韵系有舌齿音，而他们的子类都没有舌齿音（他们认为庚=的庄组属庚-），所以不归入子类韵。然而清韵系唇牙喉韵图列四等，唇音字在越南汉字音中发展为舌齿音，它的庚韵系在韵图上的分布如同重纽，因此周法高先生把清韵系归入A类，庚韵系与之相对归入B类。我们认为，把清韵系和庚=韵系分别归入A、B两类是正确的，但把它们配为重纽韵则尚缺乏有说服力的论证。在许多反切系统中,清韵系的知组和来母字常常用庚=韵系的牙喉音做切下字,例如《博雅音》、《经典释文》《万象名义》本于原本《玉篇》)，这一点邵荣芬先生曾指出了。然而，这三家反切的作者都是南方人，在他们的方言中，清韵系的知组和来母跟B类的庚=韵系相配或同韵是有可能的，但是《切韵》本身没有显示出这种混切。只是庚=和清韵系的声母分布正好互补:庚=韵系有唇牙喉和庄组，是典型的寅B类韵;清韵系有唇舌齿牙喉而独缺庄组，是典型的寅A类韵,因此,清韵系和庚=韵系确实像是一对重纽韵,夏侯该《韵略》就把梗=（庚=的上声)和静(清韵上声)相合为一韵。但是,夏侯该正好又是南方人,而陆法言所提到的另四家韵书作者（吕、阳、李、杜)是北方人，又都不合并庚=、清。所以我们有理由认为，在《切韵》时代，南方一些方言庚=清合为重纽韵确实有可能，而以《切韵》为代表的标准音里，它们不能合为重纽韵。  

清韵系虽只有寅A类，但它本身就具有了重纽韵的性质。在《切三》里有一个新加的“碧”小韵·它的反切已不能看清了，《唐韵》作“方反”，这与《王三》麦韵末列的“碧陂陌反”以及项跋本《王韵》在格韵(陌韵)末列的“碧通逆反”已不相同了。“碧”小韵进入清韵后，便跟“辟必益反”构成了重纽。到后来《韵镜》清韵系里有“碧：辟”、“簿：”的对立，《七音略》有“碧：辟”、“：僻”、“："的对立。尽管这些对立是后来才反映在文献上的，但从清韵后来有重纽的事实，也许可以逆推它本来就具有与重纽韵相同的语音特点。所以在分类中，即使有的韵系没有与之相配的重纽韵，也仍然可以把它归入寅A类或寅B类中，清韵系就是如此。总之，在《切韵》所代表的标准音里，清韵系和庚三韵系跟仙A和仙B等重纽韵的关系还是不同的，陆法言没有把庚=、清两系合而为一，这种两韵分立说明了庚=和清之间的差别不仅仅是重纽韵内部的寅B和寅A的差别。另外,庚韵系是二三等韵合韵，仙韵系则与二等韵分韵，这也说明庚=和清不平行于仙B和仙A。  

2.4蒸韵系蒸韵系跟庚=韵系有类似之处，它的唇音未变轻唇，在越南汉字音里也未变舌齿，周法高先生依唇牙喉和舌齿分立为A、B两类。在我们看来，不仅如此，蒸韵系还可能是个典型的重纽韵系。在《王三》影母下有“忆，於力反”一个小韵，另有“抑，卸”(抑、抑)二字与之相对立，“抑”小韵的反切及注漫渺不清了，“卸”字下注“邑名”。裴务齐正字本《切韵》《王二》)里“忆於力反”和“抑淤棘反，古抑，二。搜地名”两个小韵重出，应是源于《王三》的。我们之所以认为这一处对立是蒸韵系有重纽的证据，是因为蒸韵系具有平行于真韵、侵韵的性质。在日语吴音中也提供了这两个小韵对立的证据。试比较吴音的读法：  

职韵(B) 质韵(B) 缉韵(B) 职韵(?) 质韵(A) 缉韵(A)忆oku 乙 otsu 邑ofu 抑iki 一 ichi 揖ifu  

可见吴音在这三个韵系里用 $\circ$ 表示寅B类，用i表示寅A类。在汉语一些方言里，蒸韵系的这一对重纽的读音也是有差别的。“忆”、“抑"在苏州话里分别i、ir?,温州是r、iai,厦门白读 $\operatorname{it}_{\Im},\Im\,\Im\,,$ ，福州ei、ei7。或ai2，潮州 $\mathbf{ek}_{\mathbf{o}},\mathbf{ak}_{\mathbf{o}}$ 。据此我们认为，蒸韵系虽然只有这一对重纽，但它出现在像盐韵系、侵韵系重纽一样的影母下，又有日语吴音和汉语方言的证据，尽管后来在慧琳反切中“抑”和“臆”都是“於力反”，但在《切韵》时代蒸韵系作为重纽韵系来看待还是行得通的。据日语吴音，“抑"小韵归A类，与知精章组和以母为一组；“忆”小韵为B类，与其他牙喉音、唇音以及庄组声母为一组。  

2.5幽韵系这个韵系自守温韵学残卷“四等重轻例”起，就置于四等地位，高本汉据韵图曾把它当成纯四等对待。李荣先生指出它的反切上字跟三等韵性质相同，又有生母字，所以归入五类。周法高先生《三等韵重唇音反切上字研究》根据反切下字，把幽韵分成二类，“幽、蚓”为下字者归A类，“休、彪”为下字者为B类。邵荣芬先生在韵母表中把幽韵系归入丑类，在韵母音值表中又归入寅B类里了"；他设想幽韵系和尤韵系早期曾是--个重纽韵，幽韵系里“、糍、楸、惨”几个舌齿音小韵是不规则地从尤韵系里变来的。  

我们认为，李荣先生指出幽韵是三等韵，是正确的；但由于没有考虑到该韵系唇音字未发展为轻唇，把它归入丑类，这就不妥当了。邵荣芬先生把这个韵系归入寅B类，不是没有道理，因为这个韵系的唇音字在越南汉字音里没有变成舌齿音，慧琳反切也显示其唇音字属B类。但是，在慧琳反切中幽韵的牙喉音字却是具有A类特征的。看来，周法高先生根据《切韵》反切，把幽韵系牙喉音归A类、唇音归B类的做法最可取。一方面《切韵》本身的反切下字唇、牙喉是系联为两类的，另一方面越南汉宇音和慧琳反切也提供了后来发展的证据。但是，如果把唇音字归入B类，就必须解释守温《四等重轻例》和《韵镜》等韵图把唇音也排在四等的原因。《韵镜》彪滤缪，谬”皆列四等，守温“滤缪”也列四等。解释这种现象，最简单的办法就是假设韵图作者为了节省图表,把本该另图列在三等地位的幽韵唇音挤在了尤韵图的四等位置。但这个假设是建立在韵图为韵书而作的认识基础上的，也就是说韵图反映的是前代韵书的语音系统，这显然与事实不符。如果认为《韵镜》等早期韵图反映了唐代实际语音的框架,那么幽韵系列四等又与慧琳反切反映的唇音属B类情况不符。对于这个两难的问题，我们最好姑且假设幽韵系在唐代有两种读法。一种读A类,所以韵图列四等，一种唇音读B类,所以慧琳反切用 B类切上字(彪彼忧、笔休、碑休,滤皮彪,缪美忧、美彪,谬眉幼、糜幼、鹰右、右、明救,缪眉幼)。唐代幽韵系唇音有A、B两读,可能是方音的不同,也可能是类似文白读的现象。这种情况从慧琳给牙音字作的反切中也可以看出点迹象来。例如：“蚓”字慧琳有“纠幽"和“祁由"两种不同的音，前者是A类，后者则应是B类（慧琳幽、尤两韵系已经合并)。总之，《切韵》时代幽韵唇音属B类(“休"“惨"两个小韵亦属B类),牙喉音属A类(来母和精母几个小韵亦属A类），是切近事实的。  

2.6之韵系李荣先生和邵荣先生把之韵系归入丑类，周法高先生把它归入A类。之韵系没有唇音声母，依据分类标准无法确定二者哪个更合适。从一些反切系统看，南方多是之、脂两系混而不分的（如《玉篇》、《经典释文》),北方也有支、脂不分的情形。脂、支两韵系都是寅类韵,因此之韵系也有可能是寅类。排列各种韵尾的寅类韵时,可以发现一个空格(empty space):  

这个结构上的空格很可能就是之韵的位置。所以周法高先生把之韵归入寅类里是有一定道理的。但是从另一方面看，音系中的位置并不总是满满当当的，这里的这个空格也有可能是个“自然空位”。我们曾经根据闽方言中之韵系的“鉴别韵"和日语万叶假名的材料，证明之韵系的元音并不同于寅类韵的元音：寅类韵都是前元音，而之韵却是个央元音，这与学界大部分拟音的结论相符。因此之韵系不大可能是寅类韵,周法高先生以前把它归入寅类的做法就应该重新考虑。平山久雄先生继周法高先生和过本春彦、上田正等人之后，明确提出“类相关"原则,即反切中被切字和反切上字的类是一致的,A类字和B类字不互作反切上宇,B类字做B类字的反切上字,A 类韵主要用A类韵的反切上字,而丑类字既可以做A类的反切上字，也可以做B类的反切上字。"之韵系作A类反切上字的例子如：悸其季反、善其聿反、痉其郢反：之韵系作B类反切上字的例子如：其器反、件其辈反、蹶纪劣反、硒纪力反、克其矜反、极其辄反、偈其慈反，显然之韵是具备丑类韵特点的。所以不宜置于寅A。李荣先生、邵荣芬先生的归类是正确的。  

2.7歌=韵歌三韵只有少数几个牙喉音字，多是译经用字。李荣先生根据南北朝诗人用韵，从高本汉的麻=里分出来,列进了丑类韵。由于它只有牙喉字,根据分类的几项标准颇不易归类，周法高先生把它列进了子类中。表面看起来，歌=韵没有舌齿音，声母分布更接近子类而不是接近丑类，归入子类似乎比丑类更合理一些。但是周法高先生好像忽略了两个问题：第一，所有的子类韵喉音中都没有以纽,而歌=韵却有以纽，《王三》:夷柯反（《王二》同)。仅这一点就说明歌三韵不属子类。第二，《切三》歌韵里“伽”小韵下注日：“无反语，之平声。”“”是阳韵相应的入声药韵字，既然“伽"和“喊”是平入相对,那么歌=应跟阳韵系是同类韵才对。周法高先生列阳韵入丑类，却把歌=列入子类，这对于说明《切三》的注是不利的。另外,周法高先生注重同韵类的元音相同，异韵类的元音相异，可是他把子类的歌=和丑类的阳韵拟成相同的元音，这也是自相矛盾的。所以,我们主张根据上述两条证据,把歌=韵归入丑类韵中.李荣先生和邵荣芬先生的歌=归类是正确的。  

2. 8齐 $\a=$ 韵、海三韵这是两个很小的又很有意思的韵。齐韵里有两个特殊的小韵“移成西反、隅人兮反”。这两个小韵在孙的《唐韵》里被别为一韵。魏了翁《唐韵后序》说：“此书别移二字为一部，注云：“陆与齐同.今别’。"武玄之《韵诠》“五十韵头"里也立了“移成西反”一韵，夏辣《古文四声韵》也分立“十二齐”、“十三移"两部。这两个小韵的反切凭韵该在四等韵里，凭切则应属三等韵·由于四等韵中没有禅、日这样的章组声母,所以李荣先生把它归入三等韵里，计入丑类。过去我把这个韵当成祭韵的平声韵来处理，拟音时定为寅A一类。理由是：1、《韵镜》把“"列在四等的日母下；2、这二字源于上古歌部，歌部和祭部本来就是相对应的韵部.后来歌部字失去舌面前元音韵尾时，“移”两字仍保留韵尾，因而进入了齐三韵。它们的去声，正是来自上古祭部的祭韵。也许是因为齐=韵字数太少(只此二字)，《切韵》的作者没有为它们单立韵目，而把它们寄入了齐韵之中。这正像肿-的字太少,因而把“鹤”两个小韵寄入肿韵中去一样。如果像武玄之那样为“移离”建立一个“移韵”韵目，那么蟹摄的这两个韵系的格局就是：“齐荠雾”、“移○祭”。不过我原来把寅类的舌齿音全归寅B类，却把“格、离"这样的章组归进A类，成了自相矛盾，现在我们根据章精组字联A类韵的反切趋势，就可以稳稳当当地把齐=看成寅A类了。  

海=韵在《切韵》里只有“苣昌殆反"这一个小韵（后来《广韵》增加了个相应的平声小韵“特昌来切"),凭切当在三等韵，李荣先生把它独立出来后，也归到丑类韵里了。我当初暂时把它的元音拟同微韵系，只在介音上跟微韵有别。但是我为海=拟的介音是寅A类的，所以跟齐=一样存在自相矛盾之处：元音同子类，介音却是寅A类，而且当时我并未考虑到“昌殆反”这样的章组声母在子类中是不妥的。现在我看到，在《切韵》音系里，一三等韵同韵的还有东韵、歌韵两个韵系，这两个韵系的三等韵是丑类韵，海=应该跟它们相同。这样，海=韵就应该跟像李荣、邵荣芬先生那样，处理为丑类。  

2.9臻韵系《切韵》所立的臻韵系只有庄组声母，在诸家分类时都把它并入真韵系，因而归入了寅类。其理由是《切韵》同时代或《切韵》前后的一些反切系统中，很少能够分辨臻、真两个韵系的。而且《切韵》的臻韵系跟真韵系是互补的，其分布情况如表五：  

戴震《声韵考》认为殷韵系上声里的“”小韵应该是臻韵系的上声。我们可以把它看成是因为字少而寄入殷韵系了，但是这样虽然臻韵系庄组各纽都有字了·也仍然缺少去声，其人声所缺的初崇两纽又在真韵系里出现。这种互补更使人认为臻韵系应该并入真韵系之中了。但是臻韵系总共只有五个小韵，二十七个字（依《王三》)，如果它与真韵系元音相同，这么少的窄  

表五  


<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">臻韵系</td><td>殷韵系</td><td colspan="2">真韵系</td></tr><tr><td>平</td><td>入</td><td>上</td><td>去</td><td>入</td></tr><tr><td>庄</td><td>臻侧选反</td><td>栉阻瑟反</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>初</td><td></td><td></td><td>初谨反</td><td>机初连反</td><td>刻初栗反</td></tr><tr><td>崇</td><td>榛仕臻反</td><td></td><td></td><td></td><td>仕乙反</td></tr><tr><td>生</td><td>莘疏臻反</td><td>瑟所栉反</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

韵为什么可以独立呢?假使它与真韵只是介音有别，那么真（臻)韵系就有了以介音分别的五类韵母了（真A、真B分别有开合两类韵母），这在《切韵》其他韵系是没有的，所以也不大可能。再说陆法言等八人论韵把这个韵系独立出来（平声依夏侯该《韵略》，入声是陆氏等人分出），总不至于毫无根据地把初崇两母的入声留在真韵系里吧!我们认为真韵的庄组字在夏侯时代肯定发生了某种变化，到《切韵》时扩大到上声和入声了，尽管这个变化是新产生的，还没有完成·但臻韵系已经足以独立为另一韵类了。这个变化的进一步发展，使得后来武玄之《韵诠》把侵韵别为岑、琴两韵；发展到韵图时代,所有庄=组的字全都列入了二等格中了。臻韵系和真韵系既然不像麻-和麻=、庚=和庚=那样合韵,说明臻韵系不是二等韵;既然它与真韵系同为三等韵,那么它肯定跟真韵系是不同的韵类,因此它就不可能是寅类；由于这个韵系是庄组字，那它就不会是子类韵；所以我们把它列入丑类韵之中。  

# 三结语  

3.0上面我们用李荣先生的分类名称把一些三等韵做了重新归类，其中寅类韵已不再是那些只存在重纽对立的韵了，但是这个新的寅类韵却可以说具有重纽韵中A类或B类的语音特点的。相比之下,声韵分布状况、反切透露出的语音同异以及韵图显示出的语音发展等信息，比起小韵重出的这种现象来并不逊色，因为重出小韵只反映出它们语音相近，而具有与之某一类(A类或B类)特点相同的韵并不一定要有重纽才行。  

3.1为了显示出我们分类的结果以及各类韵的语音特点,我们用表六来反映《切韵》音系的韵母类别及其语音结构分布模式。  

表六  

<html><body><table><tr><td>元韵</td><td>韵 韵 系</td><td>尾-i--n-0</td><td></td><td></td><td>9-0</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>韵 -i]-n|-θ|-ni-u-ml尾/音</td><td>系 韵 类</td><td></td></tr><tr><td>音类</td><td rowspan="3">寅 类</td><td></td><td>真</td><td></td><td>脂</td><td>蒸</td><td>侵</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>韵</td><td>元 音 i</td></tr><tr><td>E</td><td>齐三</td><td></td><td>仙</td><td>支</td><td>清宵</td><td></td><td>盐</td><td>齐四先</td><td></td><td></td><td>青</td><td>萧</td><td></td><td>添</td><td>四等韵</td><td>E</td></tr><tr><td>a</td><td>祭 韵</td><td></td><td></td><td>麻：庚三</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>麻-庚二</td><td></td><td>肴</td><td>衔</td><td rowspan="2">二</td><td>a</td></tr><tr><td>a</td><td>子</td><td>废</td><td>元</td><td></td><td></td><td></td><td>严</td><td>皆</td><td>1山1</td><td></td><td>佳</td><td>耕</td><td></td><td>咸</td><td>韵</td><td>D</td></tr><tr><td>e</td><td>类 韵</td><td>微</td><td>殷</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>（凡）</td><td></td><td>痕 魂</td><td></td><td>登</td><td></td><td></td><td></td><td>-等韵</td><td>e</td></tr><tr><td></td><td rowspan="4">丑 类</td><td></td><td>文 臻</td><td>之</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>u</td><td></td><td></td><td></td><td>尤东</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>侯东</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3">等</td><td>u</td></tr><tr><td>C</td><td>海三</td><td></td><td>鱼 虞</td><td>鐘</td><td></td><td></td><td></td><td>灰</td><td></td><td>模</td><td>江 冬</td><td></td><td></td><td></td><td>C</td></tr><tr><td>α</td><td>韵</td><td></td><td></td><td>歌三阳</td><td></td><td></td><td></td><td>泰</td><td></td><td>寒歌-唐</td><td></td><td></td><td>豪谈</td><td>韵</td><td></td></tr></table></body></html>  

表六左边排列的是三等韵，右边是与之相应的一二四等韵。从元音和韵类的关系看，有  

如下一些特点：  

3.2子丑寅各类韵里，凡前元音的都是寅类韵,寅A和寅B的区别在于介音:A类i介音,B类i介音。凡子类韵都是非高的央元音。凡丑类韵都是后元音或高央元音。这种元音性质和韵的分类挂起钩来的做法，自高本汉开始已经隐约显现出来了，但仍有不少杂乱的地方，而且他的三等韵只有两大类，因此每类中都可能有好几个元音，有的同类韵元音性质不同，如微、废都是 $\upbeta$ 类，前者是前元音，后者是央元音；有的不是同类韵，元音性质却相同，如支韵系是 $\pmb{\upalpha}$ 类，却与 $\upbeta$ 类的微韵元音相同。到周法高《古音中的三等韵兼论古音的写法》开始正式把三等韵分出的不同类用不同的元音加以表示，后来他几经修改，从他的拟音和分类的结果看，可以大致确定为寅类韵是前元音，子丑类是非前元音。这样，就可以说明轻唇音产生的条件了。不过，他的子丑两类元音性质没有区别。按照我们的做法，子丑两类的元音性质也是有别的。正因此它们才有不同的声母分布。  

3.3在表六中可以看出，二三等韵合韵的情况，只出现在前低元音里，而且只要是前低元音就出现二三等韵合韵。这就说明了二三等韵合韵的语音基础或语音条件。一三等韵合韵现象只出现在后元音里，但是并非所有的后元音都是一三等韵合韵，尽管“尤侯”模虞”阳唐”在各方面都显示出它们的一三等韵关系跟“东-东=”“海-海=”“歌-歌=”同样密切。这说明同摄一三等韵的分韵与合韵方面，陆法言可能依据了不同的标准。  

# 注释  

$\textcircled{1},$ 分别见Karlgren,Berhanrd,Etudes surla phonologie chinoise,Upsala.1915一1926；又《中国音韵学研究》,商务印书馆1940年。周法高《广韵重纽的研究》，《六周别录》（史语所集刊外编第三种），四川李庄史语所，1945年；又载《史语所集刊》第十三本，1948年。李荣《切韵音亲》（语言学专刊第四种），科学出版社1956年。周法高《论上古音和切韵音》《香港中文大学中国文化研究所学报》第三卷第二期，1970年；又载《中国音韵学论文集》，中文大学出版社1984年。邵荣芬《切韵研究》，研究社会科学出版社1982年。  

$\circledast$ 周法高《古音中的三等韵兼论古音的写法》，《史语所集刊》第十九本，1947年。  

$\circledast$ 见注①引周法高1970年文。  

陆志韦《古音说略》，《燕京学报》专号之二十，1947年；又载《陆志韦语言学著作集》（一），中华书局1985年，25一26页。  

$\mathfrak{G}$ 见注 $\textcircled{1}$ 引邵荣芬文， $70-80\pi$ 。  

$\circledast$ 陆志韦说见注 $\langle\bar{\downarrow}\rangle$ 。俞敏《等韵湖源》（《音韵学研究》第一辑，中华书局1984年）说：“正齿音二等格等于三等，三等格等于四等。”  

$\textcircled{7}$ 见注 $\textcircled{1}$ 引周法高1945年文：又见《中国语言学论文集》台北，1975年版.47页。  

$\circledast$ 黄笑山《切韵和中唐五代音位系统》，厦门大学1991年博士论文；又，台北，文津出版社1995年。  

$\langle{\mathfrak{g}}\rangle$ 周法高《三等韵重唇音反切上字研究》，《史语所集刊》第二十三本，1952年。  

$(10)$ 见注 $\textcircled{1}$ 引邵荣芬文，66页、133页。  

$(\hat{\textbf{U}}^{\prime}}$ 见注 $(\bar{\mathbb{1}})$ 引周法高1970年文。  

平山久雄《切韵仁蒸职韵上韵の音价》（切韵中蒸职韵与之韵的音值）《东洋学报》49一1.1966年。  

（责任编辑：萧月贤）  