# 《切》和《鏡》：漢語歷史語言學的主要依據  

蒲立本（Edwin G·Pulleyblank）原著劉愛菊  

【本文篇答覆瑞（Norman）和柯蔚南（Coblin）（1995），主張現實方言的研究、傳書和圖的研究、以及所有其他語音證據的研究之間不存在内在的矛盾。每種證據都應用於解决而又不足以解决漢語史中所有引「起關注的問题。】  

瑞和柯蔚南在最近的文章（1995）中批我是“新高本漢派”（者注一），我“祗不過是封根據傳統書和圖而設定的漢語的各個段之間的對應係做出機械的陳述而已”，“與眞正的語言學和語音資料相距甚遠”，使“漢語史極大的豐富性和複雜性被忽略或是被掩蓋了”。據這種“輕視”漢語方言的研究，極少注意方言中的“現行”和“語法結構”，防了“對語文學資料特别是各類轉寫材料的更為真的思考。"D  

然我的雨位批者文風，可惜觀點不明確。我想所我“輕視”方言研究的意見主要來自專門搜集和分析聞方言資料的瑞。方言研究確為有價值、重要的工作，然我自己未事任何這方面的工作，但我不為我所出版的著作中有能得上“輕視”此填工作的任何東西。然而，我對探用適于缺少書面文獻語言的傅比较法，現代方言的證據確成功地構凝漢語史的可能性表示疑。一個主要的困難在于傅統比较法所意味着的Stammbaum或譜系樹模式完全不適用於漢語。即使在中國最遠的地區，方言也没孤立地發展過。它們不受到近的影響，而且更重要的是受到各朝政治中心的國家和地方標語的影馨。受教育的知識份子作為皇家官僚治着國家，他們是這種影響的主要來源，但是南來北往的商人無疑也對较低社會層的語言起作用。結果就是所有的方言都或多或少地是多層的（multi-layered）。連普通話中許多常見的词都明顯地有讀（altemativepronunciations）。像鼠方言等地區更是如此，它們相對孤立留有非常古老的特微的痕迹。在某些情况下，表明這種早期外部影響的無疑是文讀音（literary or reading pronunciation），但在其他的情况下，同樣類型的其他词的讀音已完全融入了口語。在格的現代層面上，很甚至不可能把它們挑出來。那座，文獻中提供的以往歷史上不同時代的國家標語的讀音就必不可少了。這不是一方或另一方的問題。我們對現代口語知道得越多，我們就能對歷史迹象理解得越好，反之亦然。  

柯蔚南不是田野語言學家，而是一位文獻學者，他是抱怨我忽視轉寫材料的人之一。我發現將這種抱怨用於我本人的工作顯然是反話，因為正如柯蔚南必定清楚了解的，自我第一次有幸研究中國歷史語言學以來，我就讨高本漢的那些刺眼的词(harsh words），正因我利用了外語词的漢語轉寫批判修正了他的上古漢語構（蒲立本 1962，高本漢1963)。柯蔚南的老師李方桂于1971年（也参見同一作者1974－1975的著作）以更客氣的词語重復同樣的批。管存在這種批，我仍然續把這種轉寫證據連同我能找到的其他任何證據一起使用，作證不同段的漢語語音假設的一種方式，我始終意識到把漢語的語音系與某種外語聯繁在一起所存在的問題。我不同意柯蔚南的地方是：當他依次進行早期佛經（柯蔚南1981，1983）的研究時，他不是把這些經作為原始資料的新證據來證他老師的上古漢語構凝，而是把李氏的構凝作一種基材料來解這些經，因而曲解了这些證據（蒲立本1985)。另外具有刺意味的是，李氏被我的雨位批者排除在貼有不名響標的“高本漢派”之外，可他構凝的上古音基本不燮地朵納了高本漢的中古漢語構凝，不加讨就漠視我本人及馬伯樂（Maspero）、有坂秀世（Arisaka）、志章、那蓄爾（Nagel）等其他學者們的批和修正意见。  

另外近來柯蔚南探用了完全相反的做法。他把書和圖所代表的傳中國語言學視一文不值，他想象他能有限的經文獻主體甚至某一時地的個别文獻中直接構凝出特定地區語言的語音形式（柯蔚南1991，1994)。我必须承我没有這樣做過，也永遠不敢這樣做。試想，要分析現代普通話的音不通過母語者（native speaker）的途径，而根據英文名字的漢文轉寫或是偶然搜集到的以英語字母的音值進行的漢字的威式羅馬字母（Wade－Giles romanization）轉寫。要是我這樣做的話，那我早就該受到高本漢和李方桂的了。應強調的是，柯蔚南還有必要引用他所的“切系”的類（categories）（實隙上是中的“攝"）以及李氏修訂了的高本漢的“中古語”（AncientChinese“作為参照”，如他所，這是為了规定某種基本框架一否则他主觀構想的音類便無安置。然而他對此框架的語音解是基于他的猜測：管是手寫的外語字母，其讀音在中古汉語這樣的死了的語言中中國人的耳朵起來是怎樣的，或者反之亦然，他没有任何明確的發音理作有關時地漢語語音系的内在機制。尤其是他提出的元音系統，似乎來自虚空，那種東西很難符合任何一種漢語形式或其他任何自然語言。  

然而瑞未擎像柯蔚南那樣定地信奉李氏的上古汉語構凝，在他的值得道的漢語歷史概述（1988）中，他李氏的構凝是最好用的系。此外，他受惠于高本漢的比他自己意承的要多。他近來進軍上古漢語構（1994）顯然依高本漢的《切》構凝，他的構凝“颚化”（palatalization）的假設開始，其標志是上颚滑音（palatal glide）或者高本漢（李氏隨後）構的所谓“三等”的j介音（yod)，《切》中一半以上的音節具有此特微——一種典型的不则（anomaly）使羅瑞試圖把它解早期的東西消失後剩下的音喉音化（pharyn-gealize）了。羅瑞怎么知道《切》中一半以上的音節是颚化的？能是因為高本漢這应的。《切》原文或任何圖都没有這種效果。圆中全部或部分三等具有上滑音特微的思想直接來源于高本漢。然人們或多或少地普遍接受了j介音，但是，高本漢他的前那里承的是一個根本性的錯，管他拒不承的反證非常明他仍然倔強地護它（蒲立本1995)。详情如下。  

我的批者们對高本漢及其方法的一條奇怪的是他纸對抽象的音系（他們強調的）感興趣，而不是對包括語法和的“具體意義上的‘語言’（他們的原話）”感與趣。不錯，高本漢的中古漢語和上古漢語是語音構凝，但是至少就古代漢語而言，他對語法和也不感興趣则然了，要不然純粹就是無知。他的文章“Le Proto－ chinois，langue flexionnelle（者注二)”（1920）和“《左傅》的眞偽及性質”（The Authenticity andNatureoftheTso－chuan）（1926）是利用漢語古典文獻研究方言之間的虚形熊以及語法區别的開創性警試，而且此後的文章續显示出對這些問題的與趣。此外，他主要的词學著作《漢文典》（GrammataSerica）（1940）及其修訂本《漢文典（修訂本）》（GrammataSericaRecensa）（1957），不是完全意義上的字典，但包括實際原文的例子在内，都是引證羲项文本出处的典。就我自己而言，作一名所的“新高本漢派”，我想我有權證明自己對古代漢語語法相当感興趣。我事古漢音研究的主要動機之一就是我深信高本漢的系不足以解該語言中語法虚词的形熊。高本漢他自己没有心中古漢語時期白話資料（vemacular texts）中的词或語法，但我也發現柯蔚南或羅瑞在此域中的任何方面有更多的建樹。其他學者們致力于這種白話資料的研究而且大多數著作合人满意，但很離看出什它會眨低歷史語音系研究的重要性，這是一個不相連的問题，需要用它本身的概念來處理。一次研究一個問題是任何科研中的一種必備方法。  

我猜想，眞正困我的雨位批者的是字系統（word sys-tem）。據我所知，兩位批者對新近的音理（phonologicaltheory）都不太感興趣。然而，語言的確具有音系統，探用零碎的、非正式的方法，抵注有限的經中零散的證據而忽略系統性這個基本事實，完全行不通。高本漢受到過19世紀語音現實主義传的訓，他没使自己容納到結構主義語言學家索爾（Saussure）和布龍菲爾德（Bloomfield）所鼓吹的音位學思想中。他的著作因此而受到超元任、馬丁（SamuelMartin）的批。不幸的是，對超氏的學生瑞以及同属美國結構主義學派的李方桂的學生柯蔚南來，那時起世界又發生了改變。依我看，不考虑區别特微及近來出現的音節結構和律（prosody）等理，不是共時方言的分析還是歷史構凝都不能企盼進步。  

然而，我不想事毫無結果的争。本文餘下的内容是想對我自己發表過的于中古汉語音的雨種主要資料（羅、柯二位為這兩種資料是無要的）的性質的觀點做簡要的概括，這兩種資料是：成書于601年的《切》這部用字典，以及時代未但可能源于9世紀佛教界的《鏡》體例的圖。管批已對它們，但我仍然相信，如果確地理解，這些傳的原始資料依然是任何漢語音系（sound system）歷史研究的主要依。当然，人們同樣需要利用各種其他證據。這種證據不包括羅瑞、柯蔚南在他們的難中所提到的現代方言和古代文，而且包括日語、朝語、越南語中成系統的漢語借以及詩歌用等，所有這些證我在著作中都已運用了－這點他們故意不承。我特别不满的是將我據《》構凝的後期中古漢語（LateMiddleChinese）和《切》構凝的早期中古漢語（EarlyMiddleChinese）毁為“機械”，或像羅瑞在其他地方所的，是“無休止地在同樣的老問題上變花樣，而對歷史進程没什应眞知灼见”（羅瑞1988：40）（者注三）。正相反，它們基于對多種廣泛資料的分析和對比，而且，我就多個世紀以來漢語千差萬别的發展變化形式來，它們無疑正是前所未有的真知灼见。事實上，我想我這種方法的一個主要的優點是強調對音變化的歷時過程的解稗，反對針對于某個共時段（重要的是確保對每一段的解具有内部一致性）。  

# 《切》  

高本漢假設成書于公元601年的《切》是基于當時的長安方言，隋唐時代這種方言作一種共同語遍怖全國，而且它是除了聞方言之外現代大多數方言的祖先。正相反，陳寅恪（1949）、周組和其他學者之後，我也主張《切》代表一種的士大夫標語（codificationof anelite standard），最終上溯到公元三世紀的洛陽，但分化時逐演變成中國北方和南方雨種不同的形式。人们可以把這比作現在大的普通話和灣的普通話之間的變化，或者是普通話的這雨種變體經過個世紀的獨立後所變成的模樣。這部字典的撰不是探用現代語言調查時用的直接調查現行讀音的方法，而是探用對照現已亡佚了的五部早期字典的瓣法。其中四部字典來自北方，一部來自南方。《切》的主要撰者法言會就該書的設計與其他學者進行了商，其中尤其是顏之推，顏氏的其他文章可知他對語音變體非常感興趣，且熟知受過教育的話人的南北差。当然，這種語音不是以任何一種標音法記錄下來的，其方式抵是對漢字進行了歸類：首先是分成平、上、去、入四個主要的調類，然後在每個調類之中分，最後每個之内是首字標出了反切拼法的同音字組。就是，字的讀音是用其它雨個字紀錄的，聲母與第一個反切字的讀音一樣、母與第二個反切字的讀音一樣。然有些的排列是深思熟虑的，以便使它們與每個調類的序一致，同時使早已合供或兩大主要方言區聲母相同的字具有同樣的首字，但每个小之内的同音字組则雜無章地放在一起。反切字的研究能建立起一些互相對立的集合（mutually exclusive sets），可以假定它們對應于基語言的聲母和母。  

現代語言學的觀點來看，這實際上是基于最小對立對兒原则（principle of minimal pairs）的一種音位分析。它是這樣一種假定一—《切》群細描述了一種實際語言的語音區别性差，是我們現存的所有漢語描寫形式中最早的一明語言學家們為它有重要意義，而且我相信，管批會對它，但他們將續依靠它。我們所缺少的不得不靠其它證據提供的是對類和反切法所暗含的聲母和母的區别特微的一種解。理上，人們可以通過把這些聲類和類直接與現代方言形式以及同時代的證相對比而試構凝《切》語言，但實際上學者們已利用了後人設計的所圖（等圖）作為打開《切》之門的補充材料。但在讨這些問題之前，我們得更基本的、羅瑞和柯蔚南最偏激的叙述開始一即，因《切》明不像高本汉所的記錄当時寫地的漢語的語音，那它抵能是一種不同時地的不同學者的傳語音注匯，根本不代表一種眞實的語言，用羅瑞和柯蔚南的話，就是它“没有格意義上的自己的語音、词和語法”。当我們抛開其而仔細考虑我們所見到的字典原稿残卷和後來的修訂本及增補本的實原文時，該法的荒谬之處就而易見了。  

首先必须指出的是，《切》的唐寫本之一，王仁的《刊穆補缺切》中的注告我们先前存在的各種字典是如何被合供辑到《切》中來的。很明，撰的原则不是把找到的舊著中的所有内容都毫無區别地包羅進去，那樣做大覆雜，會導致常用词的讀音的矛盾。正相反，是把各種字典條目中的文經過仔細斟酌，其原则是將區别最大化。因此，我們可能看到，兩個在A字典中已合供了，而在字典B和C中它們却各自獨立；這種情况下它們在《切》里始終保持獨立。在許多情况下，我們有獨立的證據明這樣做一定有所指。這樣我們看到，在南方的字典中平聲的“脂”與“之”混合，但在北方的字典中它們是分開的，同理上聲和去聲亦如此。目前我們公元6世紀初南方的詩歌用中發現了“脂”、“之”已經合供的證據。這一點在南梁時期的字典原本《玉篇》（originalYupian）中得到了確，也僧伽婆羅（Sanghavaman（or－bara）在南梁首都翻的梵文經中得到證實，那里面這兩個的用字没有區别，都表示-i音（详見蒲立本1984：145－47)。另一方面，有好的證據表明這雨個在公元六世紀未的部分北方地區保持獨立。然没有“支”的注耦，但它被直接放在“脂”、“之”兩之前韭與它們同用，7世紀中期開始，科考試（oficialexamina-tion）的文創作押中允許它们自由替换，但另一方面的證據是在南方的用及僧伽婆羅的經中“支”與“脂、之”有區别—僧伽婆羅用它表示－e音—在一些北方地區“支”和“脂”早在《切》時代之前就已經合餠了。在北周和隋朝期間在長安經的那崛多（Jnanagupta）不加區别地用“支”和“脂”表示－i音，而避免用“之”，“之”在那時應該是高央元音［一i（蒲立本1984：148)。法言把“支”、“脂”、“之”三依次排列，用同樣的聲母作為首字來命名各，这预示它們在唐朝時可以同用，而且無疑反映了在他的時代全國不同地區來到長安的許多文人學士已經不再區分這三個的事實。另一方面，《切》中這三個zhi後面的第四個“微”（在我的構凝中是 EMC－ij，－uj）最與它們合饼，但在隋朝和唐朝早期的文人學士中一定還有區别。這可押和經習中得到證實。  

將區别最大化的原则同樣適用於聲母。我們颜之推的叙述了解到他那時南方方言中的音（dental）和上颚塞擦音（pal-atalaffricate）已與相應的淄擦音（voicedfricative）合供（一般來就像現在的吴方言那樣），這當時南方的反切中得到了證實。在《切》的反切中它們普遍有明的區别，管有可能存在某些悄悄混入的錯。因此，根據反切sh“實”就得構凝成EMCzit，而 shf“”，我们知道它是“實”的一個方言變體，在上古漢語中義“這、那”的指示代词（指主語），就得構凝成EMC dzik。再比较相膈的字羲“這、那”的 shr“時”EMC di和shi“是”EMC dia’。在《切》中没有其他的字與“實”的讀音相同，而且zit和dbit之間不存在對立差。我設想在這種情况下，法言在選聲母反切字時的確犯了一個錯，不管是他早期的字典中抄來的錯還是他排的錯。無如何，這種差一定非常不穩定。在《镜》時代它显然在北方漢語中消失了。聲母 chuáng“床”LMC th-應與 EMC 的 d一和d-相對應，它先于標的三十六字母，不被早期的三十字母中所考虑的原因無疑是因為sh-和 tsh-在 LMC 中没有音位性的區别。此外，還有更好的理由為EMC中表現“床”母卷舌部分的d－在《鏡》中被正確地放在二等塞擦音中，而相應的上颚塞擦音EMCd-被錯地歸在三等擦音chán“禅”母的中（蒲立本1962: 67 - 68; 1970 -71: 223; 1984: 70)。  

正如我在我關于中古音的書中所指出的，人們可以把這種情况和中古英語相比，那時英語有些方言區分which和witch，而其他方言则不分，Mary、merry和marry可能是同音也可能不是。当然，《切》本應該紀錄所有的這些區别，但《切》當然没提供如何識别它們的任何語音綫索（1984：134）。  

# 一種唐代共同語的證據：“鼻子”的bi鼻  

還有清楚的證據表明法言和他的同仁們所知道的與南方文化中心的語言不同的方言没有出現在這本字典中，東北方言就被《切》所忽。法言在《切》序中：“秦（如陕西和甘）则去聲似入”。但《切》没有反映這種方言。周祖發現一些六世紀西北方言專有名在－at、－iat 或－aj中存在翼讀的例子，反映的顯然是這種方言的特殊性（馬悦然 Malmqvist1968：37翻周祖1966)。然而，如我在其他文章中所指出的，這種現象有一條更明顯的證據。在北方方言中‘鼻子’的“鼻”現在讀低平調。在《廣》中它是去聲，意味着EMC bji發展到普通話中應該讀bi。南方方言中這種字讀低去聲调正反映這一點，如廣東話 pei 3B和福州話白讀phi 3B。現代普通話的讀音意味着一種古入聲EMCbjit，我們能見到的不但有太原和揚州的pie?（中以喉塞音保留入聲的形式，而且在早期普通話字典元代的《中原音》中也把這個字放在“入聲作平聲”的－i部分。“鼻”字原有入聲一讀有一個證據是敦煌的漢一于開語（Sino-Khotanese）中把漢語“鼻子”義的讀作phira（此時的 $\pmb{\tau}$ 一般相当于漢語尾 $/\pmb{\mathscr{t}}$ ）。重要的是带－t的形式也渗入某些南方方言的文讀層里，如厦門話pit4B。  

顯而易見的解是法言在序中提到的西北方言早期的 $\ast\,-$ s已經變成了 $\ast\mathbf{\Gamma}-\mathbf{t}$ ，而不是離口的（debuccalizing）－h。然而這種地方特色在大部分中消失了，在某種程度上保留在‘鼻子’這個中，而且因某種原因被唐代標語借用在全國傅開，不是取代了早期的去聲形式，就是被當成一種讀書音。毫無疑間，法言所紀錄的秦特色的另一個新的綫索是入聲調的si“四”EMC sit的讀音，.因為《集》中有“四”這個字且是關中特色。高本汉引證這一點來支持他的中古漢語 $\varkappa\ -\mathbf{d}$ 尾的構（1940：258)。它更可能是陕西地區同樣的局部變化的又一個例子，是造成當今中國大部分地區‘鼻’字特殊讀音的原因（蒲立本1973:372;1984：133)  

此證清楚地表明一種唐代共同語首都向各省傳播的事實，而羅瑞和柯蔚南不承。這明，如果想得到一個羅瑞和柯蔚南迫切要求我們關注的對“汉語語言史的極大的豐富性和復雜性”的全面的了解，那就必须密切注各個時代的各種文獻資料以及書面語和方言口語的相互作用。  

# 《鏡》  

我不知道如何能完全《切》這部字典本身的内部證通過對比現代方言的反映而構凝《切》語言。有一點是清楚的。没有人這樣試過。考虚《切》的音類時要把更加成熟的由佛教學者們最先設計的所的圖（等圖）提供的音位分析作為打開《切》的匙，圖一定是唐代就已經着手寫了，但到宋代更有名。一般為最早的一部圖是《镜》。管現在見到的《镜》抵有南宋的本子，但在敦煌寫本残卷中有清楚的證據表明过的基本體系在晚唐時已經形成了。高本漢用的最多的圖是《切指掌圖》，它被錯地歸在北宋著名的政治家和歷史學家司馬光的名下，但實際上它大約創作于前的12世紀末。這本書和宋元時代的其它圖所遵循的同樣是《鏡》的基本框架，是細節上有所變化，有些變化是重新排所展示的材料，另外一些燮化可歸因于宋代北方漢語本身的燮化。一想到《切指掌圖》是在《切》很久以後成的，高本漢就意識到語言可能同時已經發生很大的變化所带來的問題，但是他感到安慰的是“當看到類中的區别與《切》一樣明時，我們就可以適當地這些區别的語音基是相同的"（1954:215）。這種相当不明確的原则實際上意味着高本漢根據圖任意地（feelfree to）解字典又根據字典來解圖，而有考虑可能具有時代錯。不幸的是這導致了他的重錯。結果是他没有成功地明圖的結構特微，尤其是“四等”；依照高氏的解，由當時以漢語為母語的人所設計的四等竟毫無音理可言！無疑這種失使一些西方語言學家給了圖一個很的名聲。  

不能過分強調的一件事是發明《鼠鏡》體系的佛教僧侣們不可能直接使用在他們的時代已經不用了的《切》語言。另一方面，佛教僧侣们肯定對正確的讀音特别感興趣一點也不奇怪。然中國佛教僧侣中熟知梵文的人很少，但佛教的母語中按照格的語音规则排列梵文音節的知識廣為流傅，尤其是在唐代和強調正確背咒語（dharani）要求相關的密宗（Tantricschool）傅入之後。因此，19世紀以前世界上最先進的印度語音學的影馨明地體現在圖的結構上就不足奇了。然對正確讀音的興趣來自于宗教動機，但没有理由像RoyAndrewMiller（1975）的那樣，這種宗教興趣曲解了創建圆系的分析。照我，這是一项卓越的智力創新。当然具有深遠的影響，不优對中國本身，而且對東亞的其他地區，尤其是朝，導致了文（hamngul）字母的發明。然而，為了理解這一點，我們得看大量的其他證據，以明圖所描繪的語言與《切》語言在很多方面是不同的。  

很然，《切》中記載的南北朝時代的士大夫標語（theelitestandardlanguage）在新首都長安仍然享有威望，隋朝到接下來的唐初，那時多數文人學士是東部和南方來的移民，結果法言的字典被選為科考試（civil－serviceexamination）時做詩押的權威著作。然而，有足的證據表明，唐初的長安方言然是《切》的姊妹語言且與之顯示出规则的對應，但雨者的音類和它們的語音实際（phoneticrealization）存在着多種習惯的不同?。7世紀末，已經出現了一種新的標。一些字典撰時根據的是這種新標，但是它們没能替代權威的《切》，而且早已失傅了。然而这些字典被慧琳法師（卒於810年）拿來給他的《一切經音羲》注音，那里面的反切所展示的語言特微與《鏡》一致（黄1931)。這種語言被作指長安地區的秦語，與南方古都南京的吴語不大一樣。提供語言變化的其他證據還有梵文經方式的根本改變以及漢文的日語讀音（Sino－Japanese）中大家熟悉的新形式Kan’on即“漢音”取代了葛的Go’on即“吴音”。使用這些新術語本身就明当時的人們完全意識到語言已發生了變化，而且共同語或“通語”（Mandarin）的概念不再是高本漢強加給中國唐朝的某種東西了。如我所，其它的證據還有漢朝鲜語（Sino－Korean）、漢越南語（Sino一Vietnamese）、九世紀口語詩歌的用以及藏文（Tibetan）、婆羅迷文（Brahmi）、回文（Uighur）的手稿原稿中轉寫漢語的方式。如我在書中所指出的，这種證據不是在每個細節上都完全一致且無疑存在區域性差。但是，人們一般為可以安心地用《镜》中的系描述作唐代標語的代表，我之為後期中古漢語。  

当然，困在于然《鏡》本身是打開《切》的一把纶匙，但它不代表後來進一步發展了的方言。当人們考虑到所面的《镜》作者問題時，顯然《鏡》的作者們就抵有靠用他們自己的語言的語音來解《切》中的區别能進行下去。他們能這樣做是因為，管他們的語言不是辑《切》時所存在的那個標語的直接後裔，但這雨種語言有共同的起源且他們的音類（phonological category）也能相配。在某些情况下，這些一致是一對一的，管他們的語音實際可能或多或少地有所不同。更多的情况是，《切》中有區别的類（categoriy）已經合供了。極少數的情况是特别地《切》的類中有條件地分化出一類唇音聲母。群細地把這些情况區别開來提出一個内部一致的構是一個精密而覆雜的難題，這種構凝將不但要解释圖中區别的類型，而且也要解所有其他外部證據。然我確信自己所提出的方案全面合理，但我仍然歡迎在有關證據真調查基上的批。我所反對的是不調查，因冒犯了那些被高本漢所教育出來的人的偏見就使所有的證據都遭到责的行為。  

# 《鏡》的聲母  

音學家們為介貂圖而提出的多數的類没有引起麻。首先，他們創建了一種以汉字例的聲母辅音表，把辅音按發音部位和發音方法進行分類的方式顯然在某種程度上是受梵文也可能是藏文的音節模式的影響。這種分類所涉及的原则我在其它地方讨過，此不述（蒲立本1984，1994a)。  

当我們把這些聲母與分析歸納：《切》反切所得到的聲母相比较時，就存在一些不一致（discrepancy)。  

（1）正如高本漢發現且清代學者陳澧（者按：原文“禮”  

字）已經細讨過的那樣，舌根音（velar）和唇音（labial）聲母的反切似乎應分為A、B雨套，它們各自結合的母不同。A類出現在圖的一、二、四等，而 B類主要出現在三等，高本漢匆匆地下結這證實了他前那里承下來的理的正確性，即圖中三等字的特微是聲母化。對該理來，不幸的是發現四等中也存在一些B類，而且它們恰好出現在與圖三等同聲母的位置上（這就是所的重）。高本漢然忽這種反證把所有帶這種的字都歸于“三等”，从那時起糟糕的是學者們或多或少地一律沿用這種例（蒲立本1995)。正如趙元任（1942）所指出的，所颚化及非颚化的舌根音和唇音聲母處于互補分怖，不能篇音位的區别。另一方面，在高本漢的體系里没有反映出來的重B類舌根音和唇音聲母三、四等字之間的區别是真实且重要的。  

（2）高本汉同樣發現所谓的正菡音聲母zhao照、chuan穿、chuang床、shen蕃、ch6án 禅根據它們的反切聲母字出現在二等還是三等而被區别開。同樣根據三等意味着颚化的假，高本漢得出的結是在三等中它們是上颚塞擦音（palatalaffricates），但在二等中它們是翘舌音（cerebral）（即卷舌音）（retroflex）。在這種情况下，高本漢嚣于《切》中雨類聲母音值（phoneticval-ues）的結為既然這兩類聲母可以對立地出現在同樣的中，那么它們不是互補分怖，這得到了此前梵文經的支持。然而，高本漢没問為什魔它們在圖系統中被歸成了一類聲母。明的答案是它們當時一定已經合供了音位，就像它們在現代普通話中那樣，前的上颚音變成了卷舌音。在南宋期間它們進一步與舌上音聲母即卷舌非擦音（non－ sibilant retroflexe）zhi 知 tr－、che徽trh_、chéng澄trh_合供。南宋版的《镜》序和八思巴字拼法（hPhags－ pa orthography）中它們没區别的事实都明確明這一點。EMC時期的上颚音和卷舌擦（retroflex sibilants）音字到LMC時仍是分開的，前的上颚音出現在前高元音－i-和-y-之前，但在向唐朝的標語轉變時在原來的卷舌聲母之後的-i-和-y-丢掉了，因此造成了這兩類聲母呈互補分怖但其音值無分别的情况。前高元音出現在前的上颚音、現在的卷舌音之後，而它們在原來的卷舌音之後不出現，這種對比明圖中把第一類放在三等、把第二類放在二等的方法是相當簡單而又符合邂辑的，就像我們將要看到的那樣。  

（3）第四個喉音聲母“喻”，高本漢構成“不送氣成阻”（smoothvoicedonset），與“影”母的喉塞音？對立，它也按反切分類，一類出現在三等，另一類出現在四等。它的轉寫值（transcriptionvalue）及其後來的歷史看，顯然在《切》時代和圖時代四等聲母辅音的音值一定是的上颚滑音j－（voicedpalatal glide)。這明與高本漢的颚化聲母于三等的基本前提相矛盾。他不是正視自己出錯的可能性，而是把“喻”母三等構凝成一個颚化的零聲母，假定它與上颚滑音有某種程度的區别。如此區别在音理上顯然是毫無意義的。我的解决方案是在後期中古漢語中，喻母三等在-i-或-y－前是不送氣成阻，而在同樣的元音前四等帶滑音－j一，就像英語中ear（耳朵）與 year（年）之間的那種差。在大多數情况下，喻母三等出現在合口中。我想在《切》時代它是一個圆唇软颚半元音 $\mathbf{w}$ (labiove-lar glide)，抵出現在高元音-i或－u－的前面且在合成的（re-sulting）-i或-y一前丢失了（蒲立本1984：164-67)。  

（4）在一定條件下，《切》中的雙唇音聲母p-、ph－、b$-\,,\,\textbf{m}$ 已經變唇音了。既然它們的反切没有區别，那应對圖語音學家來就存在一個如何表示它們的問題。事實上最早的三十字母表中没把它們相應的雙唇音中區分出來。在《镜》中這種聲母的字根據它們出現時的母（finals）進行了區分，而且發現的敦煌手稿残卷中有一部分設計來解耦此問題。大了的三十六字母表包括四個記為“輕唇音”的唇音，包括一個清送氣音r－，有很好的理由假設它在早期段已與f-合供了，抵是用以明來自 p-的f-和來自 p²-的f-在理上的區别。在《切指掌圖》這樣的圖中，給“輕唇音”提供了單獨的目。在北宋哲學家邵雍的非同常的圖框架中，運用與《鏡》同樣的基本類但把它们直接用於当時的語言而不参考《切》的，它的唇音在一二四等之外重新排列（蒲立本1984：86-90)。  

（5）另外增加的雨個聲母是上文讨過的卷舌塞擦音tsh－“床”母以及我構凝為卷舌音nr－的“娘母”，“娘”母在一些方言中一定已經與“泥”代表的音n-合供了，但在其他一些方言中仍有區别（蒲立本1984：69－70)。  

# 《鏡》的母  

圖音學家們不是把母分析成一種零散的聲母的補充，而是對進行了分類以表格的形式把它們排在聲母之下。這種方式可能是受印度音節習价的影響，印度音節中把單辅音或覆辅音（conjunctconsonants）看成是後面带有一個固有的元音 $\mathbf{\mu}/\mathbf{\sigma}\alpha/$ ，除非用變音符明有其它元音或没有元音。  

最大的分類是把分成十六。《鏡》中没有明確見到‘攝”這個術語，它抵介绍了有限的四十三张圖，每圖包括《切》中的一個或多個。但是這些圆自然地落入宋代的《四聲等子》、《經史正音切指南》等著作中相應的“”。這一點在對應于山攝的圖 21、22、23 和 24 中看得非常清楚。圖 21 和 22 分别標注着“開”和“合”，一等空缺，山占二等，元估三等，仙占四等。在圖23和24中，寒（開口）和桓（合口）占一等，删占二等，仙占三等，先占四等。在後來的圖中，所有這七個（rhyme）按它们各自的等叠置在一張圖内。顯然《鏡》把表現《切》中的區别當作第一需要，即使它們當中的一些当時的讀音已没有差别，但後來的圖则牲了字典中全面覆的區别來描寫当時的語音。  

没有哪里明確地明攝的分類所意味着的是什。高本漢没它，可能是因為他所選用的圆《切指掌圖》中没有提到它。然而，實際上它細明的是《切》中的多套在当時的口語詩中可以通押（rhyme together)。我們查看一下晚唐詩人的口語詩就清楚了，他們選用口語押模式而不是科考試時规定的《切》中“同用”的。我在李贺用的研究中首先指出了這一點，李贺是八世紀早期一位有才氣的詩人，因他父親名字中的“”字與考生所熱望的身份名“進士”的第一個音同音，所以他才因避而被排除在考試制度之外（蒲立本1968）。我在那篇文章中指出同樣押模式的例子在《新樂府》诗集中他的同代人白居易的詩中也出現了，那些詩是故意寫得那些没文化的人能理解的。另一個與圖中的攝相應的押的例子在後來的詩歌“寒山詩集”中（蒲立本1978)。事實上，我對李賀用的研究是影響我形成後期中古漢語概念的决定因素之一，我把它視為與《镜》相連的漢語史上一個獨特的段，需要與《切》分開來構凝。  

無是壓縮成宋代的十六攝的圖，還是像《镜》那樣更群地把《切》中所有的都分開來排列而不管其中的很多在後來的語言中已經合供了的圖，它們都標有“内轉”或“外轉”以及“開口”或“合口”（當一幅圖中包括開合雨種母時，偶爾也標“開合”）。“開口”與“合口”的意思易于理解且未引起争，在普通話中充分地保留着對立，如 gan“干”與 guan“官”或 jian“”與juan“捐"。而“内轉”和“外轉”就更難，大概由於唐宋之間語言發生了變化，似乎得對之進行重新解稗。然而依我看羅常培（1933）的觀點是正確的，他它最初的含義是一種非低核心元音（non－lownuclearvowel）與低的核心元音－a-之間的對立。這樣它就恰好與普通話押中仍然存在的一種基本對立相一致，如－an，一in，－wan，－ym 構成一類押模式而－an，- jen，－wan， $-<a n$ （或－en）構成另一類押模式。这雨套分别對應于圖中的臻攝和山。  

在每一幅單個的圖中，聲母右向左排在上方，而母则根它們在《切》中出現的情况標在下面的横行中，首先把按四個聲調分成四類，然後每類之中分成四等（這是《镜》的排列。有些圖把四等作主要的分類，各等内的母再按四個擎調的顺序排列）。  

四個等是圖内最有争且最難的。在某些方式上它們然與颚化一致，開合的對立同樣與唇化一致，因此後來的术語“齊呼”以及與“合口呼”相聯的“撮口呼”在清代用來分析官話而且具體表現在當時的“注音符號”系中。然而，人們如何解化的四個等在普通話中反而變成了雨個显然是個問題。高本漢的解决方案包括二等與前元音結合（主要的但不是全部的)，滑音－i一在三等，元音－i-在四等，他又補充設計出元音音色的附加區别來解耦《切》的區别，其中許多區别已不再適用於圆的語言，對于能當時的母語者觀察以及對音節分類來都没意義。與聲母分析中的情形一样，高本漢試圖把圖的證據與《切》反切結合起來的時代錯使他再次入歧途。  

具有刺意味的是，他的前學者荷蘭傅教士商克（Schaank1897，1898，1902）早先提出的见解更簡單可靠。按照商克的觀點，三等和四等同時用元音－i－作介音，而二等和三等的聲母是化的。我們可以山带k－聲母的字來明這一點，这里給出它們的普通話（Mandarin）和廣東話（Cantonese）  

音：  

商克的公式的表述明了普通話二等、三等、四等聲母的化，同時提供一種對照能解耦廣東話二等没有上颚音的特點。普通話和廣東話都提供任何三等和四等的區分標。商克的三等中是化聲母的理是基于其他考虚，所以当然是錯的。  

根據時代錯的假設，高本漢以《切》舌根音聲母反切字A類和B類之間的對立來確定三等限定性特微的聲母颚化理，他就得丢具有A類反切字的二等可能有－j-介音的主張。在考了多種不可信的方案後，他朵納了馬伯樂的二等有一個前[a］的建，就像標法語 patte 中的元音與 pate 中的後［a］對立。他假設在後來的某個時期，在北方方言中這個前［a］發展出一種上颚成阻（palatal on－glide）。他所忽略没提的是很可能基于晚唐漢語的漢越南語（Sino－Vietnamese），那里有清楚的證據表明在與圖相當的時代二等已經具有一種颚化的特微，如“間”SVgian河内［zan]西贡[jan］與“干”SVcan[kan］對立。這種颚化在漢朝鲜語或日語漢音中有記錄，它們都把“間”這樣的字讀成 $\mathbf{kon}$ 。然而日語吴音讀成帶一個前中元音（mid-frontvowel）的ken。據此我們推在《切》時代“間”與“于”不押，後來二等的前元音在圖時代已發展出了一種上颚成阻降低到與“干”中的元音押。這種假設得到越南語早期借的證明，那里出現了一個前低元音［e］，例如keo$[\mathbf{k}\mathbf{\epsilon}\mathbf{u}]$ ‘膠水’來自漢語 jiao“膠”SV giao GO keu→kyo KO kau→ko（蒲立本1984：185)。  

商克的三等和四等中有一個元音性的－i－介音的概念意味着一個雙摩拉復合元音（bimoraic diphthong）－ia－，它被高本漢延用下來解四等。這使一些語言學家費心。當李方桂接受了高本汉的四等公式在他的上古漢語構凝中充分運用介音－j－和-i-之間的對立時，趙元任则把高本漢所有的辅音性的-j－、-w－與元音性的-i-、－u－之間的區别看成是羡。這所造成的不幸的後果是使中國語言學者此在漢語方言描寫时把語音學上的滑音（glides）或元音不加區别地統寫作-i和－u－然而，像－ia-和-ua-這樣的雙摩拉復合元音在類似越南語等很多語言中已被充分證實，而且有很強的理由假定它們也存在于中古汉語甚至一些現代漢語方言中。現在的關看，漢越語中有對應于三等和四等讀作[ian】但音位可分析成/ian/的母-ien，如“建”（三等）SVkien和“见”（四等）SVkien，舆其他母中的復合元音一致。注意對比上文越南語的二等形式缺少化聲母的情况。正如高本漢正確地到的，舌根音颚化的可能性在前高元音之前比在前高滑音之前要小。  

然商克的三等或四等中具有元音性的－i-的理的確是對的，但是三等和四等之間的區别與他所假設的恰恰相反。越南語有显示舌根音三等與四等之間的任何區别。然而漢朝鲜語中“建”（三等）讀 $\mathtt{k}\mathtt{\delta}\mathtt{n}$ 與“見”（四等）讀kyon 有區别。高本漢地把这理解為支持他的四等中有元音性的－i-的觀點，但是朝鲜語kyon（高本漢轉錄成kian）中是一個滑音[j]而不是元音性的[i]。同樣重要的是朝鲜語示的這種區别不存在于高本漢構凝-ie－的所“純”四等中，而且存在于同樣中與三等字相對立的四等重字中，如“遣”EMC khjian’LMCkhjian’SK（漢朝鲜語）khyon。高本漢在他的方言字典中把它忠实地記做khian，但是他没有就這種暗含的矛盾進行。  

另一方面，漢越南語唇音聲母的三等和四等之間保持着一種區别。試比较“彬”（三等）LMC pin SVban 奥“寳”（四等)  

LMC pjin SV tan。越南語中的音t-是 LMC 中的 s-和 ts-的规反映（regular reflex）。假設越南語之中的 $\divideontimes$ pj-首先變成 $*_{\tt p s}$ 一，然後 $\mathrel{\star}\,\mathsf{p s}-$ ，最後是t－。應該注意的是漢越南語中顯示這種對應的在《切》三、四等混用的中，不在所的“純”四等中（蒲立本1984：94)。  

這里和我在别處細展示的證據所清楚地表明的是不像高本汉假設的那樣 A、B類反切字的區分以滑音-j-出現與否，而是正相反，這種滑音的出現表明那個字是四等，無它們來自《切》的那一類。像处理二等的情况一樣，高本漢在這里被他的證據紀載的雨個段之間的語言已經發生變化的事實所惑。正如以往許多學者所指出的，日語吴音、越南語的早期借词、梵文經等證據表明所“純四等”一定有一個純粹的前元音，有介音，直到《切》時代。就像前元音“分裂”（break）產生二等母一樣，“純四等”中的前元音一定也已經發生了分裂，但在這里產生的是合元音－ia－而不是一種單純的低元音。因多種原因，我已推這種區别是一種長度的不同。二等中的元音是長－ε：－，在發展出一種上颚成阻（a palatalonglide）後下降爲長－a－：，即 $^\ast\varepsilon$ :>-je:->-ja。在“純”四等中的元音是一個經歷了類似演燮的短－ε－，通過一種滑音強化规则（GlideStrengthening Rule）後燮成了－ jia －，即－ε-je－）－ ja一〉－ jia－。正如我在1984 中所指出的，同樣的滑音强化规则是形成許多 LMC 其他特微的原因，包括 EMC 的－wa－燮成 LMC 的－ua-（一等）。  

這種分析使我們把四個等的逐步颚化看成是一種段狀熊模  
式 (a step- wise pattem): I -a-, Ⅱ -ja-， IIl -ia-， IV -jia一LMC母語者也以這種模式例明四個聲調，它們把早  
期新發現的四聲解給皇帝時用組：“天子聖哲”（“天帝的  
兒子德高望重且明")，四個字依次作四個聲調的例子。當  

然，這是充分列了外轉中舌根音聲母的例子。但同樣的三！四等對立的例子也見于外轉開口中的喉音聲母和唇音聲母以及内轉中除了舌根音之外的同類聲母。其他類聲母的位置基于它們所出現的相應的。所以普通的塞音（plain dental stop）（舌頭音）和擦音（sibilant）（頭音）抵是根據它們各自的舌根音母出現在一等還是“純”四等的分類而被放在相應的一等或四等中，而相應的卷舌音（舌上音和正音）同樣是根據它們的舌根音出現在二等還是混合的三/四等的分類被放在二等或三等中。來自混合三/四等的最初的卷舌擦音因其後不再帶－i－而被放在二等，而已經與它們合供了音位的早先的上颚音则被放在三等(见上文)。聲母1－的情况依然不確定，既能出現在三等也能出現在四等，而且有時在同一幅圆的三、四等中都出現。我猜想這當中不存在音位的對立，其位置抵是通過與同中其他字的位置相模凝而决定的。新發展出的被處理篇三等合口的唇擦音的位置一定也是根據它們的反切字任意地放的，因為來自其他材料的好的證據表明它們很可能已經按各種方式重新分布到其他母當中了（见本文附錄）。  

# 長期含義：（A）上颚音和纯音尾  

最後，我想集中于圖分析所示出的我們理解的漢語史中後期中古漢語前後圍内的一些結構特微。我已谈到“内轉”“外轉”的差别不與現代普通話的押模式相符，而且我相信，它與已驗證了的語言時間框架另一端的《詩經》押模式相符。我們更要注意把带舌跟音尾的攝的分布和那些带音尾或唇音尾的攝的分怖相比较。對後者來，圖系的攝整齊地落入“内轉”和“外轉”的對立對兒中，带－ $\mathbf{w}$ 尾的亦如此。帶－aj的“外轉”蟹攝同樣地與帶音節-I但不帶-aj和-yj中的滑音-j的“内轉”止攝相配。然而帶舌跟尾的情况多逹五個對立的攝。“内轉”的會攝和“外轉”的宕攝的一等的元音高本漢構做-a和－á-，似乎與臻攝、山攝中的－n/t和深攝、咸攝中的 $-\,\mathbf{m}/\mathbf{p}$ 相一致。但是另外也有其他三個攝以-$\mathfrak{y k}$ 結尾，一個高本漢構凝成帶前元音的“外轉”梗攝，以及带後圆唇元音的“丙轉”通攝和“外轉”江。  

梗攝的情况，橘本萬太郎（Mantaro Hashimoto，1970）根據汉字的日語讀音、漢朝鲜語、漢越南語等多種廣泛的證據以及普通話和其它方言後來的發展，提出一種令人信服的上音尾假設。在很大程度上這被傳學者所忽視，但我確信它是對的，且我把它摘大到不是包括《切》而且還包括上古漢語《詩經》里的耕部，稍作修改的是把上颚音限定為以化為附带發音的舌根音。在上古漢語段，带有上颚音尾的“丙轉”類消失後被带 $\divideontimes$ -anj尾的眞所彌補，到漢代與帶 $\divideontimes$ －an尾的文合供了。  

斯塔羅斯基（Starostin，1989）和白-一平（Baxter，1992）把耕部構凝一個帶有前元音和普通舌根音尾的 $\ast\mathrm{~-~}\mathbf{e}\mathbf{p}$ ，同時傅的 $\mathbf{\nabla}\star\mathbf{\delta}-\mathbf{an}$ 和 $\pmb{\mathscr{x}}\mathrm{~-~}\pmb{\mathrm{am}}$ 中分裂出 $*\ -\,\mathsf{e n}$ 和 $\pmb{\times}-\pmb{\mathrm{em}}$ 。然而這些接下來的歷史完全不同。在西漢和東汉之間發生了一種顯著的燮化，包括《切》的庚字中如“明”、“京”等，前于《詩經》中的陽，帶 $\star$ －a尾，但現在與庚押。這是一個持久的變化，至今在現代方言中仍有反映。EMC中的庚是庚、清同用，而在LMC中它構成了梗攝的一部分。此後“明”和“京”再没與像“光”和“凉”這樣的字押。斯塔羅斯基和白一平構凝成 $*\_{\mathsf{e n}}$ 和 $*\_{\mathsf{\Gamma}{\mathsf{e m}}}$ 的没發生類似的變化。正如斯塔羅斯基所承的那樣，在整個漢代它們與 $\ast\ -\ \mathbf{an}$ 和 $\star$ -am 自由押，管EMC 中存在--個獨立的“同用”的包括《切》中的“仙”、“先”，但它們也構成了山攝的一部分且在現代普通話中仍與－an一起押。如果我們把什事都歸因于元音，那上古漢語中耕（者按：原文“眞”字，疑篇“耕”字）和阳之間辅音尾封立的假設提供了一種解歷史發展中已完全消失了的差的方法。古代的上额音尾的另一個痕迹是梗攝中以前的入聲字如“白”、“宅”在現代普通話的音中滑音一j尾。  

橘本萬太郎還建通攝有卷舌尾（retroflexending）。這是一個不太恰当的提，我已建用唇舌根音（labiovelar）替代它。而且這一定摘大到《切》和上古漢語，我現在那里面還需要構凝另外一套上颚圆唇舌跟音尾（palato-labiovelarend-ings）。現在的福州方言中仍保留着我所的這種尾的對比的痕迹，如－an，－ein，－oun，－Oy，其中的元音符號-i－，－ u-，-y-實際上等于和鼻音尾共同發音的滑音。当然這種建與我的“内轉/外轉”是 $\partial/{\mathbf a}$ 的基本假設相配套，《诗經》中的押模式與LMC和普通話一樣，白一平和斯塔羅斯基等人抵制這種理，它在理上以令人信服（不顧普通話的證據！），他們也想給《詩經》構凝一個六元音的押系統。把這種争在一，就像我在一系列文章中所指出的（蒲立本，1986，1997），EMC和LMC的舌根音都具有附帶的颚化和唇化特點的假設對研究普通話和廣東話隨後的歷史都具有重要的意義。  

為了理解這些發展段，我們不要集中于化和唇化尾，而且也要集中于所谓的“普通”的舌根音尾，它們在現代方言中的發展與音和唇音完全不同。例如“建”LMCkian’（的廣東話是kin，而“姜”LMCkian的廣東話是kcen。這促使我假設“普通”舌根音寶隙上是喉音化了（pharyngealized）的。LMC的一種完整的表達就該是kiaan。下面我元音長短問題開始講群述這一點。  

# 長期含義：（B）元音長短  

我按圖分析所構的各等的化的四種方式的對立意味着存在VV雙摩拉覆合元音－ia和－ya。作為補充，我二等外轉構凝長元音－α-以及為對比二等合口－wa:－而構凝一等合口雙元音－ua－。存在VV 雙摩拉覆合元音的可能性受到質疑，但是它們在越南語等語言中得到了很好的證實。此外，外轉二等長元音－a－的構凝直接反映在廣東話帶長元音－a一的中，而且廣東話中的長高元音母，如－ im，－ ip，－ in，－it，－irw,-un，-ut，－uj，－ yn，－ yt 同樣地反映 LMC 的雙摩拉合元音－ia－，－ua－，和－ ya－。Soren Egerod 我的《中古漢語》（MiddleChinese）一書時以為廣東話的長元音顯示一種泰語底層的影響，意味着我的構是（且不合邂辑地）基于這種對應（Egerod 1987)。這当然不是事實。正如我在我的書中以及更充分地在後來的一篇文章（蒲立本1986）中指出的，除了在廣東話（在蒲立本1997有更群的解答，這篇文章不幸地在出版社耽了很長時間）中的對應之外，這種LMC母向早期普通話母的變化還可以大量地解成所有雙摩拉核心元音（bimora-ic vowelnuclei）向單摩拉（singlemora）的弱化（reduction）。例如，山攝開口二等的長－a:－和一等的短－a－合饼了，音節的區别在很大程度上通過聲母的對立保存下來；雙元音一ia－合供成前低元音－ε-，同樣地雙元音－ua－合饼成後低圆唇元音－－。結果是圖語言中一個單獨的的被分解成《中原音》中對立的三個－an，－εn，－ on。在現代普通話中，帶－ jan 的母已經前化與早期官話（EM）的－jen 合供，而早期普通話中的－on已經分裂成－wan，滑音－w－在唇音後消失。結果是把山攝復原一個内部母之間相押的單獨的類，因－jn與－an，－wan，和－uan（一些人或讀做－uen）是互補分怖。  

再回到《切》語言，我在1984年就已假定LMC中三等/四等雙元音－ia-和- ya－源自三個雙元音－ia－－ia-和－ ua －，在 EMC 時期通過前移规则（fronting rule）使－ia－變成一ia－及使- ua-變成－ya -。LMC 的－ua-是 EMC 的-wa -通過滑音強化规则（Glide Strengthening Rule）復原而來的。然而，我1984年的構提出二等的兩個卷舌元音 $-\,\pmb{\upepsilon}\pmb{\uptau}$ 和-ar合供篇長-ε:－的建。這明了這種母來自上古漢語 $\ast\mathbf{G}-$ 復音的假定來源，但没根本上明元音的長短以及前移的特微。我對這個問題的新的解决瓣法是假定上古漢語介音 $\ast\textbf{r}$ 不是引起A類音的一種 $\pmb{\Gamma}-$ 元音變音（r-umlaut），而實際上是使音節核心交叉换位（metathesize across the nucleus）： $-\mathbf{\partial}\mathbf{p}-\mathbf{\rightarrow}-\mathbf{\partial}\mathbf{\bar{x}}-\mathbf{\partial},$ $-\,\uppi-\rightarrow-\,\upalpha\mathrm{r}-$ ；經過這樣的變化 $\ast\,\mathfrak{r}$ 就被元音化（vocalize）變篇覺上類似于後高不圆唇音的-i-。這和B類音節中的雙元音-a-是同樣的元音。它本應該產生雙摩拉複合元音－ai－和-ai一。我假設以同樣的方式通過把元音－a－發成低元音－a－使它們合餠－ ai－，最終上古漢語的母－aw和－ aw 合供EMC 的-aw－。-i-向-i-的前移是 EMC 向 LMC 轉燮的一個普遍规则（general nule），似乎是先變成－ai－，然後與長單元音－ε:合供。這在我的《集》（Lexicon1991）一書的序言中有解。  

這種理EMC中的每類雙摩拉核心元音提供了一種上古漢語的來源。然而，它仍不能解耦少數對立包括B類音中的舌尖聲母（coronal initial）。因此，上古漢語的鱼中我們有類似zhe者”EMC tcia’（VV 雙摩拉）相對于zhu“”tcia（VG 單摩拉）的例子，以及qi&“且”EMC tshia’（VV 雙摩拉）又讀做juEMCtsia（VG單摩拉）。我最近已提這反映了上古汉語中已存在一種元音長短對立，在徙A/B 類的律對立（prosodiccont-rast）向音段對立（segmentalcontrast）的轉燮中大都被淹没了(蒲立本1996)。我設想另外一處上古漢語中的長元音是中古漢語中以喉塞音開頭的二等字，如，y“哑”‘無話能力的’EMC?ai”。如果像我假設的那樣，上古漢語中的喉塞音不是一個眞正的辅音，而抵是發元音聲母字（vowelinitialwords）時一種必要的成阻，那它就不能形成一種带 $\ast\textbf{r}$ 的複辅音。此外，這個字可能與義為“無話能力的”的甸語（Bumese） $\hslash,$ 虚謝語（Lushei）a同源，它們都没顯示出具有 $\ast\textbf{r}$ 的痕迹（白保羅（Be-nedict）1972：36）。這明和B類的律在核心元音前面插入 $-\,\mathbf{i}$ -的方式一樣，A類的律真有使第二個摩拉的長元音升高到一$\dot{\pmb{\mathfrak{x}}}-$ 的效果。当然，這意味着人们習惯于在二等的元音系統中插入 $\ast\,\mathbf{r}$ 音叢（clusters）的簡單公式受到質疑。但這祗是上古漢語構凝中未解决的多間題之一而已。  

# 結  

總之，我想我已經證了這樣一點，即那種把我的早期中古漢語和後期中古漢語看作是高本漢久已寫人們接受的《切》構的無新意的翻版的看法是非常荒的。按照這一點，圖扭曲了《切》，而且以受過西方語言學訓的人的眼光來看，圖和《切》這種傳統語言學方面的材料带有根本性缺陷因而是一文不值的。正相反，我這些材料是紀錄早期漢語的無價之寳，要把它们解中解救出來。對唐代標語的分析具體體現《鏡》傅的圖，它更代表一主要的功續，應受到中國智能史和世界語言學史的充分重視。  

除了對先唐和唐代語言學情况進行共時分析的洞察之外，本文所揭示的結構特微對歷史的回顧以及對現代方言演變的理解都具有重要的意義。但仍存在許多問題一自然更多的是隨着時代產生的更深遠的問題。然而，采取一種片面的觀點排除相的證據將一無所獲，這些證據当然包括對現實方言的新見解，也包括對以往各個時代的所有文獻的續研究。  

# 語音轉寫注  

後期中古漢語（LMC）和早期中古漢語（EMC）的構凝形式的國際音標已發表在蒲立本1991中，還有以下例外。咽部滑音原來記作一a或-，為了與最新版的國際音標表（IPAchart）相一致，現轉换成－a，不再用短弱音符號（breve）作為一種非音節性的標記放在元音之上。  

# [参考文獻]  

超元任，1941，“Distinctions within Ancient Chinese”（上古漢語中的區别特微)， Harvard Journal of Asiatic Studies 5: 203 - 33  
陳澧，1842，《切考》5j。《外篇》3j。1966 年重印在音學蓑書中，壹北。  
陳寅恪，1949，史實切，《嶺南學報》9：1－18  
柯蔚南 (Coblin, W. South), 1981, “Notes on the Dialect of the Han BuddhistTranscriptions”（漢代佛經方言注稗），Proceedings of the Intermational Con-ference on Sinology，1980．8，15 －17（在《國際漢學會文集》),Section onLinguistics andPaleography，121－83（“語言學和古文字學部分”）。一，1983，A Handbook of Eastem Han Sound Glosses．（《東漢語音词集手册》），香港中文大學出版社。一，1991，A Compendium of Phonetics in Northwest Chinese.（《西北漢語語音網要》), Journal of Chinese Linguistics Monograph Series, no. 4. Berkeley.  
，1994，Studies in Old Northwest Chinese.（《古代西北漢語研究》），Jour-nal of Chinese Linguistics Monograph Series, no. 7. Berkeley.  

易家巢 (Egerod, Soren). 1987. Review of Pulleyblank 1984. Bulltin of the School of Oriental and Afican Studies50: 178 - 80.  

贺登崧 (Grootaers, Willem). 1943 - 45. “La Geographie linguistique en Chine: Necessite d’une nouvelle methode pour l'etude linguistique du chinois," Monumenta Serica 8: 103-66, 10: 389 -436.  

黄淬伯，1931，《慧琳 $<$ 一切經音義 $>$ 反切考》，北平：歷史語言所刊。  

—，1920．“Le Proto一chinois，langue flexionnelle，”（《论原始漢語篇屈折语》） Jourmal Asiatique 15:205 - 33.  

一，1940，Grammata Serica.（《漢文典》）。重印自Bulletin of the Museum ofFar Easterm Antiquities 12: 1 - 471  

一，1957，Grammata Serica Recensa（《漢文典》修訂本），重印自Bulletin ofthe Museum of Far Eastern Antiquities 29: 1 -- 332.  

—， 1954， Compendium of Phonetics in Ancient and Archaic Chinese （ 《中上古漢語音學網要》），重印自BulletinoftheMuseumofFarEastemAntiquities22:221-367。  

—，1963，“Loan Characters in Pre－Han Texts，”（漢前文献中的借字），Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities 35 : 1 - 128.  
李方桂，1971，《上古音研究》，《清華學報》，n．s.，9：1-61。—, 1974 - 75, “Studies on Archaic Chinese," Monumenta Serica 31: 219 - 87。  
羅常培，1933，“内外轉”，歷史語言所集刊4：209-26，重印見羅1963。  
—，1963，《羅常培語言學文集》，北京：中華書局。  

馬悦然（Malmqvist，Goran)，1968，“Chou Tsu－mo on the Ch’ieh - yin”（周租漠论《切》），Bulletin of the Museum of Far Eastem Antiquities 40:33 -78。周組1966的文。  

馬伯巢 ( Maspero, Henri), 1920. " “La Dialecte de Tch'rang - ngan sous les  

Tang," Bulletin de 1'Ecole francaise d’ Extreme -- Orient 20: 1 - 124.  
Miller, Roy Andrew. 1975. “The Far East." (遠束) In Current Trends in Linguis-tics, de. T. Sebeok, vol. 13: Historiography of Linguistics, 1214 - 64.  
羅瑞（Norman,Jerry），1988.Chinese（《漢語概》）Cambridge：CambridgeUniv. Press.  
—，1994.“Pharyngealization in Early Chinese,”（早期漢語中的喉音化）Journal of the American Oriental Society. 114: 397 - 408.  
羅瑞、柯蔚南， 1995, “A New Approach to Chinese Historical Linguistics,"(漢語歷史語言學研究的新方法） Joumal of the American Oriental Society.115: 576- 84.  
蒲立本 (Pulleyblank, Edwin G.), 1962 “The Consonantal System of Old Chinese"（《上古漢語的辅音系統》）Asia Major 9：58－144，206～65.  
——，1968，“The Rhyming Categories of Li Ho（791-817)，”（李賀詩的用赣）清华學報7：1-25  
，1970-71，“Late Middle Chinese,”（後期中古漢語）Asia Major 15：197-239, 16: 121-68.  
-, 1973, “Some Further Evidence Regarding Old Chinese - s and its Time ofDisappearance,”（上古漠語－s尾及其消失年代的谯一步證據），Bulletinof the School of Oriental and African Studies 36: 368 - 73.  
——-，1978，“Linguistic Evidence for the Date of Han － shan.”（寒山生活年代的语言學證)， In Studies in Chinese Poety and Poetics, vol. 1， ed. Ro-nald C . Miao. San Francisco: Chinese Materials Research Center, 163 - 95.  
—，1984，Middle Chinese:A Study in Historical Phonology （《中古漢語：—種歷史音學研究》）Vancouver:Univ.of British Columbia Press.一， $1985{\mathrm{a}}$ ，“The Reconstruction of Han Dynasty Chinese，”（漢代漢語的構凝）Joumal of the American Oriental Society. 105: 303 - 8.  
—，1985b“Dentilabialization inMiddle Chinese.”（中古演語中的唇化）InContributions to Sino - Tibetan Studies, ed. McCoy and Light. Leiden: Bill,345 - 64.  
, 1986, “Some Issues in CV Phonology with Reference to the History of Chi-nee，”（参照漢語史看一些 CV音問題）Canadian Joumal of Linguistics  

31: 225 - 66.  

-, 1991 , Lexicon of Reconstructed Pronunciation in Early Middle Chinese, Late MiddleChinese andEarly Mandarin.（《早期中古漢語、後期中古汉語和早 期官話字匯的構凝讀音》）Vancouver：Univ.ofBritishColumbiaPress.  

一，1994a，“Phonetics，East Asian：History of.”（語音學，東亞：歷史的)In Encyclopediaof Language and Linguistics（語言和語言學百科全書）．Pp.3095 - 99. Edinburgh: Pergamon Press.  

—， 1994b，“The Old Chinese Origin of Tape A and B syllables,” (A 類和 B 类音的上古漢语起源） Journal of Chinese Linguistics 22:73－100.  

-, 1995, “European Studies on Chinese Phonology: The First Phase.” (欧洲州人 對漢語音的研究：第一隋段）In Europe Studies China：Papers from an International Conference on the History European Sinology, ed. Wilson and Cayley. London: Han - shan Tang Books, 339 - 67.  

一，1997，“The Cantonese Vowel System in Historical Perspective.”（廣東話元 音系統歷史透視）In Studies in Chinese Phonology，ed.Wang and Smith. Berlin: de Gruyter.  

—，Forthcoming. “Pharyngeal Glides and Zero Initials in Chinese.”（即将出版 的“漢語中的喉滑音和零聲母”）In theProceedingsof the3rdIntermational Conference on Chinese Linguistics, City Polytechnic of Hong Kong, July 14 -- 16,1994.  

圖的類  

16攝   


<html><body><table><tr><td>外轉</td><td>内轉</td></tr><tr><td>1.果-aa，-uaa，-yaα,</td><td></td></tr><tr><td>2.假-aa8，-iaa，</td><td>3.遇 -da,ia,-ua，-ya,</td></tr><tr><td>4.蟹-aj,agj，-iaj，-uaj，-yaj</td><td>5.止-F，-,i-，-uj，-yj</td></tr><tr><td>6.效 -aw，一aaw, - uaw,-iaw</td><td>7.流-dw，-iw，-uw</td></tr><tr><td>8岩 -aar/k, -uaar/k, -iaar/k, -yaar/ k,</td><td>9.會 -aan/k, -u ark, -i an/k, -y ak</td></tr><tr><td>10.梗 -aawy/k,- iajo/k,- yajp/k</td><td></td></tr><tr><td>11.江 -aawg/k</td><td>2通-awo/k,-iwo/k,-uw/k,-yw/k</td></tr><tr><td>B.LLI -an/t, -an/t, -ian't, -uan/t,-yan't</td><td>4.臻-an/t,-in/t，-un/t，-yr/t</td></tr><tr><td>15.咸 -am/p,aam/p,iam/p,</td><td>16.深 -dm/p，- im/p</td></tr></table></body></html>  

# K T P TS H L R  

The 4 Grades －Outer，kaik&u四個等-外轉，開口  

I ka - ta - tsa - ?a- la - Ⅱ kja - traa - paa - tsaa -- ?jaa - (laa -) Ⅲ kia - tria - pia - tsia - Pia - lia - rai - IV kjia - tia - pjia - tsia - ?jia - lia  

The 4 Grades—-Outer，hekou四個等—外轉，合口  

I kua-  tua- pua- tsua- ua - lua kwaa - trwaa -- tswaa - waa - Ⅲ kya- trya - fjya- ya - Tya -lya - rya - V kjya - tsya - Hiya -  

The 4 Grades——Inner，kaikou四個等—内轉，開口  

I ka - ta- ts- - laⅡ Ⅲ ki- tmi-pi- ?i - li- niIV kji-(地thi) pi- tsi- 2ji -  

The 4 Grades—Inner，keik&u四個等—内轉，開口  

表中未列出的變化： $\mathrm{f}\!\!\!\mathrm{\bf~j}\!\!\!\mathrm{\bf~y}\!\!\mathrm{\bf~a}-\mathrm{\bf~\to}\!\!\!\mathrm{\bf~f}\!\!\!\mathrm{\bf~a}\!\!\!\mathrm{\bf~a}-I\!\!\!\mathrm{\bf~n},\!\!\!\mathrm{\bf~t},\!\!\!\mathrm{\bf~m},\!\!\!\mathrm{\bf~p};\!\!\!\mathrm{\bf~\to}\!\!\!\!\mathrm{\bf~f}\!\!\!\!\mathrm{\bf~a}-I$ a，a,ak，w，wk 然後 faw/k→fw”/k); $\rightarrow$ fji-/jfy-→→fu-/n，t，W，W(-， wk; →fjil/j  

止带零尾： $\{\otimes\!\!\!\!\overleftarrow{\mathbf{\mu}}\mathfrak{S}\!\!\!\mid\!\!\mathbf{x}\!\!\!\}$ , tsi-→tsz  

# [注]  

一、羅瑞、柯蔚南文章中的原話参引朱之先生的文《漢語歷史語言學研究的新方法》（《漢語史研究集刊》第一集，巴蜀書社，1998）。  

二、胡適先生在《左傅考的提要與批》文中將此文為《原始的中國文》（Proto－ chinois——langue flexionnelle。（见《（左傅）慎偽考及其他》98真，商務印書館，中華民國二十五年四月初版）。  

三、参引張惠英先生的《漢語概》真37。  

四、本文常用縮寫符號表：  

C/Cantonese 廣東話EMC/Early Middle Chinese 早期中古漢語EM/Early Mandarin 早期官話  

GO/Go' on 日語音  
KO/Kan' on 日語漢音  
LMC/Late Middle Chinese 後期中古漢語  
M/Mandarin 普通話  
SV/Sino -- Vietnamese 漢越南語（有的學者“安南音”)  
SK/Sino - Korean 漠朝鲜語（有的學者“高音”)  
VV/vowel vowel 雙元音  
VG/vowel glide 元音滑音組合  

# [注]  

$\Phi$ 該批的前半部分似乎是附和WillemGrootaers（1943－45）的著名文章，這位在山西北部傳教的學者發現他所在的教區的方言奥高本汉《中國音學研究》（Etrdes sur la phonologie chinoise）書中的方言字业所記錄的大同方言的音明不同，同時他還提倡在中國探用法德和德國發展起來的方言地理學原理（principles of dialect geography)。 Grootaers 高本漢不断强調的抵是漢字的方言調查，這不受到了高本漢的批，而且受到了高本漢中國追隨者和者超元任、李方桂、羅常培的批。Grootaers為高本漢的構凝方法過分依賴於新法學派的語音對應规律，而未充分考虑心理和社會因素以及人文地理。不過，他力强調他承比较研究及語音研究的重要性，也為高本漢的結在適当的箭圍内可能是有效的。管Grootaers這種瓣解不断地地被其他方言學家所重覆，但是通過方言比较而不参考歷史文献來構凝早期漢語的事業未深入展開過。  
$\circledcirc$ 更早的表述如下： “Donc on pourra poser et utiliser pour ce travail le principesuivant; dans les deux phases de la langue, les memes distinctions de groupementsont dues aux memes difrences phonetiques, d moins qu' on ne puisse constaterdes causes diffrentes" (Karlgren 1915 -- 26: 41)  
$\textcircled{3}$ 馬伯樂（Maspero）已很好地描述了八世紀以前長安標弹語的特徽，管他假定它與《切》的不同是簡單的歷時變化而不是方言基替換的結果。  

④於止攝音的構凝是：在二等中位于最初的卷舌擦音之後的元音一i-脱落被聲母摘展出的成音節的－r所取代。四等中位于擦音後的同样的元音落被成音節的－z所取代。这些所的舌尖元音在現代普通話中仍然存在。  

(刘愛菊北京大学中文系郵100871)  

#  

宋永培教授指導的漢語言文字學專業1999級博士生胡織明的學位文于2002年5月30日通過答瓣。胡明的博士學位文《（廣雅疏證）的同源词研究》以現代源學理為指導，建用比较互證法、羲案分析法、數據計法等方法，整理出《廣雅疏證》所排比的379組同源词，一一進行音義分析，探求其語源意義，歸納其語義律，指明其音轉规律和音義結合规律，進而分析王念孫研究同源的理、方法、成就和不足。文的主要創新點：第一次大规模地運用羲素分析法對漢語同源的語羲關類型進行了分析；揭示了漢語同源词的音轉规律和音義結合规律；全面結了《廣雅疏證》研究同源的理、方法、成就和不足。該文由具體的考释上升到理的合，攀目張，理簡略而举例妥切，文展示的一系列研究成果具有創新意義和重要参考價值。  

董志翘教授指導的1999級硕士生周艷梅的學位文于2002年5月29日通過答。文题目《《葛唐書》研究》，本文在正確識《唐》語言特點的基上，對《菖唐書》中新词、新義加以描寫和研究。集共時存在和歷時發展的角度，對《唐書》中體現時代特色的某些同類進行歷時比较和共時描寫。通過這些初步的研究，明《舊唐書》中的业大有工作可做，而進一步肯定了《唐書》在汉語词史上的研究價值。  