# 《切韵指掌图》入声问题再探  

李 红  

《切韵指掌图》既不是依《广韵》而作，也不是依《集韵》而作是参考了多种《广韵》系韵图、《集韵》系韵图，以及其他反映时音的韵图后，集其大成编纂而成。所以《切韵指掌图》保留了前期韵图的特点，同时因为前期韵图是与韵书相合的后来的韵图也会带有前期韵书的影子这样的辗转继承使得《指掌图》在很多地方守旧性很强，有的整图采用前图，有的某声调全部采用前图因此不能完全表现时音。但是《指掌图》作为守旧的韵图的同时更是一部革新的韵图，只要将文献构成的面貌摸清去除原韵图的影响就可以读出其中的时音成分，其中最具革新精神的是入声的分配。因为《指掌图》编纂的层积性我们需要在文献剖析的基础上重新来审视它。  

# 一、《切韵指掌图》入声的描写  

当我们重新认识《指掌图》的构成后对《指掌图》的入声重新进行统计：  

# 阴入相配：  

第一图（效摄）：一等配铎(-k)，二等配觉(-k)，三四等配药(-k) 。  

第三图（遇摄）：一等配屋沃(-k)，三等配屋烛(-k)。  

第四图（流摄）：一等配德(-k)，三等配栉迄质(-t)。  

第十一图、十二图（果摄）：一等配曷末(-t)，二等配薛屑月(-t)。  

第十七图（蟹摄开口）：一等配曷(-t)，二等配黠鎋(-t)。  

第十八图（蟹止摄开口）：一等配德(-k)，三四等配栉质(-t)。  

第十九图（蟹止摄合口）：一等配没(-t)，三四等配质迄術物(-t)。  

第二十图（蟹摄合口）：二等配鎋(-t)。  

阳入相配：  

第二图（通摄）：一等配屋沃(-k)，二等配屋-k -k 。  

第五图（咸摄）：一等配盍合 $(\,-\mathrm{p})$ ，二等配狎洽(-p)，三等配乏业叶(-p)，四等配贴叶(-p)。  

第六图（深摄）：二三四等配缉(-p)。  

第七图（山摄开口）：一等配曷(-t)，二等配鎋黠(-t)，三等配月薛，四等配薛屑(-t)。  

第八图（山摄合口）：一等配末(-t)，二等配鎋黠(-t)，三等配月薛(-t)，四等配薛屑(-t)。  

第九图（臻摄开口）：一等配德(-k)，二等配栉(-t)，三等配质迄(-t)，四等配质(-t)。  

第十图（臻摄合口）：一等配没(-t)，二等配质(-t)，三等配质迄物术(-t)，四等配质术(-t)。  

第十三、四图（宕摄开口）：一等配铎(-k)，二三四等配药(-k)。  

第十五图（梗曾摄合口）：一等配麦没(-k)，二等配麦德 $\left(-\mathrm{k}\right)$ ，三等配职(-k)，四等配昔锡(-k)。  

第十六图（梗曾摄开口）：一等配德(-k)，二等配职陌麦(-k)，三等配昔职陌(-k)，四等配锡昔职(-k)。  

# 二、《切韵指掌图》入声的分析  

关于《指掌图》的入声问题，前贤们有过很多的讨论，一派认为它们基本上仍像中古音一样，具有 $\mathrm{-p\setminus-\Delta~t\setminus-~k~}$ 三个韵尾，另一种看法认为它具有- $-\mathrm{p}\,{\setminus}\,^{-}\!\mathrm{\!1}$ 两个韵尾，两个韵尾的说法占主导地位，这是从入声分配的实际情况出发，根据《指掌图》－t、－k韵尾的入声兼承阴声韵与阳声韵的情况，而确定– $\mathrm{~t~},-\mathrm{~k~}$ 已经变为-揲。但有学者对此仍然持有异议。  

1.《切韵指掌图》的入声韵尾已经混乱  

德韵的兼配可以引发一些思考。德韵的合口字不兼配，开口字与臻入合在一起兼配臻摄和止流两摄 打破了－ $\mathrm{~t~}{-}\mathrm{~k~}$ 的界限。董同先生认为“如果我们把这个看作正常的现象，就很容易想到《广韵》的入声系统到《指掌图》时代已经混乱”。董同先生又提出“德之所以与没质等混而配痕只不过是借用的”。其原因是除德韵外《指掌图》中就再没有一个入声韵与《广韵》的系统不合，而且在十五和十六图中，德韵又在合乎规律的配登,与陌昔职等同列,因此断定德之所以与没质等混而配痕，只不过是借用的。原来与《广韵》痕韵相配的入声韵，实际上只在没韵“ 、矛乞、 、 、忄屈” 。字又同是“下没切”一个音，所以《韵镜》与《等子》既以“没”配“魂”同时又以“没”来配“痕”，而填入图中的只有匣母下一个“紇”字，大概《指掌图》的作者以为这样字太少了就索性不用，又不顾韵尾收声的不合，而把主要元音相合的借用过来。我们从前面的论述中看到，《指掌图》是在前期韵图的基础上采取各韵图特点，合并改编而成的，作者在最大程度上保存原韵图的列字，并尽力表现实际语音，因此董先生所说的借用是不可能的。那就符合了董先生所说的前提《指掌图》的入声系统已经混乱。  

# $2.-\mathrm{~t~}_{`}-\mathrm{~k~}$ 韵尾的变化  

德韵和臻入一起兼配流、止摄，入声的演变是异平同入的基础，没有入声的演变，德韵和臻入不能视为同类，更不能出现臻入和德韵一起兼配止、流摄山入兼配果、蟹摄这种配两类不同阴声韵的情况。基于这个原因，许绍早先生认为至少臻、山、曾摄入声已经变为-？韵尾,才可以这样兼配两类阴声韵。许绍早先生还认为，深咸两摄的入声不兼配,只好承认仍然收-p 尾。  

《指掌图》是一个改革性质的韵图，图数较少是它的一个特点我们在对比研究中看到《指掌图》的列字与《韵镜》最为相似（见《〈切韵指掌图）与各韵图关系的数理分析比较》）在并图时以《韵镜》或与其相似的韵图为主要改并对象从其并等上看，平上去基本上在原韵图的几个相关图内进行整合，只有入声的改革程度最大，这也告诉我们在《指掌图》的年代入声的变化已经与《韵镜》所表现的音系有了相当大的不同，所以作者才会有这样大的变动。入声的变化是以时音为基础的，有了这个先决条件，作者就不会为了所谓的“最多列位”而盲目地去借用某韵，即使是为了这个原因借用某韵，借用也有借用的合理理由其基础就应该是语音最大程度上相似。所以德韵既然与臻入同配，它们的韵尾一定已经趋同了。在北宋孙兆、董衡，南宋吕祖谦、萧常的音释中据孙建元先生（1997）考察：得出“宋代入声韵的演变已经突破摄的界限而据主元音的相同而集结这是汉语韵类朝简化方向发展的一个重要步骤”。宋代入声韵尾已削弱，是时代性的用韵特征反映了语音归并的特殊现象。刘青松先生在《宋元入声韵尾的消变》一文中得出这样的结论：最先是由收-t尾的臻摄三、四等韵质、栉、物、术以及深摄入声的缉韵（-p 尾），向收-k尾的曾摄、梗摄三、四等韵入声靠拢混同；接着便是山（-t 尾）、咸（-p 尾）二摄入声（三、四等韵）合流，随后混入曾、梗二摄（-k 尾）三、四等；同时臻摄（-t尾）入声合口三、四等混人通摄入声（ $-\mathrm{k}$ 尾）三等。由此可见- $\mathrm{\Sigma^{t,-}\Sigma^{k}}$ 尾的-p 。  

我们知道入声的发展在各个方言中是不平衡的,龙宇纯和宗福邦认为－ $\mathrm{~t~}{-}\ \mathrm{~k~}$ 尾入声兼配阴阳是一种由来已久的传统并非始于这两本韵图。日本空海大师的《文镜秘府论·天卷·调四声谱》里记载：  

平上去入配四方：  

东方平声平伻病别 南方上声常上尚杓西方去声祛去去刻 北方入声壬衽任入凡四字一纽或六字总归一纽。  

滂旁傍 薄 婆潑紴 光廣珖 郭 戈果過 荒恍侊 霍 和火貨  

上三字，下三字，紐屬中央一字，是故名爲總歸一入。  

《西卷·文二十八种病》引有南梁刘滔一段话：“四聲之中，入聲最少，餘聲有兩，總歸一入，如征整政隽遮者柘隽是也。”据此，龙宇纯先生认为：“是六朝以来入不独配阳声，亦同时配阴声之证。” 又说：“中古入声亦非独配阳声不配阴声。”由此可见入声兼承阴阳是早已存在的语音现象在某些方言里入声的发展与《切韵》一系不相合，冯蒸先生由此认为《等子》与《指掌图》的入声兼承阴阳是从隋唐以来就已存在的一种传统，并不意味着– $\mathrm{~t~}{-}\mathrm{~k~}$ 尾的消失。而我们认为因为语音发展的不平衡性，入声的变化在各方言中发展状况不同，有的入声韵尾已经发生了趋同，但在隋唐时期这种语音现象发生的区域较小,又由于《切韵》系统的权威地位,所以这种现象一直没在韵图中有所体现，而到了《等子》和《指掌图》时代，入声的变化已经非常显著在依然遵循阳入相配的《七音略》里也出现了以入声韵铎、药韵兼承阳、唐韵与豪肴韵的语音现象，我们认为– $\mathrm{\Sigma^{t,-}\Sigma^{k}}$ 尾兼承阴阳，是完全可以证明在《指掌图》时代入声韵尾已经混变。在《等子》中也有- $\mathrm{{t},-\mathrm{~k~}}$ 尾的混同果摄一等配铎 $(\mathbf{\Pi}_{-\mathrm{k}})$ 、二等配黠鎋(-t)；止摄三四等配职昔锡(-k)、物质术迄(-t)；在《切韵指南》中果摄一等配铎(-k)、二-t 、 -t 。《南》的编写目的是为经史正音因此具有一定的保守性，就在这样一个保守的韵图中，都出现了入声韵尾混变的情况，我们怎么能还说- $-p-1-k$ 三个韵尾仍然界限分明呢？与此同期的《皇极经世书·声音唱和图》更为特殊，除收-p 尾的入声仍配阳声外，收- $\mathrm{-t,-k}$ 的入声只配阴声，不配阳声,祝泌的《起数决》则入声兼配阴阳。这些都是-t、-k尾混同的外部证据。如果说德韵是为了列图的美观而借用，那就等于否定了在 《指掌图》里有-t、-k混同的现象。然而其同期与近期韵图及其他语音材料都表现出-t、-k 混同《指掌图》的入声状态不可能与它们截然不同，如果说《指掌图》 因借用而出现这种语音现象，那《等》、《 》、《 》 “ ”吗？借用说立不住脚。所以， $\scriptstyle{\sqrt{-\mathrm{{t}}_{\setminus}}}-{\mathrm{{k}}}$ 韵尾的混变在各方言中发展的状况并不相同，到《指掌图》时期混同已经很明显。  

# 3. - p 韵尾的存在状态  

$-\mathrm{{t}_{\setminus}-\mathrm{{k}}}$ 韵尾已经混同,那-p 韵尾的存在状态是怎么样的呢？许绍早先生认为，深咸两摄入声不兼配，只好承认仍然收-p 尾。如果我们认为-t、$-\mathrm{k}$ 韵尾已经混同，变成了喉塞音-鬡，那么-p 韵尾也不可能独立存在，从中古音入声韵尾的消变来看，从类型学规律上推导，汉语入声韵尾最先消变的应该是-p 尾，如果有-p 尾存在，就一定还有两个其他韵尾存在，如果只有两个韵尾存在，就一定没有-p 尾。所以-p 尾在这个时候也应该转变为喉塞音韵尾-?。那么怎么解释在《指掌图》中深咸摄入声完全独立，不承阴声韵呢？还是从《指掌图》的形成来看，打破思维定式，不要去想《指掌图》反映的某一韵书，也不要去想《指掌图》是为了反映时音而做，抛开这两点，我们可以看到从《韵镜》到《切韵指南》这几个韵图中深咸摄的变动是最小的。可以确定因为《指掌图》是在《韵镜》类祖本的基础上吸纳其他韵图特点合并而成，深摄由于一直只有一图，所以无须改动，直接搬过来就可以了。而咸摄在《韵镜》中为两图，两图同位置直接合并，也就有了现在的面目。所以它们的入声在祖本中为-p 尾，在新编辑成的韵图中自然也是-p 尾。不仅仅深咸摄是这样，其他阳声韵也一样，入声配阳声和《韵镜》《七音略》一样，没有什么改变。另外，还可以看到《指掌图》的入声兼配阴阳时，入声韵母的数量总是跟着阳声韵走，而不随从阴声。这也和韵图的形成有关。在阳入相配的祖图上合并而成的韵图形成的第一个形，一定也是一个图数少的阳入相配的韵图，作者在此基础上再按照时音进行加工，按照主元音相同的原则，把合并后的入声韵再相应地配到阴声韵上。这样我们就可以解释另一个质疑，如果三个入声韵尾都混同了，那为什么在每个图的同一列中却仍然排列得那样整齐，只有“行间”的混同却没有“字里”的相混呢？原因就在于作者是整个图进行合并然后整个等进行搬移。所以不可能在原收-t 尾的韵摄里混入 -k 尾字，也不可能在原收-k 尾的韵摄里找到-t尾字,因此我们考虑入声的变化时不能由此而判定- $-\mathrm{{t}_{\setminus}-\mathrm{{k}}}$ 尾入声还保持着独立性，整体的“移位”和入配阴声才是时音特点的体现。我们看《指掌图》的入声相配模式：（1）一入声兼承一阴一阳；（2） 一入声兼承二阴一阳；（3）一入声只承一阳。从中可见入声始终和阳声韵保持一致，而且在入声承一阴一阳和二阴一阳的情况下阳声有几个韵母入声就有几个韵母而不管此时它兼配的阴声韵韵母的数量。这也是韵图编制过程中整体移位的一个证明，韵图的编制是在最大程度利用祖本韵图的基础上尽力体现时音特点。在移位的时候，要考虑主要元音的情况，与咸摄元音性质相同的是山摄，与深摄元音性质相同的是臻摄这两个摄都是阳声，有自己的入声，所以深咸两摄的入声就没有移位的必要。宁忌浮先生也指出这可能是韵图编排体例技术的限制，入多阴少即使一配一，也有入声韵失配况且有的入声韵两次与阴声韵相配，这样一来就有更多的入声韵与阴声韵失去相配的机会，而且这些没有相配的入声韵，基本上在韵书中处于排在最后边的韵部，因此推想古入声带-p 尾的韵在三大韵图中不与阴声韵相配，不是不可以相配而是没有地方可配。  

、《 》 “ ” “ ”  

竺家宁先生认为这个时期的入声韵尾已经转化为喉塞音韵尾-揲。从类型学规律上，如果-t、-k -揲 -p -揲。于入配阴阳邵荣芬先生认为：“这种做法大概意味着当时入声已失去韵尾 $-\mathrm{p}\,{\mathrm{,-t}}_{\setminus}-\mathrm{k}$ ,而一律变成了喉塞尾。”宁忌浮先生认为这是不可行的先将入声韵尾都标志为-？拿《四声等子》来检测从宕江效假山蟹六摄来看如果全部变为-？韵尾，就会出现铎易同音、觉同音、药薛同音的现象，但这是不可能的。在《指掌图》中也是如此：  

(1) ɑ揲、uɑ揲、a揲、ua揲、ia揲、iua揲 （宕 / 江入）  
(2) ɑ揲、uɑ揲、a揲、ua揲、i藓揲、iu藓揲 （山入）  
(3) 藜揲、i揲（臻入）  
(4) u揲、iu揲（通入）  
e揲、ue揲、ie揲、iue揲  
(6) ɑ揲、a揲、i藓揲（咸入）  
(7) i藜揲（深入）  

就会出现宕江入与山入、咸入基本上完全相同的现象，这在保存下来的文献中没有例证在现代方言中也没有。所以宁先生认为把三大韵图（《四声等子》、《切韵指掌图》、《切韵指南》）所有的古入声韵一律写上喉塞尾是行不通的。其实“入配”即是“入派”即古入声韵字读音与阴声韵字相同。  

《指掌图》的入声有没有可能是“入派”？我们认为极有可能。《指掌图》第一次被引用是在南宋孙奕《示儿编》里可见《指掌图》所表现出的语音系统是孙奕能接受的。那么我们来看一下孙奕作品中的入声状态。我们先看《示儿编》，李无未师的考察告诉我们在随文音注中有九例入声混读的情况，而且孙奕释“不”字的时候提及了《切韵指掌图》：  

世俗语言及文字中所急者惟“不”字，极关利害。韵书中如“府鸠（非尤）”、“方久（非有）”二切者，施之于诗与赋押韵无不可者……。凡出诸口而有该此字者，非以“逋骨反”者呼之断莫能喻。陈正敏《遁斋闲览》云：“‘不’字本‘方鸠切’人皆以‘通骨反’呼之遍检诸韵并无此音。窃谓举世同词必有所自始，‘通骨切”殆不可废”。按，《广韵》八物韵中“不”与“弗”同，则近于“通骨”声然亦庸夫难晓，况《礼部韵略》不出此音。徒见于佛经有曰“不也”世尊乃作“弗”声读，亦可一证。今以司马公《切韵图》考之，明举一“杯”字，以发曰“杯贝不”即是与“通骨切”同音信乎此音不可废矣。  

李无未师这样分析：韵书中记载“不”，有“府鸠”、“方久”二切似乎是正音，但人们口语中读“逋骨切”。在《切韵指掌图》第十九图帮母“ ” “ ” “ ”声“没”韵见“不”字都是合口一等。入声与阴声相配，其基础应该是主要元音相同。因此可以推测“不”的声母是［P］韵母主要元音是 $[\mathrm{~u~}]$ 那么“杯贝”的主要元音也应该是 $[\mathrm{~u~}]$ ，“不”字的入声韵尾消失是显而易见的。除随文音注，在“声讹”字例中，也有入注三声的情况，例如：以鼻（毗至、并至）备（平秘、并至）为弼（房密、并质）经暨（其翼、群至）讫（居乞、见迄）为泊（其翼、群至）等。另外在“入声例”里有61例“声讹”字例完全是入声与入声的“正讹”关系，其中有9例 $\mathrm{-p_{\setminus}-\Delta t_{\setminus}-\Delta k}$ 尾的字在“俗读”中相混。孙奕的另一部作品《九经直音》的俗读也展示了“入注三声”的情况，其主要特点为-p、–t、$-\mathrm{k}$ 尾入声字混读，入声字分别混入平上去三个声调字中其韵尾已经丧失即使入声字自注三种韵尾也相混，而且平上去声调显著，规律性强，与《中原音韵》及其后续著作“入派三声”基本一致。同时期已有“入派”现象的相关文献对《指掌图》的认可更让我们增强了对《指掌图》中入声已消变的信心。  

在这里我们要注意到，《切韵指掌图》 的成书年代据董南一序，当在嘉泰癸亥六月（1203年）而《示儿编》成收于1205年其中只差了两年。另一个原因是董南一是江西人《指掌图》由江西人做序，又很快地被江西人引用，可见《指掌图》与江西似乎有着某种联系。这样我们可以说从时间和空间上来说，《指掌图》与《示儿编》有着共同的基础那么它们所据的时音也应该有着较大的联系。在孙奕的作品中体现出了明显的“入派三声”，《指掌图》所据的时音里也当有这样明显的语音变化所以《指掌图》中的入声是完全有可能是“入派”。  

# 参考文献  

[1]（宋）司马光《切韵指掌图》，中华书局，1962  

[2]姚荣松《〈切韵指掌图〉研究》，台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文，1973  

[3]赵荫棠《等韵源流》，商务印书馆，1957  

[4]宁忌浮《古今韵会举要及相关韵书》，中华书局，1997  

[5]董同龢《〈切韵指掌图〉中几个问题》，历史语言所集刊第十七本，195—212 页  

# （上接第 74 页）  

有无官腔除了人的价值观念外很重要的一个方面是取决于一个人的心理素质。当一个人身处领导位置的时候，即便是有较高的文化程度和文化修养，如果把人民赋予他的权力看作牟取个人利益的资本把自已看作高居于群众之上的主人言行官气十足，盛气凌人。这时也会失去心理上的平衡，言必官腔，行必官气。但是假如一个身处领导位置的人，能够正确对待人民赋予他的权力，明确自己的职责找准摆正自己的位置，不受社会世俗的影响即便是文化程度偏低，他也会始终保持一种平和的心态言行中处处体现一种勤政、爱民、亲民的风格，很容易拉近人与人之间的心理距离感觉不到那种  

[6]黄勇《“汉语－t 尾最后消失”说》，《古汉语研究》1996 年第 1 期  

[7黎新第《〈韵镜>时音辩微》《韵镜》国际学术 研讨会论文2003  

[8]李无未《南宋〈九经直音〉俗读“入注三声”问题》，《延边大学学报》1998 年第 2 期  

[9]李无未《南宋〈示儿编〉音注“俗读”的“入派三声”性质》，《吉林大学社会科学学报》1996 年  

[10]刘晓南《宋代文士用韵与宋代通语及方言》，《古汉语研究》2001年第1期  

[11]宁忌浮《七音韵考索》，《语言研究》1996 年增刊  

[12]侍建国《官话德、陌、麦三韵入声字音变》，《方言》1996 年第 3 期  

[13]许绍早《〈切韵指掌图〉试析》《音韵学研究》第三辑，中华书局，1994年89一101页  

[14]周世箴《论〈切韵指掌图〉中的入声》，《语言研究》1986 年第 2 期  

[15]竺家宁《宋元韵图入声分配及其音系研究》，《国立中正大学学报》第四卷第 1 期  

[16]刘青松《宋元时期入声韵尾的消变》《广西师范大学学报(哲学社会科学版)》1998 年第 2 期  

[17]孙建元《论研究宋人音释的意义和方法》，《广西师范大学学报（哲学社会科学版）》1997年第3期  

（通讯地址：100089首都师范大学文学院)  

令人厌恶的官腔。  

从某种意义上说，官腔是官僚主义作风在言语表达风格上的一种外在表现，它有损于党的干部形象，有意无意地疏远了干群之间的关系，不利于和谐社会的构建，因而应该予以坚决槟弃和废除。  

# 参考文献  

[1]张颂《播音创作基础》，北京广播学院出版社，1990  
[2]《毛泽东选集》1330 页，人民出版社，1968  

# （通讯地址：255049  

山东理工大学文学与新闻传播学院作者为教授）  