# 《切韵指掌图》声母系统再探  

李红  

宋本《切韵指掌图》列有三十六母字图，严氏本、墨海金壶本中均未见。在三十六字母图标题下有“引类清浊”四字，告诉读者在这个图表里要说明字母的清浊，该图列举了三十六字母，并标志出每个声母的清浊按发音位置分组分为“牙音”“舌头音”“舌上音”、“唇音重”“唇音轻”、“齿头音”、“正齿音”、“喉音”、“舌齿音”。每一字母下不但标志出清浊还举例说明使读者一目了然简单易懂。三十六母字图是对《切韵指掌图》声母的综合介绍。从三十六字母图及韵图图面上看《指掌图》的声母采用了宋人三十六字母分为三十六行按牙舌唇齿喉五音排列，因循了旧图编排方式，但深入到图心内部就可以看到声母的分合。  

一、《切韵指掌图》声母所反映出的特殊语音现象  

# 1.知、照二、照三相混  

《指掌图》是由前期韵图合并而成，所以保留了前期韵图的列图技法在照组字的处理上就完全沿袭前期韵图的方式，二等位置列庄组字，三等位置上列章组字。姚荣松先生列出了照二和照三相混对比表引用如下（表格形式略有不同)?：  

<html><body><table><tr><td></td><td>图次</td><td>声调</td><td>列字</td><td>指掌图声母</td><td>韵镜声母</td><td>广韵反切</td></tr><tr><td rowspan="7">二 等 人 三 等 三</td><td>第八图</td><td>平</td><td>栓</td><td>审三</td><td>审二</td><td>山员切</td></tr><tr><td>第十二图</td><td>上</td><td></td><td>穿三</td><td>穿二</td><td>义瓦切</td></tr><tr><td>第十二图</td><td>上</td><td>莜</td><td>审三</td><td>审二</td><td>沙瓦切</td></tr><tr><td>第十六图</td><td>平</td><td></td><td>床三</td><td>床二</td><td>仕兢切</td></tr><tr><td colspan="6">4</td></tr><tr><td>第十七图</td><td>上</td><td></td><td>穿二</td><td>穿三</td><td>昌给切</td></tr><tr><td>第十七图</td><td>上</td><td>溉</td><td>审二</td><td>审三</td><td>所蟹切</td></tr><tr><td>等 第十九图 人</td><td>去</td><td></td><td>照二</td><td>照三</td><td>之睡切</td></tr><tr><td>第十九图</td><td>平</td><td>吹</td><td>穿二</td><td>穿三</td><td>昌垂切</td></tr><tr><td>二 第十九图</td><td>上</td><td></td><td>穿二</td><td>穿三</td><td>初委切</td></tr><tr><td>等 第十九图</td><td>去</td><td>吹</td><td>穿二</td><td>穿三</td><td>尺偽切</td></tr><tr><td>第十九图</td><td>去</td><td>睡</td><td>禅二</td><td>禅三</td><td>是偽切</td></tr><tr><td colspan="7">7</td></tr></table></body></html>  

我们看一下这十一个例子中三等入二等的七个例子都出现于十七图与十九图我们知道这两个图互为开合，也就是说这两个图的作者可能是一个人。十九图中所有的照系字不过十七个字（入声除外），而三等入二等的就占了五个接近三分之一。十七到十九图是《指掌图》中反映语音系统变化最具代表性的四个韵图如果说十五图前是改编多于创造的话 那十五图后，尤其是后四图则是革新精神的集中体现。韵母方面把止摄精组四等字提升到一等位置上表明其不再读[门音而读[]音。韵母反映了时音特点，声母自然也不会拘泥于“祖图”所以十七图与十九图所体现出的三等入二等现象具有十分重要的价值这才是真实语音的体现。其意义远超过其出现次数。  

知组字与章组字相混：  

章组字与知组字混杂的共有九字其中有三字是重出。其余的均是知组字混入章组。  

<html><body><table><tr><td>图次</td><td>声调</td><td>列字</td><td>广韵声母</td><td>指掌图声母</td><td>总计</td></tr><tr><td>第一图</td><td>上</td><td>肇</td><td>澄</td><td>澄船</td><td rowspan="8">章入知1 知入章8</td></tr><tr><td>第二图</td><td>平</td><td>重</td><td>澄</td><td>床</td></tr><tr><td>第二图</td><td>去</td><td>重</td><td>澄</td><td>床</td></tr><tr><td>第三图</td><td>平</td><td>疆</td><td>彻</td><td>昌</td></tr><tr><td>第三图</td><td>平</td><td>厨</td><td>澄</td><td>床</td></tr><tr><td>第三图</td><td>去</td><td>筋</td><td>澄</td><td>床</td></tr><tr><td>第八图</td><td>上</td><td>轉</td><td>知</td><td>知章</td></tr><tr><td>第八图</td><td>上</td><td>篆</td><td>澄</td><td>澄船</td></tr><tr><td>第十九图</td><td>去</td><td></td><td>徹</td><td>昌 总计：9</td></tr></table></body></html>  

许绍早先生因有的韵图中根本没有混杂的例子，而不敢肯定章庄是否合流。我们从韵图的形成方式来看不混杂是因循守旧,而混杂才是时音的体现，因此我们断定章组与庄组已经合流。至于知组与章组的关系董同、许绍早两先生认为主要表现为澄母的重出或变动，所以不能定为合流。我们看上表共有8例知照组混杂的例子除去澄母字还有两个字也与章组混同姚荣松认为“然则指掌图作者在无意中竟予吾人知系字变入照系之消息，虽仅一字亦弥足珍贵，…."?而且我们还要注意到一点混杂多是在同摄的韵没有相应的庄组字或章组字的情况下才发生的这就告诉我们，不混杂是“祖图”中固有模式只要照搬就可以了，而“祖图”中不列的《指掌图》就按时音安排列字所以才会出现这样多的混杂现象。我们可以这样说《指掌图》时代章组与庄组已经合流知三组与章母合流。因为没有知组字与庄组字的混乱所以知二组与庄组是否合流我们还得看其他语音材料。知三组声母的变化首先是从塞音变为塞擦音再进一步变为[t]亦即先与章组合流再与庄组合流。《九经直音》直音部分知组和章组混用计153次知组和庄组合并计27次。这说明知组字与章组字的关系更为密切，也证明了知组字先与章组合流而与庄组的合流较晚一些。许绍早先生解释说：在庄、章组渐趋合流的同时知组部分字也向章组音变动这种变动是从三等韵字开始的二等的知组字还表现出明显的独立性。”③李新魁先生在《宋代汉语声母系统研究》一文中总结的部分宋时的其他语音资料宋代邵雍《皇极经世·声音唱和图》的十二音图，以知组字列于照组字之后周祖谟《宋代汴洛语音考》说：考本组与照穿床相次而不与端透定相次其读音或已与照组相混。清修《性理精义》云：知彻澄娘等韵本为舌音不知何时变入齿音。等韵次于舌音之后《经世》次于齿音之后则疑邵子之时此音已变也。’如是则《经世》之并知彻澄于穿床已启后世删并字母之渐矣。”知三组声母在南宋之时肯定已与照组字合流。赵与时《宾退录》中的声母诗合知三、庄、章三组声母为一类只立“之、痴、持、锄、诗、时“一组声母周祖谟《射字法与音韵》谓“舌上与正齿互补当已并为一类”，可知当时知照声母已经合流。又宋人刘放《贡父诗话》谓“向敏中镇长安土人不敢卖蒸饼恐触中字讳也。”周祖谟《宋代方音》一文提到：长安人恐触向敏中讳是中蒸音近无疑、中为知母字 蒸为照母字,中为蒸音,不仅韵母相混,而且知组与照组亦合为一类。”@《番汉合时掌中珠》中也明显地反映出知章庄合流的迹象。这部书刊行于西夏乾佑二十一年，即公元1190年与《指掌图》成书年代只差十三年甚至更少。张竹梅研究认为：无论是夏汉对音还是汉夏对音《番汉合时掌中珠》中已经明白无误地反映出西夏时期的汉语中古的知、章、庄组已经合流。其合流的时间至少要早于《中原音韵》一个半世纪左右《中原音韵》只不过如实地记录了这一变化。”?由此可知在宋代时知组已经与照组合流。《指掌图》因沿袭了前期韵图所以在这一点上的表现仍有保守成分知三与照三合流照二与照三合流。但以其他材料类征可知知与庄也应该合流了。  

# 2.船禅无别  

《指掌图》中船禅相混的现象较为突出船母与禅母字有的颠倒位置，有的时候船母位空位却把船母字列到禅位上如果不是实际语音中床禅已经无别就不会出现如此多的混杂。尤其《指掌图》的列字与《韵镜》最为相似 其列字可能依据《韵镜》类祖本。那么船禅这部分的混杂,当是参考了其他韵图我们可以看到有一些与《七音略》相同有一些与《卢宗迈切韵法》相同。为什么这部分参考其他韵图较多，当是船禅已经变化韵图的作者对“祖图”的列位不甚理解所以便把已表现船禅相混现象的韵图列字照搬了来。还有一点需要注意把《指掌图》中船禅的列字集中起来观察除一例船禅互相颠倒外其余的都是船母列入禅位，而且很少有船禅并列的现象，一般都是有船则无禅，有禅则无船，形成互补的态势。可能是《指掌图》的作者，口语中已经分不清船禅又不能破坏已经确定好的三十六字母的框架如果船禅位都列上字就会给人船禅仍然对立的感觉如果只列一个声母，另一个声母就形同虚设了，所以为了构图上的平衡就要把一些字移位遵循前期韵图是个好办法，再辅以适当的创造，于是形成了《指掌图》船禅相混的面貌。  

<html><body><table><tr><td>图次</td><td>列字</td><td>指掌图声母</td><td>实际声母</td><td>注</td></tr><tr><td>第四图</td><td>實</td><td>禪</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第七图</td><td>舌</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第八图</td><td></td><td>船</td><td>禅</td><td></td></tr><tr><td></td><td>船</td><td>禅</td><td>船</td><td></td></tr><tr><td>第九图</td><td>實</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第十图</td><td>順</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td></td><td>術</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第十一图</td><td>射</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td></td><td>舌</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第十六图</td><td>乘</td><td>禅</td><td>船</td><td>禪母有字不取</td></tr><tr><td></td><td>食</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第十八图</td><td>示</td><td>禪</td><td>船</td><td>禪母有字不取</td></tr><tr><td></td><td>實</td><td>禅</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr><tr><td>第十九图</td><td>術</td><td>禪</td><td>船</td><td>船母空位</td></tr></table></body></html>  

李新魁先生认为船禅从古到今都不是两类东汉许慎的《说文》问世时章系已经出现船禅二母已基本分立。隋代陆法言《切韵》音系形成直到《广韵》船禅二分亦十分明显《经典释文》中船禅也并不相混只是体现了船母从一开始出现就是一个很不稳定的声母始终是处在向禅母的过渡这种语音现象。从东汉《说文》问世到《经典释文》切韵》包括《广韵》在汉语声母系统章系中的船禅二母已由单一船母完全进入船禅二母分立的阶段。到《集韵》成书的年代(1039年)船禅二母就完全合二为单一的禅母。《切韵》之所以将其分之为二根据的是隋代金陵雅音，它保存晋代以前的洛阳古读把本同一类的船禅母或读为[d]或读为较古的形式[d]。但隋唐的中原共同语不分船禅《切韵》虽将两母分立但又露出许多混同的痕迹来,中古的其他语音材料也显示了船、禅不分。从《切韵》系韵书的分配情形来看除去少数例外大都有床母字的韵就没有禅母字，有禅母字的韵就没有床母字。《守温韵学残卷》也只有禅母而无床母，也可以说是禅床不分其他字书如《经典释文》《原本玉篇》也不分床禅因此切韵系统的分床禅两母似乎也有收集方音材料而定为雅言的嫌疑。但另外有学者认为：当汉代出现章系（照系三等)之后船禅二母发展演变大致分三个阶段：单一船母阶段 船禅分立阶段船禅合流为单一惮母阶段。”到《指掌图》成书的年代邵雍《声音唱和图》音十一浊音处以“崇”（床纽字)和“辰”（禅纽字)同列《宋人轶事汇编》卷十六《癸辛杂识》说：梅津无子岭罗、石二姓各一越人为之语：梅津一生辛苦地只办得食萝一担。”"可见当时石食同音。石《广韵》常只切禅纽食乘力切床纽。同书卷十九引《西湖志余》记一伶官以“钟神”与“忠臣”谐音来影射宋末元初投降元兵的宋臣神、臣同音神食邻切，床纽臣植邻切神纽。吴注音也不别船禅。?从近代方言的演变看起来床禅也不易分辨。  

3.俟母并不存在  

《指掌图》中俟母位列有八字其中有三字是入声字重出所以计为六次。俟母列字的次数太少，所以我们不能说俟母存在图中出现这种列字情况，可能是编纂过程中所参考韵图列字方式的残留。既然船禅已经合并崇俟更没有对立的可能。  

<html><body><table><tr><td>图次</td><td>列字</td><td>广韵反切</td><td>广韵声母</td><td>韵镜列位</td><td>七音略列位</td><td>起数决</td></tr><tr><td>第三图</td><td>骤</td><td>離禹切</td><td>崇</td><td>崇</td><td></td><td>崇</td></tr><tr><td>第五图</td><td>优</td><td>仕陷切</td><td>崇</td><td></td><td>崇</td><td>崇</td></tr><tr><td>第七图</td><td>金算</td><td>查辖切</td><td>崇</td><td></td><td>崇</td><td>崇</td></tr><tr><td>第十一图 第十七图</td><td>金算 金算</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>第十六图 第十八图</td><td></td><td>士革切</td><td>崇</td><td>崇</td><td>崇</td><td>崇</td></tr><tr><td>第十八图</td><td>黎 侯</td><td>俟留切 床史切</td><td>崇 崇</td><td>侯</td><td>侯 侯</td><td></td></tr></table></body></html>  

4.喻三喻四之混同  

《指掌图》依据前期韵图之编排方式声母只标喻母，用等来区别声母之不同。因《指掌图》是从前期韵图合并而来，所以大部分列字保持喻三喻四之分别，但在具体合并过程中也透露了时音特点，喻三喻四混同共有五例。  

<html><body><table><tr><td>图次</td><td>列字</td><td>列位</td><td>广韵反切</td><td>广韵声母</td><td>韵镜列位</td><td>七音略 列位</td><td>起数决</td></tr><tr><td>第五图</td><td>艷</td><td>喻三</td><td>以瞻切</td><td>喻四</td><td>喻四</td><td>喻四</td><td></td></tr><tr><td>第六图</td><td>禁</td><td>喻四</td><td>喻禁切</td><td>喻三</td><td>喻三</td><td>喻三</td><td></td></tr><tr><td>第十五图</td><td>醫</td><td>喻四</td><td>虚正切</td><td>喻三</td><td>喻三</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第十六图</td><td>蝇</td><td>喻三</td><td>余陵切</td><td>喻四</td><td>喻三</td><td>喻三</td><td></td></tr><tr><td>第十八图</td><td>移</td><td>喻三</td><td>余支切</td><td>喻四</td><td>喻四</td><td>喻四</td><td>喻四</td></tr></table></body></html>

中国知网 化60  

喻三与喻四混同的例子只有五例。中古的韵图将喻纽字分别排在三等和四等的位置，因此有喻三（云类)喻四(以类)之分。云类和以类之间有比较明显的区别，但是如果从韵的角度来划分的话，它们都应该是三等韵字。韵图将它们分为两类，一是表明这两类之间 ,声母在读音上不完全相同；二是表明这两类的来源不一样。因为喻三喻四在前期韵图中分别较清晰《指掌图》合并前期韵图构图方式和列字上守旧性强，所以《指掌图》虽然混同的次数并不多，但却能表现出这两类声母的变化。喻三本是匣母的细音唐末宋初,喻三逐渐脱离匣母而与喻四合流因此从守温的三十字母到宋人三十六字母都只立一个喻母。宋代的韵图将喻三、喻四分列于三四等是因为《切韵》反切有别。而在宋代实际语音中,两者已合为一类。在《指掌图》的年代喻三喻四混同是客观存在的语言现象，周祖谟《宋代汴洛语音考》说《声音唱和图》中“喻母一类之字《广韵》何交切，属匣母邵氏列入喻母，与今日北方读如遥正同。喻母三等之王字本为匣母之细音，与四等之寅字有别至唐代渐读为一类沿及宋代皆变为无声母之一类矣。”南唐朱翱反切、亦喻三喻四混用。宋代吴《韵补》“喻三、喻四互切比例很高，可见已经混并。”朱熹的反切也是“喻三与喻四混用”。?所以，虽然只有五例混同,却是时音的真实反映。这不同于俟母之存在的讨论，俟母的存在与否本身就是众说纷纭,在宋时，俟母在共同语中已经不存在了,可能只在少数方言中有保留,所以我们不能根据较少的例子确定俟母存在。  

5.泥娘母混同  

《指掌图》泥娘母字列字混乱处很多此处就不一一列举了。  

6.其他声母混淆  

除上述四点外《指掌图》内仍有其他声母混淆的情况这些情况的产生因次数较少我们不能用音变的观念来看待。这些混淆有的是从早期韵图中继承来的，比如第十七图“塊”字列于照三无论《广韵》还是《集韵》这个字都是疑母字，而《七音略》《起数决》列于照母;第三图《指掌图》影母位列“庾”《起数决》也列于影母第八图《指掌图》影母位列“充”该字本应为喻母字与《起数决》同其余的均为列字上的错误。例如:第二图影母“囿”,当在喻四溶列于匣三,当在喻三第十七图,怡,当在喻四列于喻一等第十九图疑母位列“万”，当在喻三；列于一等，当入喻三；第二十图，帮母位列“姊”实为滂母字排，在滂母下实为母等。这些混淆，只能说明韵图编纂时的粗糙与疏漏，与语音变化没有关系。  

# 二、《切韵指掌图》声母系统的构拟  

综上所述 我们得出下面的结论：1.知章庄合流。2.船禅无别。3.无俟母。4.唇音分轻重。5.喻三喻四合流。6.清浊分明。  

因此 我们把《切韵指掌图》的声类拟为三十五声母:1.牙音:见、溪、群、疑 2.舌音 端、透、定、泥 3.唇音重帮、滂、亚、明4.唇音轻 :非、敷、奉、微5.齿头精、清、从、心、邪6.正齿:照、穿、神、审;7.喉音：影、喻、晓、匣8.半舌来9.半齿：日。  

下面我们结合现代方言来推导《指掌图》的读音。  

1.牙音  

我们拟为[k][k^][n］[n]。见溪群《指掌图>未见颚化为[tc］[t']。见溪在现代方言中大部分为舌根音 $[\,\mathsf{k}\,]\!\!\setminus\![\,\mathsf{k}\,^{\prime}\,]$ 现代方言中群母字吴语中还读为浊音。疑母在现代方言中读为[n］[n］[n][y]［O］疑母与舌根音见溪群配列,当为舌根音[n］。现代南方方言及越南语中都保留了舌根音[n］,在其他方言的开口字［n]仍占优势。  

2.舌音  

我们拟为[t][t‘][d][n]。《指掌图》把端知分开排列而不似前期韵图将其列入同格,以等加以区分,可见《指掌图》时代端知两系的读音已经有了很大的差异。端组字现代各方言均为舌尖塞音[t][t‘］，全浊音[d]仍在很多方言可见泥母与之相配当为舌尖鼻音现代方言中仍保存有此读音《指掌图》时代娘母应该已经并入泥母白涤洲说“宋图所以分立娘母不过为求列图之整齐”@  

# 3.唇音  

我们将重唇音拟为[p][p^][b][m] 轻唇音拟为[pf]、[pf^]、[bv]、[m]。帮滂明现代方言读为[p][p^]、[m]非敷奉均读为[f]微母大部分方言读为零声母,也有读为[v]。到北宋时期非敷奉就已有合并为[f的语音现象，周祖谟《宋代汴洛语音考》就明确指出过这一点然而《指掌图》因其守旧的原因非敷奉还绝不混同，微母因既然与非系相配列当为发音部位相同的唇齿音因此我们根据重唇音的拟音，也将其拟为四母。在吴语中奉两母现仍保存浊音[b］[v]。  

4.齿头音  

我们拟为[ts][ts‘][dz][s][z]。前期韵图的构图形式 ,所精系与照系合为一格 精系居一、四等照系居二、三等《指掌图》将精系与照系分开排列，但仍尊重旧规则精系字仍居一四等在现代的大部分方言里精系读作不颚化的舌尖塞擦音现代的吴语中有些地方还保存着古读，只是从母、邪母不分。精系字的细音部分方言中颚化为舌面音[t］[t'}[c］,但《指掌图》中尚不能反映出这种分化。  

5.正齿音  

我们将其拟为[tc］[tc'[d］[c］。据王力《汉语语音史》讨论宋代语音特点时说：知徹澄与照穿神合并应该是塞音并入塞擦音和擦音[t］[t'][］,庄初崇并入照穿神也应该是[tc］[t'][c]”，船禅两母已经相混所以拟为[d］因其既包含[d］,又包含[z]。  

# 6.喉音  

我们拟为影[?]晓[h]匣[6]喻[]。影喻二母各方言多无分别均读为零声母,也有少数方言受疑母字之类化而读为鼻音。高本汉据《康熙字典》所附之《等韵切音指南》影母以空圈表示与见母相同，喻母以半空圈表示与疑母相同所以影母之来源应该与见母有关，喻母之来源应与疑母有关，但是在古代汉语里它们又不可能为零声母，所以将其拟为[？］［j]。现代方言中吴语的匣母字一律读浊音[h]。  

# 7.半舌音、半齿音  

半舌音来母我们拟为[1]来母在现代方言中多做[I],也有些方言中来娘不分读为[n]《指掌图》来娘丝毫不混,所以当拟为[I]。  

半齿音日母我们拟为[n-z］,日母字各方言多读为卷舌音[r][ar］,南方有读为[n.］[n]。日母属次浊,与明泥娘微疑等母一样所以古代亦应有鼻音性质韵图中日母只出现在三等字中,若将日母拟为[n.］,则与娘母[nj]无法区别,所以从高本汉的拟音为[n-z]。  

<html><body><table><tr><td>牙音</td><td>见[k]</td><td>溪[k」</td><td>群［g]</td><td>疑［]</td><td></td></tr><tr><td>舌音</td><td>[+］</td><td>透[t‘]</td><td>定[d]</td><td>泥[n]</td><td></td></tr><tr><td>唇音</td><td>帮[p]</td><td>滂[p‘]</td><td>亚［b]</td><td>明[m］</td><td></td></tr><tr><td></td><td>非[pf]</td><td>敷［pf‘]</td><td>奉［bv]</td><td>微[m]</td><td></td></tr><tr><td>齿音</td><td>精［ts]</td><td>清［ts‘」</td><td>[zp]Y</td><td>心[s］</td><td>邪[z]</td></tr><tr><td></td><td>照[t]</td><td>穿[t’]</td><td>神[d]</td><td>[]电</td><td></td></tr><tr><td>喉音</td><td>影[？]</td><td>晓[h]</td><td>匣[h]</td><td>喻［j]</td><td></td></tr><tr><td>半舌</td><td>来[1]</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半齿</td><td>日[nz]</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

中国知网史化  

# 注释  

$\textcircled{\scriptsize{1}}$ 姚荣松《<切韵指掌图>研究》88页，台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文，1973  
$\textcircled{2}$ 姚荣松《<切韵指掌图>研究》103页台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文1973  
$\textcircled{3}$ 许绍早《<切韵指掌图>试析》《音韵学研究》第三辑89-101页中华书局，1994  
$\textcircled{4}$ 李新魁《李新魁音韵学论集》117页汕头大学出版社1997  
$\textcircled{5}$ 张竹梅《从西夏语看中古知、章、庄的合流》《固原师专学报》2000年3月  
$\textcircled{6}$ 寻仲臣《论中古船禅二母的分合与演变》《古汉语研究》1994年第2期  
$\textcircled{7}$ 李新魁《李新魁音韵学论集》113-125页汕头大学出版社，1997  
$\textcircled{8}$ 李新魁《李新魁音韵学论集》117页汕头大学出版社1997  
$\textcircled{9}$ 白涤洲《集韵声类考》《史语所集刊》三本二分册  
$\textcircled{10}$ 王力《汉语语音史》264页，中国社会科学出版社，1985  

# 参考文献  

（宋)司马光《切韵指掌图》中华书局，1962  
潘文国《韵图考》华东师范大学出版社，1997  
姚荣松《<切韵指掌图>研究》台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文，1973  
竺家宁《<四声等子>蠡测》台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文，1972  
（美）薛凤生《汉语音韵史十讲》华语教学出版社，1999  
王力《汉语语音史》，中国社会科学出版社，1985  
白涤洲《集韵声类考》《史语所集刊》三本二分册  
董绍克《论<七音略>铎药两韵塞音韵尾的音质特征》《古汉语研究》2003年第2期  
董同《<切韵指掌图>中几个问题》《历史语言所集刊》第十七本195-212页  
冯蒸《<尔雅音图>音注所反映的宋代知庄章三组声母演变》《汉字文化》1994年第3期  
黄勇《“汉语－t尾最后消失”说》《古汉语研究》1996年第1期  
黎新第《南方系官话方言的提出及其在宋元时期的语音特点》《重庆师范学院学报》1995年第1期  
黎新第《从量变看朱熹反切中的全浊清化》《语言研究》1999年第1期  
李无未《南宋<示儿编》“声讹”的正音性质》《语言研究》1996年增刊  
李无未《南宋<示儿编>音注的浊音清化问题》《古汉语研究》1996年第1期  
李无未《南宋<九经直音>俗读“入注三声”问题》《延边大学学报》1998年第2期  
李无未《南宋<示儿编>音注“俗读”的“入派三声”性质》《吉林大学社会科学学报》1996年第3期  
李新魁《近代汉语全浊音声母的演变》《李新魁音韵学论文集》181-205页汕头大学出版社，1997  
李新魁《宋代汉语声母系统研究》《李新魁音韵学论文集》113-125页汕头大学出版社，1997  
李行杰《知庄章流变考论》《青岛师专学报》1994年第2期  
许绍早《<切韵指掌图>试析》《音韵学研究》第三辑89-101页中华书局，1994  
寻仲臣《论中古船禅二母的分合演变》《古汉语研究》1994年第2期  
张继平《古今声母演变规律及其应用》《淮阴师范学院学报》2001年6月  
张竹梅《从西夏语看中古知、章、庄的合流》《固原师专学报》2000年3月  
（韩）裴宰爽《宋代入声字韵尾变迁研究》《古汉语研究》2002年第4期  