# 《切韵指掌图》研究综述  

李红  

（首都师范大学文学院，北京100089)  

[摘要］《切韵指掌图》曾被视为最古的韵图，是汉语音韵学的重要研究对象，其影响超过了其他韵图。各代学者对《切韵指掌图》的研究可谓面面俱到。关于作者的问题、撰述年代、成书方式、所据韵书，以及对实际内容的全面考查，各代学者都有精到的见解。同时对它的入声、列等、重纽等问题，也有深入的探讨。对《切韵指掌图》的研究加以综述，是对其研究状况的总结，为学习这本韵图提供资料。  

[关键词］《切韵指掌图》；作者；成书；所据韵书；综述 [中图分类号］Hl13.1 [文献标识码】A [文章编号］1008—178X(2009)05—0063—06  

《切韵指掌图》（以下简称《指掌图》）是宋元时期最具代表性的韵图之一，曾被视为最古的韵图，是汉语音韵学的重要研究对象，其影响超过了其他韵图。明代洪武二十三年（1390 年)，王行《切韵指掌图检例后序》上说：“华音之有翻切，未审方于何时。世所大行，唯陆法言之五卷。至于图列音母，以简御繁，则又自司马公始也。"清初《四库全书总目提要》载：“其有成书传世者，唯光此书为最古。”清代的莫友芝也认为：“司马氏书，今从《永乐大典》中出，为言此法最古之本。"[²]各代学者对《指掌图》的研究可谓面面俱到。  

# 一、关于作者的问题  

《指掌图》前附有司马光原序，序中称：“.····治平四年予得旨继纂其职，书成上之有诏颁焉。尝因讨究之暇，科别清浊为二十图，以三十六字母列其上，推四声相生之法·…”。宋人董南一认定此书的作者是司马光。到了明代开始有很多学者对《指掌图》的作者问题提出了疑问。明代桑绍良的《青郊杂记》、清代周赞的《山门新语》、莫友芝的《韵学源流》等都对司马光作《指掌图》提出了怀疑。  

最先提出《指掌图》作者问题的是晚清学者邹特夫，他发现《指掌图》的自序文字与孙规的《切韵类例序》雷同。于是断定《指掌图》的作者不是司马光。邹微君存稿中有《切韵指掌图》跋一则：  

·……仲益生元丰辛酉，卒乾道己丑，此序当在南渡之初。而今所传《切韵指掌图》题司马温公撰，有嘉定癸亥番易董南一序，在其后五六十年，有温公自序，其语俱与孙序雷同。孙序称著为十条，为图四十四，而今指掌图为图二十，疑南宋流传，改并失真，乃冒温公名以求售，而条例尚存，故邵光祖以为全背图旨。  

邹特夫明确提出系伪托之作，而陈澧在《切韵考》外篇里，据此明确地断定《切韵指掌图》的作者是杨中修：  

今世所存者，《切韵指掌图》相传以为司马温公所作，四库提要已疑之。近者邹特夫徵君杨中修所有孙规序见内简尺渎，确凿可据。  

对《切韵指掌图》作者论述最为详尽的是赵荫棠先生，他在《切韵指掌图撰述年代考》中对作者问题进行了详尽的分析：首先，承认邹特夫提出作者的伪托问题是特识，同时对邹氏疏略处提出了更正。其次，对陈澧的论断提出了疑问，并提出：“所谓《切韵指掌图》者，确非司马光所作；因为自他死后，到嘉泰三年之前，其间之著录家言及等韵者，若孙，若郑樵，若沈括，若张麟之，若晁公武，若朱熹，均未提及他。他决不是元朝人作的，因为自嘉泰以后著录家若孙奕，若王应麟，若黄公绍，若吴澄，若邵光祖均与他发生过关系。”[3]  

董同先生在《切韵指掌图中几个问题》中，置疑赵荫棠先生的结论：“从司马光死到本书付刻，许多著录家都没有提到，是否足以说明司马光未作此书，或此书当付刻之前不存在？"4董先生指出《指掌图》中确有非司马光所作的证据，即治平四年，司马光奉诏续修了一部书，但是《类篇》而不是《集韵》。司马温公不会如此错记，因此董先生认为这是作者非司马光的一个有力内证。并提出张政熄先生疑心《指掌图》是南宋时一个江西和尚所作。  

黄典诚先生提出《指掌图》的作者可能就是董南一。董南一，番禺人，在嘉泰癸亥（1203）年为《指掌图》作序。黄典诚认为董南一连自己出名的序文也整段抄《四声等子》的序文，自然也会伪托司马光之名而抄袭孙规的序文。把《切韵类例》的四十四图归并为二十图的还是董南一，是根据二十图的《四声等子》才作了这样的归并。[5]  

平田昌司先生认为《指掌图》可能是南宋的数术家们所撰写，托名于司马光。卷首的掌图便是一个证据，用掌图形式表示诀要的主要是术数家。且董南一的序上说“三百八十四声”具有术数学上和密教悉坛学上的意义，对术数学家是一个神秘数字。依靠分析语音进行占卜就需要查音方便的等韵图，司马光和术数家邵雍交往很深，且司马光的著作在宋代占有重要地位，所以精通“声音律吕之学”的南宋术数家把自己的作品伪托到司马光名下是极有可能的。6]  

周世箴先生从《切韵指掌图》的人声人手，与方音研究相结合，提出了这样的看法，他认为《指掌图》的作者是南方人，作者的方言可能属于长江流域官话系统。[7]  

# 二、关于《切韵指掌图》的撰述年代  

《切韵指掌图》的撰述年代主要有三种说法：一种认为作于北宋，瑞典高本汉及中国一部分学者深信这个说法；一种认为是南宋的产物，首创于晚清邹微君；一种认为是元人删并之物，这种说法虽未见诸明文讨论，而一部分人却有着这种观念。  

赵荫棠先生在《切韵指掌图撰述年代考》一文中从版本的年月人手进行审查，以宋元韵书及笔记为印证，他认为《指掌图》是淳熙三年以后与嘉泰三年以前的产物（1176一1203)。赵先生在确认了传世宋本的可靠性后，以此为基础探讨其撰述年代。他认为宋本《指掌图》是绍定年间的重刊本。并根据董南一序，认定其初刊之年就是董南一作序之年。赵先生考证董南一确有其人，作序时间不当有误。并且在董南一作序两年后，《切韵指掌图》被孙奕《示儿编》所引用，所以确定其梓印时间为《示儿编》的前两年，因此将其刻板时间定为董氏作序之年。  

董同先生认为《指掌图》的自序与孙规的《切韵类例序》相近，应该是《指掌图》的作者抄袭了孙的文章。因此可断定其年代在孙作序之后。对于赵荫棠先生所说从孙规到朱熹都不知道这本书的问题，董先生认为可能是因为此书在董氏以前很可能没有刻本，流传甚希，赵荫棠的绪论不足以服人。董先生对赵荫棠先生提出的《指掌图》可能是改编杨谈《韵谱》一说提出了不同意见，认为《指掌图》的成书不见得比《韵谱》要晚。对于《指掌图》成书于南宋之后的说法，董先生认为有《示儿编》在，那种说法不攻自破。一是宋本存世是确定无疑的；二是董南一确有其人；三是孙奕《示儿编》所论的“不”字正是今传《指掌图》的特点之一。根据这些分析，董先生认为，关于《切韵指掌图》的年代，只有两点是可以确定的，也就是它必在孙作《切韵类例序》之后，必在孙奕写《示儿编》那条笔记之前。董先生提出，董南一的序也可能是伪造的，所以不能以董序来定《切韵指掌图》的成书年代。  

# 三、关于《切韵指掌图》的成书  

清人邹特夫提出《指掌图》可能是改并《切韵类例》的产物。他说：“..·孙序称著为十条，为图四十四，而今指掌图为图二十，疑南宋流传，改并失真，乃冒温公名以求售，而条例尚存，故邵光祖以为全背图旨。不知据例正图，而反因图删例矣。图既合并，遂有应检而不在图之字，则又增检图之例矣。“….."”  

赵荫棠先生认为，《指掌图》的图表由44图发展到20图，当发生在杨氏《切韵类例》之后。他从张麟之《韵镜》后序的记载中认为杨氏字母的排列法，与《指掌图》相同。另从戴震《答段若膺书》中看到杨氏的人声两配法，也与《指掌图》相同。赵荫棠先生说董序用语与《四声等子》序文相同，图表也与《四声等子》有关，《指掌图》之形成，受到了《四声等子》一类韵图的影响。  

董同先生认为杨中修的《切韵类例》已不传，仅从孙序可窥见“著为十条”与“为图四十四”。就等韵图的系统而论，四十三或四十四图的韵图与二十或二十四图是属于两个不同的系统。《切韵类例》能否改并成《指掌图》大有问题。而且“十条”所表现的内容也可以否定这一点。“人声两配”早在《四声等子》时就已实行了，并非《韵谱》与《指掌图》所独具。杨《韵谱》也是一本久已失传的书。且《韵谱》的成书是在淳熙年间，早于《指掌图》付刻的嘉泰三年不过二十三至二十九年，《指掌图》的成书未必比它晚。  

# 四、关于《切韵指掌图》所据韵书  

《切韵指掌图》前“司马光自序”中透露出的信息是，这个韵图是依据《集韵》而编写的。“仁宗皇帝诏翰林学士丁公度、李公淑增崇韵学，自许叔重而降凡数十家，为《集韵》，而以贾公朝、王公洙为之属。治平四年，予得旨继纂其职，书成上之，有诏颁焉。·纵横上下，旁通曲畅，律度精密，最为快捷，名之日《切韵指掌图》。”  

明邵光祖认为《指掌图》是依据《广韵》而作的。他在检例中说：“按《广韵》凡两万五千三百字，其中有切韵者三千八百九十文正。公取其三千一百三十定为二十图，而以三十六字母列其上，了然如指诸掌也。余有七百六十字，应检而不在图者，则以在图同母同音之字备用而求音。”  

瑞典汉学家高本汉在《中国音韵学研究》中说：“《广韵》是十一世纪初出版的。半世纪后，司马光便在1067年奉诏作《切韵指掌图》。“·于是司马光才将宋时同韵的字排列在一处，再在图旁注明《广韵》原属何韵。”他臆测《指掌图》是依《广韵》所作。  

董同认为，《切韵指掌图》二十图中有四十五个字为《广韵》所无而出于《集韵》；有许多字在《广韵》与《集韵》中所属的韵部不同，而图中的韵部标目又恰与《集韵》相合；有些字在《广韵》与《集韵》中反切上字不同，而图中的地位又恰与《集韵》相合；又有些字在《广韵》与《集韵》中写法不同，而图又与《集韵》合。然而《指掌图》对于《广韵》韵类有许多大胆合并，违反了《集韵》纯保守精神。董先生认为《切韵指掌图》不是为《广韵》作的，也不是完全依据《集韵》的，而且对《广韵》和《集韵》以外的材料也顾到了。  

许绍早先生也认为《切韵指掌图》并不是只据一书，而是参考了前期的韵书，不是专主一部韵书，而是几本韵书相互补充，斟酌而用。韵目多采《广韵》，还有一些采自于《集韵》。  

# 五、对《切韵指掌图》实际内容的全面考查  

对《切韵指掌图》实际内容的考查，很多学者都作过探讨。  

赵荫棠先生在《等韵源流》中介绍《切韵指掌图》时，先介绍了声母：仍袭三十六之旧；不过在排列上，始“见”终“日”，分为三十六行，是与‘韵镜派”不同的。“《指掌图》革而分之，显系两两各立门户。然后介绍了韵摄方面：《指掌图》是因袭着等子的十六摄的轮廓，不过将摄名削去，而成论图不论摄的形式。在等的方面：《指掌图》值得注意的现象，就是兹、雌、慈、思、词等字的位置。赵先生认为《指掌图》毕竟是南方人的作品，与北音极不相合。  

董同在《切韵指掌图中几个问题》中做了详细研究。关于摄的方面：各图之首仅有标明次第的数目字，不载“摄”或“转”的名称。合并之后，六个“独韵”算为六摄，十四个“二韵相为开合”的韵就得七摄，共计十三韵。人声分配：与十三摄相配的人声只有七类，有的只承一摄，有的分承三摄。主要探讨了觉韵的开合问题、德韵加人没栉质等来配根基钩三摄问题、以德栉质等配阴声钩摄问题。韵母方面涉及一二等混并问题、三四等韵的混乱、二等韵和三等韵的纠葛问题。得出了韵母共有一百五十三类，其中平声韵母四十三类，人声韵母二十四类。提出了新韵母的产生，舌尖前元音[口］在《指掌图》时代已经产生；一等合口配以灰韵和泰韵的合口字，到《指掌图》时代已有读 $[\mathbf{u}\star\mathbf{+}\mathbf{i}]$ 和[uei］的可能。声母方面涉及知照两系三等的混乱问题、照系二三等的混乱、床禅两母的混乱问题。  

许绍早先生的《切韵指掌图试析》一文对《切韵指掌图》的研究更为深人。许先生说，从《指掌图》对声韵的编排看，它与前期韵图的不同主要表现在三个方面：一是韵的合并；二是字类的音韵地位的变动；三是人声兼配阴、阳声韵，形成了异平同人的特点，已经描写出了一个新的语音系统。（1）并韵与人声兼配阴阳：《指掌图》实际是分成了十三摄。不仅于果、假同图，江、岩同图，梗、曾同图，还在于重新划分了止、蟹两摄，是实际语音的反映。（2）韵分开合问题：认为较为合理的推测是由《韵镜》到《指掌图》唇音演变的趋势是由开到合，但是这种合口是不明显的，否则不可能开合重出，可能是个撮唇音，而不是平唇音。(3）韵分四等和重纽问题：《指掌图》照顾到前期韵图分四等的事实，尽量依各韵原来的等列图，所以形式上韵仍有四等之别。但是实际上四等的界限已经突破，三四等韵已经无别。（4）人声兼配阴阳问题：人声兼配表明韵母形成了一个新的系统。从兼配的具体做法来看，人声三分的局面基本没有打乱，但德韵的三配却打破了－k-t的界限，臻、山、曾摄人声已经变为［/］韵尾，反映的正是人声处在逐渐消失过程中的情况。（5）韵母系统：《指掌图》的二十个图大体是按几个层次来排的。首先分别独韵与开合韵，其次按韵尾分类，基本按 $-\mathbf{u}-\mathbf{m}-\mathbf{n}-\mathbf{N}-\mathbf{i}$ 的类别排列。再次是按主元音排列，先排［A］类音，后排 $[\leftrightarrow]$ 类音。（6）声母系统：清浊之分相当明显。庄章在《指掌图》中合为照组，很可能是章组音已经向庄组音变动，二者逐渐合流，这种变动是从合口字开始的。知组和章组主要表现为澄母的重出或变动，只能说在庄、章组渐趋合流的同时，知组部分字也向章组音变动，是从三等韵字开始的，二等韵的知组字还表现出明显的独立性。崇俟合并、船母和禅母合流的迹象很清楚，于母和喻母已经合流。  

李新魁在《汉语等韵学》中介绍了《指掌图》。在声母方面：三十六字母排列的次序，与《七音略》一样，用“影晓匣喻”为次，与《四声等子》不同，与后期其它韵图的排列法不一致。摄的方面：没有摄的名称，有摄的观念；韵部方面：表面上仍然采用《广韵》的206个韵部，但许多韵部已经合并，如冬、东三与锤等，这是实际语音的反映；把许多原来三等韵字列人四等地位，在韵目的标注上，也把三等韵与四等韵并列，三四等韵的界限已经逐渐消失。此外它还把之支韵的精照系字列于一等地位，表明此时这些字已不再读为[i]音，而是读为［口]；把桓韵列为寒韵之合口，同图之内二等地位列山删韵的合口字，可见桓韵不读为[口n］或［on］，而读为［uan］的音；歌韵字仍读［A］的音值；灰韵字已起变化，读为［ui]；登、庚、耕韵的读音，区别不大；人声韵中德韵三配，表明了人声的消变。《指掌图》对各个韵字的处理上，在许多地方表现了不为传统韵书所约束的革新精神。  

黄典诚在《切韵研究》中，总结说：止摄开口精组四等提升到一等；蟹摄四等归并止摄；蟹摄合口但有二等，其余悉并于止摄之合；流摄与臻、曾、止三摄同一人声；韵图为序，既异于《韵镜》也殊于《等子》。  

台湾学者姚荣松先生对《切韵指掌图》进行了最为全面的研究。他的《<切韵指掌图 $>$ 研究》是国立台湾师范大学国文研究所硕士论文。写于1973年7月，1974年6月刊于国立台湾师范大学国文研究所集刊第18号。全文分为序、第一章绪论、第二章《切韵指掌图》源流探索、第三章《切韵指掌图》之内容、第四章《切韵指掌图》音系、第五章绪论，共六大部分。绪论中总结了《切韵指掌图》的特色。第二章详细讨论了《切韵指掌图》的源流，总结了前人的看法，但未提出新的观点；第二节对《指掌图》的版本情况做了概括；第三节辨跋，分别对司马光序、董南一跋加以分析；第四节辨检例，此处着墨较多，详尽地介绍分析了《指掌图》的检例，部分内容与《四声等子》对比说明，有助于对《指掌图》的掌握与运用。第三章介绍了《切韵指掌图》之内容。第一节分析了“二十图总说”，并把二十图韵目与《四声等子》的摄名、门呼及相应的《韵镜》转次相对比，得出《指掌图》与《四声等子》的异同；第二节探讨《指掌图》的编排原则，提出并转的依据、归字的原则；第三节声母之讨论，提出了床禅无别、俟母不存在、知照系三等混淆、影喻混淆、喻三喻四混淆的语音现象并加以分析；第四节探讨了《指掌图》的韵类，并对二十图逐一进行分析。第四章探讨《切韵指掌图》的音系，对《指掌图》声母、韵母的音值作了拟测，声调部分着重探讨了人声问题，提出保存理论上的音读，假定其尚未消失，而仅有简化现象，并进一步提出对于浊音及四声只能看出韵图表现的理论音读，与实际语音必有距离。第五章是全文的结论部分，认为当为南渡以后的产物；版本和校勘方面以影宋本为最古；韵图与实际音读仍有差距。在第三节中归纳了《指掌图》的价值：审音观念的演进、提供音变之线索、透露古音之消息、阴阳同人之启示。  

# 六、对《切韵指掌图》内容的局部考查  

对《切韵指掌图》进行局部考查的内容很多，仅选取个别篇章加以概括。  

周世在《论切韵指掌图的人声》一文中说由于语音演变的结果，古人声字在韵图所据方言里已经发生了变化，可能已经失去了人声韵尾而读同尾韵、鸣尾韵或零尾韵，如《中原音韵》等所显示的那样；或者只是原不同性质的人声韵尾之间失去对比，弱化成一个类似喉塞音的短促收音，如现代读书音系统的方言南京话所显示的那样。  

李思敬先生的《从吴所描写的某些南宋“俗音”音值证《切韵指掌图》的列等》，从吴《韵补》中所记载的语音材料人手，为《指掌图》中所反映的一些语音现象找到了有力的论据。例如：《指掌图》把止摄三等精系字提到一等地位的意义，《韵补》的材料恰恰从比附性的语音描写上提供了确定性的论据；遇摄的列等，鱼虞韵排在二三等，低于模韵的［u］，也正好与《韵补》所描述的鱼虞韵跟止摄精系字读音相近的情况吻合。  

冯蒸先生《论（切韵指掌图》三/四等对立中的重纽与准重纽》一文单就重纽问题作了详尽的讨论。《指掌图》有十二个图里唇、牙、喉、半舌音共12个声母下的重纽和准重纽的三、四等对立，不是一种个别的、孤立的现象，它不但在《四声等子》和《经史正音切韵指南》等与之性质相类的等韵图中可以得到同样的印证，还可以从比其时代稍后的《蒙古字韵》中得到印证。以此证明《指掌图》中的重纽和准重纽的三、四等对立绝不是偶然的，一定是当时实际语音的反映。实际上在《指掌图》的韵母系统中，尚有相当一部分韵系在唇、牙、喉、半舌音声母下，仍系统地存在着三等和四等的对立。这种对立现象并不全是对《切韵》系统的简化，有的甚至比《切韵》的重纽情况更为丰富和复杂。  

黄典诚先生《切韵研究》、胡安顺先生《音韵学通论》、张世禄《中国音韵学史》中都有对《指掌图》的相关研究与论述。除此之外，对《指掌图》进行研究的还有很多，例如成元庆《《切韵指掌图》与《训民正音）制字例之理论关系考一—以五音与五声配合之差异为根据》（《反攻》，1969年）、杨叔筹《《韵镜）与(切韵指掌图）之比较研究》（私立中国文化大学中国文学研究所硕士论文，1964年)、谢云飞《（切韵指掌图）与（四声等子）之成书年代考》（《学粹》，1968年)、《《四声等子）与（切韵指掌图）之比较研究》（国科会奖助论文，1963年)、《（韵镜）与（切韵指掌图）之比较研究》（国科会奖助论文，1963年）等文章。同时在一些相关的等韵学、韵图研究论文中也多有涉及。  

《指掌图》托温公之名，并被认为是最古老的韵图，前人的著述以其为依据，并在使用过程中对其进行研究，相关资料可谓数不胜数。本文只能对主要研究成果进行总结和概括，尽可能反映《指掌图》研究的大致面貌，以利于对《指掌图》的系统学习和理解掌握。  

# [注 释］  

[1][宋]司马光·切韵指掌图[M]·从书集成·北京：中华书局,1985:1234.  
[2][宋]莫友芝·韵学源流[M].中华书局,1962:131－132.转引自潘文国·韵图考[M]·上海:华东师范大学出版社,1997:2.[3]赵荫棠·切韵指掌图撰述年代考[M]//等韵源流·上海：商务印书馆,1957:106.  
[4]董同.《切韵指掌图》中几个问题[J]·历史语言所集刊第十七本;195一212.  
[5]黄典诚·《切韵》综合研究[M]·厦门:厦门大学出版社,1994:122－128.  
[6][日]平田昌司『皇极经世声音唱和图 与切赣指掌]—试论语言神秘思想对宋代等学的影响[J]·东方学报,京都第五十六册：179一206.  
[7]周世·论《切韵指掌图》中的入声[J]·语言研究,1986(2)·  

# [参考文献]  

[]宋]马光·宋本切韵指掌图[M]·北京：中华书局,1986.中国知网https://www.cnki.net  

[2][宋]司马光·切韵指掌图[M]·北京：中华书局,1962.  
[3]李新魁·汉语等韵学[M]·北京：中华书局,1983.  
[4]潘文国·韵图考[M]·上海:华东师范大学出版社,1997.  
[5]姚荣松·《切韵指掌图》研究[D]·国立台湾师范大学,1973.  
[6]赵荫棠·等韵源流[M]·上海：商务印书馆,1957.  
[7]冯蒸·《论切韵指掌图》三四等对立中的重纽与准重纽[J]·语言（第二卷),2000.103一173.  
[8]李思敬·从吴震所描写的某些南宋"俗音"音值证《切韵指掌图》的列“等"[J]·音韵学研究(第三辑),中华书局,1994:102一107.  
[9]谢云飞·《切韵指掌图》与《四声等子》之成书年代考[J]·学粹,1968,9(1):85一101.  
[10][日]大矢透·切震指掌司马温公伪托の有云考[J].国学院杂志,第25卷第5号,明治二十七年:20一32.  

# The Summarization of QieYunZhiZhangTu  

LI Hong (Literature College of Capital Normal University , Beijing 100089, China)  

Abstract : QieYunZhiZhangTu, which was known as the oldest Yuntu is an important phonological studying object and its importance has exceeded Yuntu $\cdot$ The scholars from different epochs have studied every aspect of QieYunZhiZhangTu As for the writer $"$ writing ages the method of writing , reference materials and overall researches on practical content $,$ the scholars have offered us incisive opinions $\ast$ Meanwhile, they've also started a deep studly on falling tone $,$ character setting and repeti tion and so on $\ast$ Summing up the research on QieYunZhiZhangTu is to summarize the researching status and it also supplies the references for the scholars ·  

Key words : QieYunZhiZhanqTu ;writer $;$ compilation related YunShu summarization  