# 《切韵求蒙》用字研究  

陈 鸿  

《切韵求蒙》是清成丰年间广东顺德人梁僧宝作的等韵图，是研究汉语等韵学以及中古语音的重要材料。梁氏此书成于公元1877年(清光绪三年），有光绪十六年孝梁家塾刊本，1955年古籍出版社曾影印出版。  

《切韵求蒙》以十六摄统帅《广韵》的二百六韵，十六摄中，以阳声韵居前，阴声韵居后，每摄所辖的图数不等，全书共分为八十个图。把《广韵》的韵部除冬与鐘、唐与阳、登与蒸、臻与殷、歌与戈等韵同列一图之外，其他各韵都分别自立一图（或两图，有开、合之分者立两图）。在韵图的列字上，“悉主《广韵》,辅以《集韵》、《玉篇》,凡后出俗字、俗音概不取。"《广韵》一书的各种音类,在此书中表现得相当清楚，体现了中古音系的结构。本文试从《切韵求蒙》与《集韵》《玉篇》的小韵首字比较之中,分析《切韵求蒙》列字的特点。另辅以梁僧宝同音字表《四声韵谱》所注反切以确认各小韵首字的音韵地位。  

# 一、《韵镜》用字与《广韵》的小韵首字  

韵图用字，依照早期韵图一般的通则都是采用韵书中每一个小韵的第一个字(首字),如《广韵》东韵第一个小韵有东、东、鸦…··等字，韵图若依《广韵》列位时，就采用这一个小韵的第一个字“东”。韵书的小韵首字一般不随意变动，小韵首字与其他非小韵首字原没有什么不同，一小韵之中以何字居首本来也只是出于一种传统的因素，对韵书本身的表音、训义都无重大影响。正因为韵书中以何字居首对完成韵书的基本任务无关紧要，所以不为一般人所注意。如果没有特殊的用意，一般编撰韵书的人是不会随便加以更动的。这样,这些小韵首字列在韵图之中，便成为韵书各个小韵的代表,所有的小韵首字汇合起来构成一个韵图，就成为某一韵书的代表，反映了这一韵书的音韵体系。如果说,某韵图所用的字全部与某一韵书的小韵首字吻合，就可以大致断言，这部韵图是根据这部韵书而作。反之，如果某韵图所列的字完全不合或有许多不合某一韵书的小韵首字,那么这韵图与这韵书的关系必定不堪密切。因此，是否使用韵书的小韵首字成为判别韵图与韵书关系的一个重要根据。下面将以《切韵求蒙》的用字来与《广韵》各小韵的首字比较，目的在于探求这两者的关系。  

《切韵求蒙》所用的字与《广韵》的小韵首字关系如何呢?经过全面的比证，其中八百二十九字不是使用《广韵》的小韵首字。现把《韵镜》用字不合《广韵》小韵首字的字列后，括号内的字为《广韵》的小韵首字及其反切，含借入声字。如：一图(共15个字)  

嗪(,蒲)楝(凍,多貢） 赣(烘,呼貢)(瓮,烏貢）萝(,莫鳳）啄(毅，丁木)（暴，蒲木） 煸（誓,呼木) 矗（现，初六）魏(,渠竹）斛(毅,胡谷）(蓄,丑六)覆(,芳福）(蓄,許竹）(,七宿)  

二图列“呦(碚,平宋)"等六字;三图列“窗(肉,楚江)"等六字;四图列“(炕,苦朗)"等十九字;五图列“廷(襄，俱往)"等七字;六图列“(膛,丑庚)"等十六字；七图列“(，古横)"共四字；八图列“萌(，莫耕)"等五字;十图列“饼(摒，男政)"等五字;十二图列“(汀，他丁)"等十五字;十三图列“(淡，胡)"等五字;十四图列“(拖,古恒)"等十三字,其中怀字，《广韵》首字槽,武亘切，《集韵》母互切;十六图列“参(，楚簪)"等十二字；十七图列“(，五含)"等十四字;十八图列“肼(，他酣)"等八字;十九图列“占(詹，職廉)"等十九字，其中篓字，《广韵》首字蓬，所洽切，《集韵》山辄切。二十图列“谦(，力乔)”等三字;二十一图列“喃(铺，女减)"等九字,其中字，《广韵》首字鲶,七廉切，《集韵》古靳切,烯字《广韵》首字笈，七洽切，《集韵》士洽切。二十二图列(，古截)"等五字,其中型字《集韵》古衡切。二十三图列“(领，丘广切)等三字，丘字在《集韵》中作“E”。二十五图列“觐(，渠遵)"等十五字,其中联字《广韵》首字引，直引切，《集韵》丈忍切。二十六图列“帥（率，所律)"等二字。二十七图列“峻(，七倫)”等五字。二十九列“屹(疙，鱼迄)”。三十图列“盒(，於云)"等七字。三十一图列“温(显，鳥潭)"等十二字。三十二图列银(，古很)”。三十三图列“键，居言)"等五字。三十四图列“翻（翻，孚素)"等十五字。三十五图列“鼾（，许于)等十三字。三十六图列“盤（楽，薄官)"等十二字。三十七图列"(，侧板)"等五字。三十八图列“環(逻，户關)"等四字。三十九图列“殷(，烏閑)"等七字。四十一图列“(骗，部田)"等十六字。四十二图列“(玄，胡涓)"等三字。四十三图列“(亿，延)"等二十一字。四十四图列“(栓，牡緣)"等十六字。四十五图列“徙(，所宜)”二十六字，列借入声字“罗（舖，竹益)"等八字。四十六图列“魔(摩，許為)"等八字。四十七图列“暹(，直尼)"等八字。四十八图列“棵(濮，力追)等五字,列借入声字“(出，竹律)”等五字。四十九图列“（，楚持)”等十五字，借入声字“棘（亟，紀力)"等三字。五十图列“娥，居)”,借入声字“(疙,鱼屹)”，“暨(,居乙)”。五十一图列借入声字“掘(倔,衢物)"等五字,列章(幛，雨非)等四字。五十二图列“踏(齊，祖稽)"等八字,列借入声字“契(，苦结"等八字。五十三图列二字“奎（，苦圭)”，“惠（慧，胡桂)”，列借入声字“决(块，吉穴)”。五十四图列痤(,於)"等四字,列借入声字“(子,居列)等七字。五十五图列“斯(，楚税),列入声字‘率(，所劣)"等四字。五十六图列借入声字“發(爱，万伐)等四字。五十七图列“(，户佳)"等七字，列借入声字“革(隔，古核)"等四字。五十八图列“拐(丫，乖買)”，列借入声字“畫(獲，胡麥)”。五十九图列“篓(崽，山皆)"等八字,列借入声字"绪(戛，吉黯)"等七字。六十图列借入声字“聯(滑，五滑)"等三字。六十一图列“亥(喝，於)"等二字。列借入声字“(喝,乙辖)"等二字。六十三图列“催(崔，仓回)"等十八字,列借入声字“(棘，勒没"等十一字。六十四图列“哉裁，祖才"等六字，列借入声字“溅(贼，昨则)"等七字。六十五图列声字“(刺，逹)"等八字.六十六图列“荟(，乌外)"等四字,列借入声字“翰，鳥括)"等七字，六十七图列“河(何、胡歌)等九字列借入声字“鹤(涸，下各)"等四字。六十八图列“螺(赢，落戈)"等九字。六十九图列“霞(遐，胡加)等二十字,列借入声字龄,锄陌)"等十五字。七十列“哗(华，呼瓜)"等六字,列借入声字(，胡伯)"等二字。七十一列“(，力居)"等五字，列借入声字“(·其虐)"等六字。七十二图列“，仕于)"等十九字。七十三图列“蒲(醐，薄胡)"等十六字。七十二图列借入声字“鼻(，之欲)”等二字，七十三图列借入声字“遥(号，五各)”等五字。七十四图列“妻(樓，落侯)"等十四字，列借入声字“毅(哭，空谷)"等九字。七十五图列“搜(搜,所鸠)"等十七字,列借入声字“趣(縮，所六)"等十字。七十六列借入声字“缪(目，莫六)"等二字。七十七图列“枭(，古)"等十四字,列借入声字“擎(，若撃)等六字。七十八图列貂（绍，尺招)"等十四字，列借入声字“（脚，居勺)”等五字。七十九图列“（，五交)”等十字，列借入声字“樂（岳，五角)等九字。八十图列“(敖，五)”等十三字，列借入声字“告（桔，古沃）等六字。  

上举八百二十九个小韵首字不合《广韵》(一图外各图省略)，其中借入声字不合者一百九十三个。这表明《切韵求蒙》与《广韵》尚有一定的距离。  

二、《切韵求蒙》收录《集韵》增加的字。通摄收入“隅（吾切)"等十九字 $(1\!\sim\!2$ 图);江摄收入“控(克講切)"等七字(三图)"宕摄收入“（丘仰切)"等十字(四～五图)"梗摄收入“伉(苦杏切)"等三十二字(六～十三图)"曾摄收入“澄(直拯切)"等二十五字(十四～十五图);深摄收入“赞(侧切)"等十一字(十六～十七图);咸摄收入“(五甘切)"等五十六字(十八～二十四图）,其中反切不合三个；"鞋(苦洽切)”，《集韵》“原徒切”；“滤(擎楹切)"《集韵》奴楹切”； $u_{\Tilde{=}\Tilde{=}}$ （皮切)”，《集韵》“扶切)”。小韵首字有一个不合，"”字《集韵》首字为“”。臻摄收入“机（测人切)"等六十字，其中两字反切不合：“骨(古忽切)"集韵》“吉忽切”；“撞(珊良切)"《集韵》“所恨切”。两字的小韵首字不合："巍"《集韵》首字为“”、“”《集韵》首字为“卷”。（二十五图～三十二图)。山摄收入“骞(祛建切)"等七十二字,其中两字反切不合：“（慢切)"《集韵》“乃谏切”“(蛋山切"集韵》“论山切”。“"字小韵首字不合，《集韵》首字为“濡”。（三十三图～四十四图)。止摄收入“糜(麋寄切)"等二十五字。蟹摄收入“限(直兮切)"等五十四字,其中四字反切不合：“溅好切)”《集韵》時禮切”;“偽晰解切)"《集韵》都買切”;“妙畫切)"《集韵》“奴卦切";“(巢械切)"《集韵》“才切”。（四十五图～六十六图)。果摄(六十七～六十八图)收入“嗟(遭哥切)"等四字。假摄(六十九～七十图)收入“踪(宅下切)"等十四字，其中“挫跨瓜切)”，《集韵》祖加切"不合。遇摄(七十二～七十三图)收入(儒切)"等四字,其中""《集韵“乃俱切"不合。流摄(七十四～七十六图收入“(普溝切)"等八字。效摄(七十七～八十图)收入“(倪了切)"等十九字。  

从上可以看到，《切韵求蒙》收录了四百三十七个《广韵》没收录、而《集韵》增设的小韵首字。其中有五个小韵首字与《集韵》不合，十二个小韵反切《四声韵谱》与《集韵》不合。  

# 三、《切韵求蒙》收录《玉篇》增加的字。  

通摄收入“(古孔切)"等三字,其中"缝(祎贡切)"《玉篇》“府贡切"不合。江摄收入“龈（可降切)"等四字。梗摄收入"矮(居永切)"等三字。曾摄收入“欲(口孕切)"等三字,其中"殿(美孕切)"《集韵》“尾孕切"不合。深摄收入"鳞(才枕切)”。咸摄收入“链(渠验切)等六字。臻摄收入(所巾切)"等三十二字，其反切不合有二字：“浅(七演切”《玉篇》“此演切”;"歇(细驰切)”《玉篇》“年支切”。“递(許忍切)”《玉篇》此小韵首字为"稀”。假摄收入“地(匹馬切)”等十一字。  

《切韵求蒙》收录了《玉篇》增加的小韵首字共六十兰个,其中有四个字，一个小韵首字不合。  

四、《切韵求蒙》在音韵地位上与《广韵》、《集韵》不合的字。  

《切韵求蒙》在音韵地位上与《广韵》、《集韵》不合的字，是指依《广韵》或《集韵》某字本应列甲韵或甲等或甲纽的，而《切韵求蒙》将它列于乙韵或乙等或乙纽；依《韵镜》某字应列开口或合口的，而《切韵求蒙》将它列于合口或开口。  

现把《切韵求蒙》全书在音韵地位上不合《集韵》《广韵》及《韵镜》)的字简要分述如下：  

1、一图为合口，《韵镜》作开口，不合。二图为合口，《韵镜》为“开合”,不合。三图江摄重中重，《韵镜》作“开合”。五图養三等的纺罔及漾三等的放防妄《韵镜》均列开口。合口陽三等的方芳房亡、三等的鞍雾缚均列开口三等。开合口不合共十三处,其余略。  

2、一图東三等的崇、送三等的剥与《韵镜》不合，《韵镜》列为二等。送明四的夢，《广 韵》《集韵》在二等，《韵镜》列为一等，不合。二图烛喻四的欲在《韵镜》中入三等，当为四等。列 等不合处有十八处，其余略。  

3、按纽、韵应有某一小韵字,本书列,而《韵镜》不列,如：一图束晓三的毁,此位《广韵》《韵镜》不列;也有《广韵》《集韵》在某一声纽下列小韵首字而本书不列的，如:麦群合口二等《韵镜》列越、《广韵》《集韵》均作求获切,本书不列乃疏漏。(其余略)  

4、归属声、韵不同的。如:二十五图真见开口三等的巾,居很切依《集韵》列子淳韵,依切当入声韵。（其余例子略）  

5、本书小韵首字有误、《韵镜》有误的，或本书与其他韵书不合的。如:冬匣一的，《韵镜》作，同集韵；沃见一的“桔”韵镜》作“牲”误。  

6、从《集韵》《广韵》中分出小韵的。如:七十九图淆滂开口三等的抛，《集韵》无此韵,并胞于包，又入疱。  

上面四个项目，已将《切韵求蒙》的列字与《广韵》《玉篇》《集韵》做了全面的比较,就《广韵》而言，本书有八百二十九字与它的小韵首字不合。四百三十七个《集韵》增设的小韵首字收入本书,收录《玉篇》增加的小韵首字六十三个,有相当一小部分音韵地位与《广韵》《玉篇》、《集韵》不合。由此可见，《切韵求蒙》主要根据《广韵》,辅以《集韵》《玉篇》,体现了中古音系的结构，是一本较好的韵书。 （责任编辑:管宁）  