··《澳藉史研究集刊》第五辑
《切馥》和《粗镜》漠韶雁史捂言李的主要依捺'
蒲立本原著爱菊择
【本文焉答覆雁僳瑞灿和柯蔚南如主强现育方言的研究、傅就胡香和胡圆的研究、以及所有其他韶音覆搏的研究之简不存在内在的矛盾。每撞覆撼都愿用砂解快而又不足以解抉摸藉史中所有引起朋注的简题。

雁僳瑞和柯蔚南在最近的文章中批郭我是"新高本漠派"舞者注一貌我"抵不遇是封根捺傅就胡害和胡圆而殷定的漠藉的各涸陪段之简的封患朋保做出楼械的隙述而已""舆真正的藉言季和韶音查料相距甚速"使"漠韶史拯大的登富性和棋稚性被忽略或是被掩盖了"。橡税通撞"袒祝"漠韶方言的研究伍少注意方言中的"现行洞桑"和"韶法拮惰"防凝了
"封藉文擎查料特别是各颊褥窟材料的更篇韶真的思考。'①
英文原文硒川词呵吨此洲曰石日血山'枯川咖'司叫脚
。盗表在玉川刀过'儿此'回叙卯期一。道篇文章是寡阴回愿尾裸瑞和柯蔚南哪年登表砂教刊的仰加曰出任面司

```
如。《澳籍脸史藉言攀研究的新方法》朱魔之藤强永言校《澳藉史研究集刊》
第一集巴蜀香社叨一文的。本文的翻部是由朱皮之老师建敲的镬浦立本教
授的多方支持通遇他我取得了仍福辑部的同意郭文初稿也握他和他的攀生探
景涛先生的校改菠致翻忱。—郭者

```

《切胡》和《胡镜》漠藉艇史韶言攀的主要依檬··
雌然我的雨位批砰者文夙款藉可惜颧黔不明榷。我想所渭我"担视"方言研究的意晃主要来自惠阴搜集和分析简方言育料的雁僳瑞。方言研究榷篇有值值、重要的工作雌然我自己业未促事任何逗方面的工作但我不韶焉我所出版的著作中有能稽得上"袒祝"此项工作的任何束西。然而我封探用滴于缺少害面文默韶言的傅抗比较法谨遇现代方言的橙檬举榷成功地借凝漠藉史的可能性表示侠疑。一涸主要的困靴在于傅抗比较法所意味着的田皿或藉系榭模式完全不滴用抄漠藉。即使在中圃最追速的地画方言也促没孤立地狡展遏。它们不谨受到近郑的影瞥而且更重要的是受到各朝政治中心的团家和地方漂举韶的影餐。受教育的知歉份子作焉皇家官僚抗治着团家他们是遣梗影睿的主要来源但是南来北往的商人燕疑也封较低社睿陪唇的藉言起作用。拮果就是所有的方言都或多或少地是多唇的城双月。速普通韶中蔚多常晃的洞都明颖地有具覆滋
。像阴方言等地匾更是如此它们相封孤立业留有非常古老的特微的痕迹。在某些情况下表明疽植早期外部影譬的燕疑是文覆音但在其他的情况下同檬颊型的其他洞的渭音却已完全融入了口韶。在廉格的现代唇面上很鞋甚至不可能把它们挑出来。那磨文献中提供的以往脸史上不同峙代的圃家镖举韶的覆音就必不可少了。道不是一方或另一方的简题。我们封现代口韶知道得越多我们就能封厥史迹象理解得越好反之亦然。

柯蔚南不是田野藉言翠家而是一位文默擎者他是抱怨我忽祝禅窝材料的人之一。我登现将通撞抱怨用砂我本人的工作颖然是靓反活因焉正如柯蔚南必定清楚了解的自促我第一次有幸研究中团艇史藉言擎以来我就封蒲高本漠的那些刺眼的祠跳正因我利用了外韶洞的漠韶褥窝辘批判修正了他的上古漠藉横凝蒲立本高本漠。柯蔚南的老师李
··《漠韶史研究集刊》第五辑方桂于年也参晃同一作者一的著作以更客氧的洞藉重棋同檬的批郭。康管存在道毽批郭我仍然撇筱把道植褥窟橙橡速同我能找到的其他任何澄掇一起使用作篇麟袭不同陪段的漠藉藉音假毅的一植方式我始籽意歉到把漠韶的藉音系扰舆某撞外韶珊繁在一起所存在的简题。我不同意柯蔚南的地方是常他依次巡行早期佛翘柯蔚南的研究峙他不是把逗些郭粗作焉原始查料的新袭撼来麟覆他老颇的上古漠韶横摄而是把李氏的礴凝作焉一撞基礴材料来解释通些薛翘因而曲解了遣些菠檬蒲立本。另外具有飘刺意味的是李氏被我的雨位批郭者排除在贴有不名譬镖篆的"高本漠派"之外可他横凝的上古音却基本不燮地采钠了高本漠的中古漠藉裤凝不加对渝就漠视我本人及焉伯梁、有坂秀世
、陛志章、那盖雨哪等其他擎者们的批郭和修正意晃。

另外近来柯蔚南探用了完全相反的做法。他把胡害和霞圆所代表的傅就中圃藉言擎祝焉一文不值他想象他能徒有限的释翘文献主艘甚至某一峙地的涸别文献中道接措凝出特定地匡藉言的韶音形式柯蔚南。我必须承爵我徒没有退檬做遇也永莲不敢道檬做。贰想要分析现代普通韶的音胡不通遇母藉者伴的途径而根檬英文名字的漠文褥窝或是偶然搜集到的谨以英韶字母的音值准行的漠字的威式履焉字母一一阳稗窟。要是我通檬做的韶那我早就熟受到高本漠和李方桂的甜青了。愿强稠的是柯蔚南遗韶焉有必要引用他所霜的"切胡系抗"的颊即育除上是胡圆中的"摄"以及李氏修盯了的高本漠的"中古漠韶"
动"作篇参照"如他所貌通是焉了规定某核基本框架
-否他主颧措想的音颊便熬徙安置。然而他封此框架的藉音解释抵是基于他的猜测雄管是手窝的外韶字母其菠音在中古切胡》和《馥镜》漠藉服史藉言擎的主要依檬··
漠韶通檬的死了的韶言中滚中圃人的耳朵媳起来是怎檬的或者反之亦然他没有任何明硅的癸音理湍作篇有阴峙地漠藉藉音系抗的内在栈制。尤其是他提出的元音系毓似乎来自虚空那幢束西很潍符合任何一撞漠韶形式或其他任何自然韶言。

然而雁僳瑞却徙未瞥稽像柯蔚南那檬壑定地信奉李氏的上古漠韶樵凝在他的值得稻道的漠韶魔史概述中他稽李氏的措凝是最好用的系抗。此外他受惠于高本漠的比他自己颐意承韶的要多。他近来遭罩上古漠藉礴凝颖然依靠高本漠的《切缓》礴凝他的携凝促"额化"间以如的假毅阴始其棵志是上额滑音网耐沙或者靓高本漠李氏随援措凝的所斋"三等"胡的介音《切胡》中一半以上的音箭具有此特微一一一植典型的不规词使雁僳瑞歌圆把它解释焉早期的束西消失俊剩下的音筋喉音化卿罗山笙了。雁裸瑞怎么知道《切馥》中一半以上的音筋是额化的抵能是因焉高本漠逗磨靓的。《切胡》原文或任何胡圆都没有道撞效果。胡圆中全部或部分三等胡具有上颖滑音特微的思想直接来源于高本漠。雌然人们或多或少地普遍接受了介音貌但是高本漠徒他的前辈那里推承的是一涸根本性的措误最管他拒不承韶的反覆非常明厢他仍然倔弦地推镬它蒲立本
。祥情如下。

我的批郭者们封高本漠及其方法的一嵘奇怪的甜青是靓他抵封抽象的音胡系抗他们弦稠的感典趣而不是封包括韶法和洞具的"具艘意羲上的'藉言'他俏的原韶"感舆趣。不错高本漠的中古漠韶和上古漠韶是韶音横凝但是至少就古代漠藉而言靓他封藉法和祠具也不感具趣刻颖然措了要不然钝粹就是燕知。他的文章"玩而一田健甲丽郭者注匀"和"《左傅》的真佣及性胃"仆田泊一。是利用漠韶古典文献研究方言
··《漠藉史研究集刊》第五辑之简的虚祠形熊以及藉法洞粱匾别的阴刽性瞥献而且此俊的文章挺植颖示出封道些简题的典趣。此外他主要的洞粱季著作
《摸文典》阳叮口坦加粼及其修盯本《漠文典修盯本》雏不是完全意羲上的字典但包括育隙原文的例子在内都是引覆羲项文本出虚的典乾。就我自己而言作焉一名所葫的"新高本漠派"我想我有核菠明自己封古代漠韶藉法相富感典趣。我徙事古漠藉音胡研究的主要勤栈之一就是我深信高本漠的系抗不足以解释敲韶言中藉法虚洞的形熊。高本漠他自己没有朋心中古漠藉峙期白韶资料川盯中的洞具或藉法但我也没登现柯蔚南或雁僳瑞在此领域中的任何方面有更多的建树。其他擎者们致力于道桓白活查料的研究而且大多数著作令人满意但很鞋看出篇什磨它舍贬低服史藉音系毓研究的重要性通是一涸不相速的简题需要用它本身的概念来虚理。一次抵研究一涸简题是任何科研中的一撞必铺方法。

我猜想真正困攫我的雨位批郭者的是字系抗吻。檬我所知雨位批郭者封新近的音胡理希汕叨哈以砂都不太感具趣。然而藉言的榷具有音胡系杭探用零碎的、非正式的方法袄阴注有限的薛袒中零散的覆攘而忽略系杭性道涸基本事育完全行不通。高本漠受到遇世耙韶音现寅主羲傅抗的副棘他徙没使自己容纳到拮措主羲藉言季家索褚雨和布能菲雨德仪击所鼓吹的音位擎思想中。他的著作因此而受到超元任、属丁的批郭。

不幸的是封超氏的擎生雁裸瑞以及同属美团拮鹅主羲擎派的李方桂的擎生柯蔚南来貌促那峙起世界又狡生了改燮。依我看不考虑匾别特徽及近来出现的音筋拮礴和胡律功献记等理湍不渝是共峙方言的分析遗是雁史携摄都不能企盼淮步。

然而我不想徒事毫燕桔果的争输。本文除下的内容是想封切胡》和《胡镜》漠藉厥史藉言季的主要依掉··
我自己狡表遇的阴于中古漠藉音胡的雨幢主要育料雁、柯二位韶焉通雨植查料是燕阴繁要的的性胃的颧黯做筒要的概括道雨植查料是成害于年的《切胡》通部用鼠字典以及峙代未群但可能源于世耙佛教界的《胡镜》艘例的胡圆。康管批郭已封举它们但我仍然相信如果举榷地理解道些傅抚的原始查料依然是任何漠韶音系阳朋屋史研究的主要依檬。

赏然人们同檬需要利用各桂其他覆檬。通幢橙檬不谨包括雁僳瑞、柯蔚南在他们的青戴中所提到的现代方言和古代郭文而且包括日藉、朝鲜藉、越南藉中成系抗的漠藉借祠以及爵歌用胡等所有遣些澄檬我在著作中都已莲用了—疽默他们故意不承韶。我特别不满的是将我檬《胡镜》携凝的援期中古漠韶肠翻和檬《切胡》横凝的早期中古漠韶血由悲毁篇"楼械蒲"或像雁僳瑞在其他地方所貌的是
"燕休止地在同檬的老简题上燮花檬而封服史遭程没什磨真知灼晃雁裸瑞藤者注三。正相反它们基于封多撞魔泛查料的分析和封比而且我韶焉就多涸世耙以来漠藉千差葛别的狡展燮化形式来貌它俏燕疑正是前所未有的真知灼晃。事育上我想靓我退梗方法的一涸主要的侵黔是强稠封音胡夔化的艇峙遇程的解释反封抵针封于某涸共峙陪段重要的是榷保封每一陪段的解释具有内部一致性。

《切霞》
高本漠假毅成害于公元年的《切胡》是基于富峙的是安方言隋唐畴代逗撞方言作焉一模共同韶遍怖全圃而且它是除了阴方言之外现代大多数方言的祖先。正相反推隙寅格
、周祖摸和其他季者之俊我也主强《切鹊》代表一核规乾的士大夫镖举韶。山叨田最籽上溯到
··《漠藉史研究集刊》第五辑公元三世耙的洛隐但分化峙逐渐演夔成中圃北方和南方雨梗不同的形式。人们可以把疽比作现在大陛貌的普通括和夏鸿靓的普通韶之简的燮化或者是普通韶的通雨植燮艘翘遇袭涸世耙的揭立俊所夔成的模檄。道部字典的编撰不是探用现代藉言调查峙用的道接稠查现行渡音的方法而是探用封照现已亡佚了的五部早期字典的辫法。其中四部字典来自北方一部来自南方。《切胡》
的主要编撰者隆法言曾就鼓警的殷舒舆其他擎者准行了商裁其中尤其是颜之推徙颜氏的其他文章可知他封藉音燮艘非常感舆趣业且熟知受遇教育的靓韶人的南北差具。常然遣毽藉音不是以任何一幢镖音法韶绿下来的其方式抵是封漠字遭行了蹄烦首先是分成平、上、去、入四涸主要的稠频然俊在每涸稠颊之中分胡最俊每涸胡之内是首字镖出了反切拼法的同音字粗。就是靓字的菠音是用其它雨涸字耙绿的馨母舆第一涸反切字的渭音一檬、胡母舆第二涸反切字的渡音一檬。雌然有些胡的排列是深思熟虑的以便使它们舆每涸稠颊的顺序一致同峙使早已合讲或雨大主要方言匾馨母相同的字具有同檬的首字但每涸小胡之内的同音字粗具稚氰燕章地放在一起。反切字的研究能建立起一些互相封立的集合药可以假定它们封愿于基提藉言的馨母和胡母。

徙现代藉言擎的颧黔来看逗宣除上是基于最小封立封兑原别而场目面的一植音位分析。它是疽檬一撞假定—《切胡》祥韧描述了一植育除藉言的藉音魔别性差具是我们艰存的所有漠韶描窟形式中最早的—貌明韶言罩家佣韶焉它有重要意羲而且我相信康管批郭含封举它但他们遗将推植依靠它。我们所缺少的不得不靠其它覆橡提供的是封胡顺和反切法所暗含的馨母和胡母的逼别特徽的一毽解释。理希上人们可以通遇把通些馨颊和胡须值接典现代方言形式以及同峙代的菠橡相封比而瞥献横凝《切胡》韶言但寅隙上擎者们已利用了俊
《切胡》和《馥镜》漠韶服史斋言擎的主要依棣··
人殷舒的所霭馥圈等胡圆作篇打朋《切胡》之阴的捕充材料。但在封湍通些简题之前我们得促更基本的具栽、徙雁僳瑞和柯蔚南最偏激的叙述朋始—即因篇《切胡》明颖不像高本漠所貌的韶绿富峙编窝地的漠韶的韶音那它抵能是一桓不同峙地的不同擎者的傅抗韶音注释雁编根本不代表一撞真育的韶言用雁僳瑞和柯蔚南的韶貌就是它"没有最格意羲上的自己的韶音、祠最和韶法"。富我们抛阴挎荞其歌而仔捆考虑我们所晃到的字典原稿残卷和俊来的修舒本及增捕本的育隙原文峙敦貌法的荒碧之虚就颖而易晃了。

首先必疽指出的是《切胡》的唐窟本之一王仁峋的《刊摺桶缺切胡》中的注释告拆我们先前存在的各撞字典是如何被合供业编辑到《切胡》中来的。很明颖编撰的原不是把找到的蓄著中的所有内容都毫燕医别地包雁遨去那橡做太棋稚含尊致常用祠的渡音的矛盾。正相反是把各撞字典倏目中的具文翘遇仔耙斟酌其原别是将匾别最大化。因此我们可能看到雨涸胡在字典中已合讲了而在字典和中它们却各自镯立疽梗情况下它们在《切胡》里始释保持镯立。在蔚多情况下我们有镯立的覆檬貌明遣檬做一定有所指。是檬我们看到在南方的字典中平馨的"脂"胡舆"之"胡混合但在北方的字典中它们却是分阴的同理上馨和去馨馥亦如此。目前我俏徙公元世耙初南方的爵歌用胡中登现了"脂"、"之"已翘合讲的澄檬。疽一默在南梁峙期骗的字典原本《玉篇》面乡耐中得到了榷韶也徙僧伽婆雁一加扭在南梁首都翻豁的梵文裸翘中得到橙育那里面通雨涸胡的用字没有匾别都表示一音祥晃蒲立本一。另一方面有好的覆橡表明通雨涸胡在公元六世耙末的部分北方地匾篷保持镯立。雌然没有"支"胡的注释但它被道接放在"脂"、"之"雨胡之前业舆它们同用促世耙中期阴始科攀考献吐
··《漠藉史研究集刊》第五辑皿的爵文刽作押胡中允薛它们自由替换但另一方面的橙攘是在南方的用胡及僧伽婆雁的薛翘中"支"舆"脂、之"胡有匾别一僧伽婆雁用它表示一音—在一些北方地匾"支"和
"脂"早在《切胡》峙代之前就已翘合讲了。在北周和隋朝期简在是安郭翘的筒那崛多茄不加匾别地用"支"和
"脂"表示一音而避免用"之""之"在那峙愿敲是高央元音一习蒲立本。隆法言把"支"、"脂"、"之"三胡依次排列业用同檬的馨母作焉首字来命名各胡遣镇示它们在唐朝峙可以同用而且燕疑反映了在他的峙代促全团不同地匾来到畏安的蔚多文人季士已翘不再匾分疽三涸胡的事寅。另一方面《切胡》中通三涸而胡俊面的第四涸胡"微"在我的穗凝中是一石一最胳舆它俏合供但在隋朝和唐朝早期的文人季士中一定通有摄别。逗可徙押鹊和释翘奢惯中得到覆育。

将逼别最大化的原则同橡滴用砂馨母。我们徙颜之推的叙述了解到他那畴南方方言中渴的菌音回和上额塞擦音间田已舆相愿的渴擦音伍合讲一般来靓就像现在的吴方言那檬遣促富峙南方的反切中得到了覆宵。

在《切胡》的反切中它们普遍有明颖的画别履管有可能存在某些悄悄混入的措裴。因此根橡反切"育"就得横掇成碗而"是"我们知道它袄是"育"的一涸方言樊艘在上古漠藉中羲篇"通、那"的指示代祠指稀主藉就得礴凝成办。再比较相朋的字羲篇"瘟、那"的"降"妞和"是"如尽'。在《切胡》中没有其他的字舆"宜"的菠音相同而且抓和喇之简不存在封立差具。我殷想在遣植情况下陵法言在落择馨母反切字峙的榷犯了一涸错裴不管是他促早期的字典中抄来的错遗是他编排的措。燕湍如何遣穆差具一定非常不穗定。在《胡镜》峙代它颖然在北方漠韶中消失了。馨母"床"击一愿舆的你一和电一相封患
《切胡》和《馥镜》漠藉脸史藉言攀的主要依檬··
它先于镖举的三十六字母不被早期的三十字母中所考虑的原因燕疑是因焉彝一和姚一在中没有音位性的医别。此外遗有更好的理由韶焉中表现"床"母卷舌部分的欠一在《胡镜》中被正榷地放在二等塞擦音栩中而相患的上额塞擦音毒一却被错汲地蹄在三等擦音"禅"母的栩中蒲立本一一斜。

正如我在我阴于中古音的害中所指出的人们可以把道禅情况和中古英藉相比那峙英韶有些方言屋匾分和而其他方言不分卿、卿和可能是同音洞也可能不是。赏然《切胡》本磨敦耙绿所有的疽些医别但《切胡》赏然没提供如何歉别它们的任何韶音袋索。

一撞唐代共同韶的橙檬"鼻子"的鼻遗有清楚的覆檬表明陵法言和他的同仁们所知道的舆南方文化中心的韶言不同的方言没有出现在通本字典中束北方言就被
《切胡》所忽祝。隆法言在《切馥》序中靓"秦眺如陕西和甘痛具去臀似入"。但《切胡》业没有反映道植方言。周祖摸登现一些六世耙西北方言尊有名洞在一。、一或一中存在具羡的例子反映的颖然是逗植方言的特殊性焉悦然翻释周祖摸。然而如我在其他文章中所指出的通撞现象有一倏更明颖的澄檬。在北方方言中'鼻子'的
"鼻"现在覆低平稠。在《魔胡》中它是去馨意味着卜翌展到普通韶中愿敲覆垃。南方方言中通幢字擅低去馨稠正反映通一黯如魔束韶和福州韶白渡内。现代普通韶的渭音意味着一踵古入臀我俏能晃到的不但有太原和摄州的口中以喉塞音保留入馨的形式而且在早期普通韶字典元代的《中原音胡》中也把逗涸字放在"入馨作平馨"的一胡部
··《澳藉史研究集刊》第五辑分。"鼻"字原有入馨一蔑遗有一涸橙檬是敦煌的漠一于阴藉一五一中把漠藉"鼻子"羲的洞菠作龙此峙的一般相富于漠藉胡尾因。重要的是带一的形式也渗入某些南方方言的文蔑唇里如厦阴韶氏顺而易晃的解释是隆法言在序中提到的西北方言早期的已翘樊成了一而不是雕口的庙一。然而退毽地方特色在大部分洞中消失了在某梗程度上袄保留在'鼻子'逗涸洞中而且因某植原因被唐代镖举韶借用业在全圃傅阴不是取代了早期的去馨形式就是被赏成一毽藏害音。毫燕疑尚睦法言所耙缘的秦赚特色的另一涸新的钱索是入馨稠的
"四"的覆音因篇《集胡》中有"四"通涸字业且靓是阴中特色。高本漠引覆通一黔来支持他的中古漠藉二一尾的礴凝。它更可能是陕西地区同檬的局部塑化的又一涸例子是造成富今中团大部分地匾'鼻'字特殊蔽音的原因蒲立本此橙清楚地表明一植唐代共同韶促首都向各省傅播的事寅而雁僳瑞和柯蔚南却不承韶。道貌明如果想得到一涸雁僳瑞和柯蔚南迫切要求我们阴注的封"漠藉藉言史的横大的登富性和傻稚性"的全面的了解那魔就必须密切阴注各涸峙代的各植文献资料以及害面韶和方言口藉的相互作用。

《胡镜》
我不知道如何能完全遇《切胡》是部字典本身的内部橙橡通遇封比现代方言的反映而礴凝《切鹊》韶言。有一默是清楚的。

徙没有人道檬歌遇。考意《切胡》的音顺峙穗要把更加成熟的由佛教擎者们最先殷豁的所霭的胡圆等胡圆提供的音位分析作篇打朋《切胡》的编匙胡圆一定是唐代就已翘着手骗窝了但
《切胡》和《胡镜》漠藉雁史藉言季的主要依檬··
到宋代棍更有名。一般韶篇最早的一部胡圆是《胡镜》。债管现在晃到的《胡镜》抵有南宋的本子但在敦煌窝本残卷中有清楚的舍檬表明胡圆的基本艘系在晚唐峙已握形成了。高本漠用的最多的胡圆是《切胡指掌圆》它被错羡地蹄在北宋著名的政治家和魔史擎家司焉光的名下但寅隙上它大豹刽作于捉前的世耙末。通本害和宋元峙代的其它胡圆所遵循的同檬是《胡镜》的基本框架袄是拙箭上有所燮化有些燮化谨谨是重新骗排所展示的材料另外一些燮化可蹄因于宋代北方漠韶本身的燮化。一想到《切胡指掌圆》是在《切胡》很久以俊糠骗成的高本漠就意歉到韶言可能同峙已翘狡生很大的燮化所带来的尚题但是他感到安慰的是"富看到胡颁中的医别舆《切胡》一檬明颖峙我们就可以滴富地斋焉遣些逼别的韶音基提是相同的'②
。逗撞相富不明榷的原刻育隙上意味着高本漠根檬胡圆任意地恤阮解释字典又根撼字典来解释胡圆而没有考虑可能具有峙代错裴。不幸的是通尊致了他的殿重错裴。拮果是他没有成功地靓明胡圆的拮横特徽尤其是"四等"依照高氏的解释由富峙以漠韶焉母韶的人所毅舒的四等竟毫燕音理可言燕疑遣梗失败使一些西方韶言季家拾了胡圆一涸很壤的名馨。

不能遇分弦稠的一件事是登明《胡镜》艘系的佛教僧侣仍不可能值接使用在他们的峙代已翘不用了的《切胡》藉言。另一方面佛教僧侣们肯定封正榷的覆音特别感舆趣一默也不奇怪。雌然中圃佛教僧侣中熟知梵文的人很少但佛教的母韶中按照服格的韶音规具口排列梵文音颤的知歉却魔焉流傅尤其是在唐代和强稠正榷背涌咒韶恤护要求相阴的密宗傅入之俊。因此世耙以前世界上最先遭的印度藉音擎的影馨明顾地艘现在胡圆的拮携上就不足焉奇了。雌然封正硅擅音的典趣来自于宗教勤械但没有理由像刀呱貌的那檬通撞宗教具趣曲解了刽建胡圆系抗的分析。照我靓道
··漠藉史研究集刊》第五辑是一项卓越的智力刽新。堂然具有深莲的影婴不谨封中圃本身而且封束亚的其他地区尤其是朝鲜塔致了颜文娜字母的狡明。然而焉了理解逗一默我们得看大量的其他覆捺以靓明胡圆所描糟的韶言舆《切胡》韶言在很多方面是不同的。

很颖然《切胡》中韶载的南北朝峙代的士大夫镖举韶切叮在新首都畏安仍然享有威望徒隋朝到接下来的唐初那降多数文人擎士是徙束部和南方来的移民拮果隆法言的字典被遴篇科奉考就。一币而峙做爵押胡的槽威著作。然而有足狗的蹬撼表明唐初的畏安方言雌然是《切胡》的姊妹藉言且舆之颖示出规员口的封愿但雨者的音颊和它们的韶音育隙肥山存在着多植奢惯的不同③。世耙末已翘出现了一撞新的镖举。一些字典编撰峙根棣的是通撞新漂举但是它们没能替代槽威的《切胡》而且早已失傅了。然而通些字典却被慧琳法颇卒胎年拿来抬他的《一切翘音羲》注音那里面的反切所展示的韶言特徽舆《胡镜》一致黄。逗桓韶言被格作指畏安地匾的秦韶舆南方古都南京的吴韶不大一檬。提供韶言燮化的其他覆搏遗有梵文莽袒方式的根本改燮以及漠文的日藉渡音一中大家熟悉的新形式'即"漠音"取代了蓄的'即"吴音"。使用遥些新衔韶本身就靓明富峙的人们完全意款到藉言已狡生了燮化而且共同韶或"通韶"山江访的概念不再谨谨是高本漠强加抬中团唐朝的某狸束西了。如我所靓其它的橙拔遗有漠朝鲜藉一肠、漠越南韶一印盯、
九世耙口韶爵歌的用胡以及藏文、婆雁迷文门五、
回骼文的手稿原稿中搏窟漠藉的方式。如我在鲁中所指出的通植覆橡不是在每涸糊筋上都完全一致且燕疑存在医域性差具。但是人们一般斋焉可以安心地用《静镜》中的系扰描
《切胡》和《胡镜》漠藉厥史藉言擎的主要依檬··
述作篇唐代镖举韶的代表我稽之焉俊期中古漠藉。

富然困靴在于雌然《胡镜》本身是打朋《切胡》的一把给匙但它不代表筱来遭一步癸展了的方言。富人们考虑到所面陈的《胡镜》作者简题峙颖然《胡镜》的作者们就袄有靠用他们自己的藉言的藉音来解释《切鼠》中的逼别棍能巡行下去。他们能狗追檬做是因焉康管他们的韶言不是编辑《切跟》峙所存在的那侗镖举韶的道接俊裔但疽雨撞藉言有共同的起源且他们的音顺户朋哈也能相配。在某些情况下通些一致是一封一的康管他们的藉音宣隙可能或多或少地有所不同。更多的情况是《切胡》中有画别的频。即已握合讲了。拯少数的情况是特别地徙《切胡》的颊中有倏件地分化出一领唇肯音馨母。群韧地把道些情况画别朋来业提出一涸内部一致的横凝是一涸精密而腹稚的戴题道梗礴凝将不但要解释胡圆中匾别的频型而且也要解释所有其他外部惹檬。雏然我榷信自己所提出的方案全面合理但我仍然戳迎在有朋覆檬韶真稠查基提上的批郭。我所反封的是不韶真稠查抵因冒犯了那些被高本漠所教育出来的人的偏兑就使所有的橙檬都遭到甜青的行焉。

《胡镜》的聋母音胡覃家们焉介招胡圆而提出的多数的顺没有引起麻烦。首先他们创建了一幢以漠字焉例的馨母草静音表把辅音按狡音部位和狡音方法淮行分顺的方式颖然在某撞程度上是受梵文也可能是藏文的音箭模式的影瞥。通植分颊所涉及的原刻我在其它地方对输遇此不瞥述蒲立本。

富我们把疽些馨母舆分析蹄钠《切胡》反切所得到的馨母相比较峙就存在一些不一致详川。

正如高本漠翌混且清代擎者隙澄释者按原文"覆"
··《漠斋史研究集刊》第五辑字汲已翘群把封渝遇的那檬舌根音和唇音砧吐臀母的反切似乎愿分焉、雨套它们各自拮合的胡母不同。

姬胡出现在胡圆的一、二、四等而烦胡主要出现在三等高本漠匆匆地下拮希貌遣橙育了他徙前辈那里粗承下来的理输的正璀性即胡圆中三等字的特徽是馨母颖化。封熟理蒲来靓不幸的是艘现四等胡中也存在一些倾胡而且它们恰好出现在舆胡圆三等胡同馨母的位置上是就是所霜的重扭。高本漠断然忽视道撞反澄业把所有带道撞胡的字都蹄于"三等"徒那降起糟糕的是擎者们或多或少地一律沿用疽禅惯例蒲立本
。正如趟元任所指出的所霜额化及非颖化的舌根音和唇音馨母虚于互捕分怖不能视篇音位的匾别。另一方面在高本漠的髓系里没有反映出来的重扭顺舌根音和唇音馨母三、四等字之简的匡别却是真寅且重要的。

高本漠同檬登现所霜的正幽音馨母面照、咖穿、
床、由枷蕃、血禅根橡它们的反切磐母字出现在二等遗是三等而被匾别阴。同檬根撼三等胡意味着额化的假殷高本漠得出的箱箫是在三等中它仍是上额塞擦音声面回吐日但在二等中它们是翘舌音花即卷舌音。在道倒青况下高本漠朋于《切胡》中雨颊馨母音值诫的桔湍韶篇既然疽雨颊馨母可以封立地出现在同檬的胡中那么它们不是互捕分怖通得到了此前梵文薛翘的支持。然而高本漠没简焉什磨它们在胡圈系扰中却被浪帚成了一频馨母。明颖的答案是它们富峙一定已握合讲了音位就像它们在现代普通韶中那檬徙前的上额音燮成了卷舌音。在南宋期简它们趁一步舆舌上音馨母即卷舌非幽擦音一俪找心知一、
色做'一、澄仁合供。南宋版的《胡镜》序和八思巴字拼法廿哪一件。汕。叩中它俏没逼别的事贫都明榷貌明通一黔。峙期的上额音和卷舌幽擦二的音切胡》和《胡镜漠藉艇史韶言季的主要依橡··
字到哪峙仍是分阴的徙前的上额音袄出现在前高元音一和一一之前但在向唐朝的镖举韶蒋燮峙在原来的卷舌臀母之俊的一卜和一一却丢掉了因此造成了通雨颊馨母雌呈互捕分怖但其音值业燕分别的情况。前高元音出现在徙前的上额音、现在的卷舌音之俊而它俏在原来的卷舌音之俊不出现疽植封比靓明胡圆中把第一颊放在三等、把第二颊放在二等的方法是相富筒罩而又符合艇辑的就像我们将要看到的那檬。

第四涸喉音馨母"喻"高本漠格凝成"不迭氧渴成阻"
一舆"影"母的喉塞音封立它也按反切分倾一短出现在三等另一顺出现在四等。促它的搏窝值及其俊来的屋史看颖然在《切胡》峙代和胡圆峙代四等馨母辅音的音值一定是渴的上额滑音一砷坛以沙。道明颖舆高本漠的额化臀母屡于三等的基本前提相矛盾。他不是正祝自己出措的可能性而是把"喻"母三等礴凝成一涸额化的零臀母假定它舆上颖滑音有某撞程度的画别。

如此画别在音理上颖然是毫燕意羲的。我的解诀方案是在俊期中古漠藉中喻母三等在一一或一一前是不送氧镯成阻而在同檬的元音前四等带滑音一一就像英藉中耳朵典年之简的那植差奚。在大多敷情况下喻母三等出现在合口胡中。我想在《切胡》峙代它是一涸圆唇软额牢元音丈坛沙袄出现在高元音一或一一的前面且在合成的二一或一一前丢失了蒲立本"一。

在一定倏件下《切胡》中的矍唇音馨母一、户一、
一、已翘燮唇曲音了。既然它们的反切没有匾别那磨封胡圆藉音季家来靓就存在一涸如何表示它俏的简题。事育上最早的三十字母表中没把它们促相患的矍唇音中医分出来。在《胡镜》中通梗馨母的字根檬它们出现峙的胡母欲遭行了逼分而且登现的敦煌手稿残卷中有一部分殷舒来解释此尚题。摘大了的三
··《澳藉史研究集刊》第五辑十六字母表包括四涸韶篇"袒唇音"的唇菌音包括一涸清送氧音户一有很好的理由假毅它在早期陪段已舆一合供了抵是用以貌明来自一的一和来自护一的一在理希上的逼别。在
《切胡指掌圆》遣檬的胡圆中抬"袒唇音"提供了覃揭的栩目。

在北宋哲季家邵雍的非同寻常的胡圆框架中莲用舆《胡镜》同檬的基本颊但把它们道接用砂赏峙的韶言而不参考《切胡》的胡它的唇曲音在一二四等之外重新排列蒲立本
。

另外增加的雨涸馨母是上文甜蒲遇的渴卷舌幽塞擦音颐一"床"母以及我樵凝焉卷舌音一的"娘母""娘"母在一些方言中一定已握舆"泥"代表的幽音一合讲了但在其他一些方言中仍有匾别蒲立本一。

胡镜》的胡母胡圆音胡擎家们不是把胡母分析成一植零散的馨母的捕充而是封胡逆行了分频业以表格的形式把它们排在馨母之下。通模方式可能是受印度音箭替渭的影警印度音筋中把翠辅音或棋辅音看成是俊面带有一侗固有的元音盯除非用燮音符貌明有其它元音或没有元音。

最大的分姬是把胡分成十六摄。《胡镜》中没有明榷兑到
"摄"通涸衔韶它袄介韶了有限的四十三强圆每圈包括《切胡》中的一涸或多涸胡。但是逗些圆自然地落入宋代的《四馨等子》、《翘史正音切胡指南》等著作中相愿的"摄"。退一黔在封愿于山摄的圆、、和中看得非常清楚。圆和分别镖注着"阴"和"合"一等空缺山胡估二等元胡估三等仙鹊估四等。在圆和中寒胡阴口和桓胡合口估
《切胡》和《胡镜》漠藉服史藉言擎的主要依橡··
一等删胡估二等仙胡沾三等先胡估四等。在徒来的霞圆中所有遣七涸胡角帅按它们各自的等叠置在一强圆内。

霜然《胡镜》把表现切鼠》中的画别富作第一需要即使它们赏中的一些胡富峙的覆音已没有差别但援来的胡圆别橄牲了字典中全面覆盖的匾别来描窟富畴的韶音。

没有哪里明榷地规明摄的分顺所意味着的是什磨。高本漠没歌它可能是因焉他所攫用的胡圆《切胡指掌圆》中没有提到它。然而宣除上它祥把貌明的是《切胡》中的多套胡在富峙的口藉爵中可以通押山"叱。我们查看一下晚唐爵人的口韶爵就清楚了他们遴用口韶押胡模式而不是科攀考献峙规定的
《切胡》中"同用"的胡。我在李贺用胡的研究中首先指出了道一默李贺是八世耙早期一位有才氧的爵人因他父貌名字中的
"晋"字舆考生所熟望的身份名稻"遭士"的第一涸音筋同音所以他才因避憩而被排除在考熟制度之外蒲立本。我在那篇文章中指出同檬押胡模式的例子在《新染府》爵集中他的同代人白居易的爵中也出现了那些爵是故意窝得镶那些没文化的人能理解的。另一涸舆雏圆中的摄相愿的押胡的例子在援来的爵歌"寒山爵集"中蒲立本。事育上我封李贺用静的研究是影粤我形成俊期中古漠藉概念的诀定因素之一我把它视焉舆《胡镜》相速的漠藉史上一涸镯特的踏段需要舆《切胡》分阴来横凝。

燕瀚是屋缩成宋代的十六摄的胡圆遗是像《胡镜那檬更群蛊地把切胡》中所有的胡都分阴来排列而不管其中的很多胡在俊来的藉言中已翘合讲了的胡圆它们都镖有"内娜"或"外穗"以及"阴口"或"合口"富一幅圈中包括背合雨幢胡母峙偶雨也镖"朋合'。"朋口"舆"合口"的意思易于理解且未引起争栽在普通韶中充分地保留着封立如咖"干"舆加
"官"或面"壑"舆面"捐"。而"内禅"和"外禅"就更
··《漠藉史研究集刊》第五辑戴大概由砂唐宋之简藉言级生了燮化似乎得封之巡行重新解释。然而依我看雁常培的翻黯是正榷的他韶篇它最初的含羲是一植非低核心元音一舆低的核心元音一一之简的封立。退横它就恰好舆普通活押胡中仍然存在的一毽基本封立相一致如一二一一一礴成一颊押胡模式而一一知一一或一。榕成另一颊押胡模式。通雨套韶分别封患于胡圆中的臻摄和山摄。

在每一幅罩涸的圆中臀母徙右向左打浓上方而胡母别根橡它们在《切胡》中出现的情况镖在下面的横行中首先把胡按四涸馨稠分成四颊然援每顺之中分成四等疽是《胡镜》的排列。有些胡圆把四等作焉主要的分顺各等内的胡母再按四涸馨绸的顺序排列。

四涸等是胡圆簌畴内最有争激且最雌的。在某些方式上它们霸然舆颖化一致朋合的封立同檬舆唇化一致因此徒来的衔藉
"瞥幽呼"以及舆"合口呼"相珊的"撮口呼"在清代用来分析官韶而且具艘表现在富峙的"注音符耽"系扰中。然而人们如何解释额化的四涸等在普通韶中反而燮成了雨涸颖然是涸简题。

高本漠的解决方案包括二等舆前元音拮合主要的但不是全部的滑音点一在三等元音一一在四等他又捕充投舒出元音音色的附加匾别来解释'切胡》的匾别其中蔚多匾别已不再遭用胜胡圆的藉言封于能滚富峙的母藉者觑察以及封音筋分顺来貌都没意羲。舆馨母分析中的情形一檬高本漠就圆把胡圆的橙操舆《切胡》反切拮合起来的峙代错裴使他再次汲入歧途。

具有飘刺意味的是他的前辈擎者荷蔺傅教士商克阮早先提出的晃解更商覃可靠。按照商克的数黔三等和四等同峙用元音一一作介音而二等和三等的馨母是颖化的。我们可以攀山胡带一臀母的字来靓明退一黔通里抬出它们的普通韶叨山和魔束韶
《切胡》和《胡镜》漠藉服史藉言擎的主要依橡··
覆音一等一干肠二等一简均。〕
三等一键钩二'
四等一壑〔钊二商克的公式的表述貌明了普通活二等、三等、四等臀母的额化同峙提供一撞封照能解释魔束活二等胡没有上颗音的特默。普通括和魔束韶都没提供任何三等和四等的匾分漂举。商克的三等中是颗化臀母的理输是基于其他考虑所以富然是错的。

根橡降代措裴的假殷高本漠以《切胡》舌根音馨母反切字颊和顺之简的封立来榷定三等限定性特徽的馨母额化理输他就得丢秦具有顺反切字的二等可能有一一介音的主强。在考虑了多撞不可信的方案俊他采钠了焉伯染的二等有一涸前
〔〕的建裁就像镖举法韶中的元音舆帕沈中的俊「封立。他假毅在俊来的某涸待期'在北方方言中通涸前〔翌展出一撞上额成阻一。他所忽略没提的是很可能基于晚唐漠藉的漠越南韶一"蓝饱旧那里有清楚的橙檬表明在舆胡圆相富的峙代二等已翘具有一撞额化的特微如
"简"河内【〕西贡【二司舆"干"【民」封立。逗桂额化在漠朝鲜韶或日韶漠音中没有韶绿它们都把
"简"道檬的字覆成。然而日藉吴音却覆成带一涸前中元音而一加的。檬此我们推断在《切胡》峙代"简"
舆"干"不押胡俊来二等胡的前元音在胡圆峙代已狡展出了一毽上颖成阻业降低到舆"干"中的元音押胡。是撞假毅得到越南韶早期借洞的覆明那里出现了一涸前低元音。例如
【腼〕'谬水'来自漠韶"腰"咖肠蒲立本'。

商克的三等和四等中有一涸元音性的一一介音的概念意味
··《漠藉史研究集刊》第五辑着一涸赞摩拉腹合元音刃面。户一一它被高本漠延用下来解释四等。道使一些韶言罩家费心。富李方桂接受了高本漠的四等公式业在他的上古摸韶措摄中充分莲用介音一一和一一之简的封立峙趟元任刻把高本漠所有的辅音性的一一、
一一舆元音性的一一、一一之简的匾别看成是羡爵。通所造成的不幸的俊果是使中团藉言擎者徙此在漠韶方言描窟峙把韶音擎上的滑音萝或元音不加匾别地扰扰窟作一和一一。

然而像一一和一一通檬的赞摩拉棋合元音在颊似越南韶等很多藉言中已被充分覆宵而且有很强的理由假定它们也存在于中古漠韶甚至一些现代漠韶方言中。徙现在的朋保看漠越藉中有封愿于三等和四等蔑作【二〕但音位可分析成八耐的胡母如如"建"三等翻和"晃"四等阮舆其他胡母中的棋合元音一致。注意封比上文越南韶的二等形式缺少额化馨母的情况。正如高本漠正榷地敲到的舌根音额化的可能性在前高元音之前比在前高滑音之前要小。

雌然商克的三等或四等中具有元音性的一一的理输的榷是封的但是三等和四等之简的逼别舆他所假毅的恰恰相反。越南藉没有颖示舌根音三等舆四等之简的任何匾别。然而漠朝鲜韶中
"建"三等覆奶舆"晃"四等覆石有匾别。高本漠措裴地把通理解焉支持他的四等中有元音性的一一的羲黔但是朝鲜藉高本漠娜缘成'加中是一涸滑音【〕而不是元音性的〔〕。同檬重要的是朝鲜藉颖示的道狸画别不谨存在于高本漠横凝焉'一的所渭"钝"四等胡中而且存在于同檬胡中典三等字相封立的四等重扭字中如"遣"蝴'
'漠朝鲜韶场殉。高本漠在他的方言字典中把它忠育地韶做恤但是他没有就通撞暗含的矛盾遭行砰湍。

另一方面漠越南韶唇音馨母的三等和四等之简保持着一毽匾别。就比较"彬"三等舆"宣"四等
《切胡》和《胡镜》漠韶艇史藉言季的主要依橡··
哪咖。越南藉中的曲音一是中的一和一的规别反映玲即场初。假殷越南韶之中的'丙一首先燮成一然援'一最俊是一。患敦注意的是漠越南韶中颖示通模封愿的谨在《切胡》三、四等混用的胡中不在所渭的"钝"
四等胡中蒲立本。

退里和我在别虚群糊展示的橙檬所清楚地表明的是不像高本漠假殷的那檬、颊反切字的画分以滑音一一出现舆否焉断而是正相反通桂滑音的出现表明那涸字是四等然湍它们来自
《切胡》的那一顺。像虚理二等的情况一檬高本漠在道里被他的袭捺耙载的雨涸陪段之简的藉言已握登生燮化的事育所惑。正如以往蔚多季者所指出的日韶吴音、越南韶的早期借祠、梵文薛翘等橙搏表明所渭"钝四等"胡一定有一涸钝粹的前元音没有介音道到《切胡》峙代。就像前元音"分裂"比崖生二等胡母一檬"钝四等"胡中的前元音一定也已握翌生了分裂但在逗里崖生的是梭合元音一一而不是一撞翠钝的低元音。因焉多桓原因我已推断通植画别是一捶畏度的不同。二等胡中的元音是员一。一在翌展出一植上颖成阻沙俊下降焉畏一一即一。卞一一。在"钝"四等胡中的元音是一涸握艇了颧似演樊的短一。一通遇一桂滑音强化规具俊燮成了一一即一卜卜一一一一。正如我在中所指出的同檬的滑音弦化规则是形成蔚多其他特微的原因包括的一一燮成的一一等。

通撞分析使我们把四涸等的逐步颗化看成是一植楷段状憨模式一一一一一一一一
-母韶者也以道撞模式奉例靓明四涸馨稠它们把早期新盗现的四臀解释抬皇帝慕峙用洞粗"天子奎哲""天帝的兑子德高望重且媳明"四涸字依次作焉四涸馨稠的例子。富
··《漠韶史研究集刊》第五辑然瘟袄是充分列攀了外蒋中舌根音馨母的例子。但同檬的三四等封立的例子也兑于外褥阴口中的喉音馨母和唇音馨母以及内褥中除了舌根音之外的同颊馨母。其他颊馨母的位置基于它们所出现的相愿的胡。所以普通的曹塞音以舌颐音和齿擦音山即曲颐音袄是根搏它们各自的舌根音胡母出现在一等莲是"钝"四等的分颊而被放在相愿的一等或四等中而相感的卷舌音舌上音和正曲音同檬是根撼它们的舌根音出现在二等遗是混合的三四等的分顺被放在二等或三等中。

来自混合三四等的最初的卷舌肯擦音因其俊不再带一一而被放在二等而已挫舆它俩合供了音位的早先的上额音则被放在三等晃上文。馨母一的情况依然不榷定既能出现在三等也能出现在四等而且有峙在同一幅圆的三、四等中都出现。我猜想遭常中不存在音位的封立其位置抵是通遇舆同胡中其他字的位置相模凝而抉定的。新胶展出的被虚理篇三等合口的唇曲擦音的位置一定也是根孩它们的反切字任意地棍放的因篇来自其他材料的好的袭檬表明它仍很可能已翘按各撞方式重新分怖到其他胡母富中了晃本文附缘。

畏期含羲上颖音和纯凿音胡尾最俊我想集中于胡圆分析所顾示出的我俏理解的漠藉史中俊期中古漠藉前俊羁圃内的一些拮楷特微。我已敲到"内娜"
"外样"的差别不谨舆现代普通韶的押胡模式相符而且我相信它舆已袅澄了的韶言峙简框架另一端的《爵翘》押鹊模式相符。

我们更要注意把带舌跟音胡尾的胡摄的分怖和那些带曲音胡尾或唇音胡尾的摄的分怖相比较。封俊者来貌霞圆系杭的摄整杳地落入"内褥"和"外搏"的封立封兑中带一胡尾的胡亦如此。带一的"外褥"蟹摄同檬地舆带音箭一但不带一衍和
《切胡》和《胡镜》漠藉艇史藉言季的主要依橡··
力④中的滑音一的"内卿"止摄相配。然而带舌跟胡尾的情况却多蓬五涸封立的摄。"内褥"的曾摄和"外蒋"的宕摄的一等胡的元音高本漠横凝做一。和一且一似乎舆臻摄、山摄中的一可和深摄、咸摄中的一而相一致。但是另外也有其他三涸摄以娜桔尾一涸高本漠横凝成带前元音的"外禅"梗摄以及带俊圆唇元音的"内褥"通摄和"外蒋"江摄。

梗摄的情况橘本寓太郎刃根檬漠字的日藉覆音、漠朝解韶、漠越南韶等多梗魔泛的覆檬以及普通韶和其它方言俊来的盗展提出一撞令人信服的上额音胡尾假殷。在很大程度卜逗被傅抗季者所忽视但我榷信它是封的且我把它摘大到不谨是包括《切胡》而且遗包括上古漠韶《爵担》
里的耕部稍作修改的是把上颖音限定焉以颖化焉附带袋音的舌根音。在上古漠藉陪段带有上额音胡尾的"内搏"顺消失俊被带一刻胡尾的真胡所浦捕到漠代舆带一。胡尾的文胡合供了。

斯塔雁斯基心和白一平把耕部横凝焉一侗带有前元音和普通舌根音胡尾的一冈同降徙傅毓的一和一胡中分裂出一和一胡。然而通些胡接下来的艇史却完全不同。在西漠和束漠之简狡生了一撞颖著的燮化包括《切胡》的庚胡字中如"明"、"京"等徒前属于《爵翘》中的踢胡带一叼霞尾但现在舆庚胡押胡。逗是一涸持久的燮化至今在现代方言中仍有反映。中的庚胡是庚、清同用而在中它礴成了梗摄的一部分。此俊
"明"和"京"再没舆像"光"和"凉"通檬的字押胡。斯塔雁斯基和白一平横凝成二一和一的胡没盛生颁似的燮化。

正如斯塔幕斯基所承韶的那檬在整涸漠代它俏舆二一和一自由押胡雄管中存在一涸镯立的"同用"的胡包括
《切胡》中的"仙"、"先"但它们也横成了山摄的一部分且在现
··《漠藉史研究集刊》第五辑代普通韶中仍舆一一起押胡。如果我们把什鹰事都蹄因于元音那魔上古漠藉中耕豁者按原文"真"字裴疑焉"耕"
字胡和喝胡之简辅音胡尾封立的假殷提供了一桓解释厥史狡展中已完全消失了的差具的方法。古代的上额音胡尾的另一涸痕迹是梗摄中以前的入馨字如"白"、"宅"在现代普通韶的翻音中蔑滑音一尾。

稿本禹太郎遗建裁通摄有卷舌霞尾花加既吨。退是一涸不太恰富的提激我已建栽用圆唇舌根音汕替代它。而且道一定摘大到《切胡》和上古漠藉我现在韶焉那里面逻需要礴凝另外一套上颖圆唇舌跟音胡尾州吻一坛卿。现在的福州方言中仍保留着我所貌的通植胡尾的封比的痕迹如一叼一向一明一晒其中的元音符欲一一一一一一育除上等于和鼻音胡尾共同狡音的滑音。富然道程建蒸舆我的"内样外褥"是翻。的基本假毅相配套《爵超》中的押胡模式舆和普通韶一檬白一平和斯塔履斯基等人抵制通植理蒲靓它在理输上雌以令人信服不顾普通韶的澄橡他们也想抬《爵翘》横凝一涸六元音的押胡系扰。把通核争输摺在一淡就像我在一系列文章中所指出的蒲立本
和的舌根音都具有附带的颖化和唇化特黔的假毅封研究普通韶和魔束韶随俊的雁史都具有重要的意羲。

焉了理解是些登展陪段我们不谨要集中于额化和唇化胡尾而且也要集中于所霭的"普通"的舌根音胡尾它们在馄代方言中的盗展舆菌音和唇音完全不同。例如"建"的魔束韶是而"姜"七叨的魔束韶是刀。通促使我假毅"普通"舌根音育除上是喉音化了狱"罗川喇的。

的一植完整的表蓬就敲是涌。下面我徙元音是短简题阴始蒲群述道一黔。

《切馥》和《胡镜》漠藉厥史藉言攀的主要依檬··
畏期含羲元音畏短我按霞圆分析所横凝的各等的颗化的四植方式的封立意味着存在赞摩拉棋合元音一和一。作焉捕充我焉二等外搏措凝畏元音一'一以及篇封比二等合口一一而横凝一等合口燮元音一一。存在矍摩拉棋合元音的可能性受到鬓疑但是它俏在越南韶等藉言中得到了很好的覆宣。此外外搏二等畏元音一'一的榕凝值接反映在魔束韶带畏元音一'一的胡中而且魔束活中的畏高元音靛母如一邓一一沮一一一一吐一一'一拟同檬地反映以的赞摩拉扳合元音一一一一和一一。黝此砰湍我的《中古漠韶》死一害峙以焉魔束韶的畏元音颖示一踵泰藉底唇的影瞥意味着我的礴凝袄是且不合灌辑地基于道撞封患罗耐。道富然不是事育。正如我在我的害中以及更充分地在俊来的一篇文章蒲立本中指出的除了在魔束韶在蒲立本有更祥鑫的解答通篇文章不幸地在出版社耽摺了很是峙简中的封愿之外疽梗胡母向早期普通韶胡母的燮化篷可以大量地解释成所有燮摩拉核心元音
。向罩摩拉的弱化。例如山摄阴口二等的是一一和一等的短一一合供了音箭的匾别在很大程度上通遇臀母的封立保存下来赞元音一一合供成前低元音一。一同檬地些元音一一合供成役低圆唇元音一。

一。拮果是胡圆韶言中一涸罩镯的胡的被分解成《中原音胡》中封立的三涸胡一二一二一加。在现代普通活中带一的胡母已翘前化业舆早期官韶的一。合讲而早期普通韶中的一翎已担分裂成一滑音一一在唇音俊消失。拮果是把山摄腹原焉一涸内部胡母之简相押的罩镯的胡频因焉一二
··《澳藉史研究集刊》第五辑舆一一和一朋一些人或覆做一只勿是互捕分怖。

再回到《切胡》藉言我在料年就已假定中三等四等赞元音一一和一一源自三涸赞元音一一祖一和一一在峙期通遇前移规只日伽使一妞一燮成一一及使一一燮成一一。的一一是徙的一一通遇滑音强化规则晚模原而来的。然而我年的槽凝提出二等静的雨涸卷舌元音一和一合供焉畏一二一的建裁。逗雌貌明了谊撞胡母来自上古漠韶一傻辅音的假定来源但却没徒根本上貌明元音的是短以及前移的特徽。

我封退涸简题的新的解决瓣法是假定上古漠藉介音不抵是引起颊音荀的一模一元音燮音一叨山而育除上是使音筋核心交叉换位服恤山留一。一一二一一一一一翘遇通檬的樊化'就被元音化似间滋燮焉穗受上颊似于俊高不圆唇音的八一。遏和顺音筋中的矍元音一扭一是同檬的元音。它本愿教崖生燮摩拉腹合元音一一和一。我假殷以同檬的方式通遇把元音一。一狡成低元音一一使它们合供焉一一最籍上古漠韶的胡母一、和一合讲焉的一一。一圣一向一一的前移是徒向哪搏夔的一涸普遍规员口耐似乎是先燮成一一然役舆畏罩元音一二合供。退在我的《洞桑》玩石一害的序言中有解释。

道核理输焉中的每颊赞摩拉核心元音提供了一程上古漠韶的来源。然而它仍不能解释少敷封立包括颊音箭中的舌尖馨母而。因此上古漠藉的焦胡中我们有颁似出色者"碱赞摩拉相封于"藉"琳罩摩拉的例子以及礴"且"'赞摩拉又羡做罩摩拉。我最近已提激靓道反映了上古漠韶中已存在一毽元音畏短封立在徙顺的胡律封立心阂
《切馥》和《胡镜》漠藉服史藉言攀的主要依慷··
诩向音段封立咫以坛的娜燮中大都被淹没了蒲立本。我毅想另外一虚上古漠藉中的畏元音是中古漠韶中以喉塞音阴颐的二等字如帅"哑"'燕靓韶能力的'
'。如果像我假毅的那檬上古漠藉中的喉塞音不是一涸真正的辅音而抵是癸元音馨母字峙一毽必要的成阻那膺它就不能形成一幢带的棋辅音。此外退涸字可能舆羲焉"燕貌韶能力的"的腼甸韶、煮榭韶肠同源它们都没霸示出具有的痕迹白保雁侧五。道貌明和顺的胡律在核心元音前面插入"
一的方式一檬顺的胡律具有使第二涸摩拉的员元音升高到卜的效果。富然疽意味着人佣替惯于在二等胡的元音系就中插入音徽。司的筒覃公式受到贸疑。但逗抵是上古漠藉横凝中尚未解块的藉多尚题之一而已。

结输熄之我想我已翘蒲澄了疽檬一默即那模把我的早期中古漠韶和俊期中古模韶看作是高本漠久已焉人们接受的《切胡》礴摄的燕新意的翻版的看法是非常荒碧的。按照逗一默胡圆扭曲了《切胡》而且以受遇西方藉言擎靓辣的人的眼光来看胡圆和《切胡》通桓傅抗韶言擎方面的材料带有根本性缺陷因而是一文不值的。正相反我爵焉通些材料是耙缘早期漠韶的燕值之宵要把它们徒裴解中解救出来。封唐代镖举韶的分析具艘艘现焉《胡镜》傅扰的胡圆它更代表一项主要的功覆愿受到中圃智能史和世界藉言季史的充分重视。

除了封先唐和唐代藉言季情况淮行共峙分析的洞察之外本文所揭示的拮槽特微封服史的回顾以及封现代方言演樊的理解都具有重要的意羲。但仍存在蔚多简题—自然更多的是随着峙代
·《澳藉史研究集刊》第五辑崖生的更深速的简题。然而采取一梗片面的截黔业排除相阴的澄拔将一燕所镬通些橙捺富然包括封现宵方言的新晃解也包括封以往各侗峙代的所有文献的褪覆研究。

韶音蒋窝注释俊期中古漠韶从和早期中古漠藉的礴摄形式的圃隙音漂已登表在蒲立本中遗有以下例外。咽部滑音原来昆作峨或一吞焉了舆最新版的圃除音镖表护相一致现褥换成一不再用短弱音符貌作焉一梗非音筋性的镖韶放在元音之上。

参考文献〕
超元任男"''阅南肠的儿祀时地上古漠斋中的匾别特微耐例盯目成切五为一隙澄《切胡考》。《外篇》。货又年重印在音胡攀敌奢中蚤匕。

隙寅格叫徙史宜希切胡《轰南擎报》一柯蔚南伽杨扣由"让肠己试七田巨毛翅砚'而'漠代佛握方言注释仪睽庙卿"玩画倪间"
企肥畔。圃卿巧一在《圃降漠攀含滋输文集》
跳"佣爬两而耐以准内一"藉言攀和古文字擎部分。

-场泊西'叨如《束漠籍音洞桑手册》香港中文大季出版社。

-肋拌诚圳叱'沉公阴西北澳藉藉音桐要》回城此留爬泌'。扒。叫尹帅跳云玫点山
-望抖泊山'场阴'《古代西北澳藉研究》
耐压卿血恻甲叻曳石及浅月叮
《切胡》和《胡镜》漠藉服史藉言攀的主要依擦易家梁瑰耐匀此访乃正卿﹄
反玩五以叨五山份又一贺登搽叨。记比讼阴一"。袂户卿山甲配色'以泛山记'哩两呷以由"

```
功目滋云一一
黄淬伯《慧琳一切翘音羲反切考》北平艇史藉言所刊。
高本漠抢咬笋氏巧一它园巨玩阎山场
皿

```

-"此旧加一血铂田犯月石。朋"《蒲原始漠藉篇屈折韶》过巧一
-吸"犯朗断二优"《左傅的真偏及性臀》忱场卿饰乎朋入巧戚卜
-《漠文典》。重印自山比凡咖一
-盯口比以跳《漠文典》修豁本重印自此人门咖一。

-肠州阵诫阴沈'枯《中上古漠藉音鼠擎栖要》重印自曰''咖艺一。

-"朋比功既一工"漠前文献中的借字山、此习州一。

李方桂《上古音研究》《清肇攀报》卜。

-叨一"沈】俪血改"侧沁跳一盯。

雁常培"释内外褥"魔史藉言所集刊田一重印晃攘肠
-《履常培藉言季蒲文集》北京中苹害局。

焉悦然曲叹川冶弼"一叻'一殉"周祖羡输《切影山石''以石咖
。周祖淇肠的郭文。

斌反叨。叨犯九陀肠古漠藉的音位此山爪人刀祀侃犯剧白案"肠日忱一
··漠藉史研究集刊》第五辑
"山立如咧'沈溉一一。

陇山""道束玩℃以如吧'阮玩汰诚拓丽嘟咖理两一麟·
雁僳瑞介卿。曲既《澳藉概貌叨山妙。叨山'如川生泊
-州"几卿吧汕阳川'"早期澳藉中的喉音化四过阮儿讹石回阮记钾叨一喇雁僳瑞、柯蔚南姚"七几咖'以助咽血石"
漠藉艇史藉言攀研究的新方法回此为说'回祀一蒲立本山场应别雨卿"饭。脚幽回州抽朋'
《上古漠藉的辅音系扰》腼。一姗一
-蝴'饭孙血名。比洲一"李贺爵的用胡清苹擎幸及一
-卯一"细汤山址叱能"俊期中古漠藉瓦卯一一
-卯"田说司犯几嗯伽一肥肠阴"上古漠藉一。尾及其消失年代的巡一步覆捧山成】祀段坛力田记田记一
-卯"理两面一玩川"寒山生活年代的藉言季覆撼山概笼匀只犯
几目随助刀旧犯流。的既山艘仪一
-而创祀比'叭加耐呵《中古漠藉一植艇史音胡季研究》瞰面伪腼山拙
-。"、凡戈"叫刊石闭山伽"漠代漠藉的横摄脱侃祀知一
-"哪已山曲油死丑坛"中古溪藉中的唇肯化闭苗函。一肠玩阮汕田叼山二努一麟
-"阮毗玩日力呀衍列地'伽
"参照漠藉史看一些音胡简题山爪日理润切胡》和《哉镜》漠藉魔史藉言季的主要依檬·
一
-卯玩石'司己呱血细呱丑耐朋吐沉《早期中古漠藉、俊期中古漠藉和早期官韶字瞪的楷摄敲音》业
-姚"励讹石珑咖刁"藉音季束亚服史的陀叩汕刀耳四叫笋爬两抓藉言和藉言季百科全害汉刃一卯肠汕毋沙氏年尹闭即吕
-州"瓜伽咧困"颊和顺音颤的上古漠藉起源山爪城哭咯血一
-哪"匹洲川伽规叨饭改""欧洲人封漠藉音胡的研究第一陪段帅伴五伴招加如侧吐伪刊比此几山旧卿记俪场·助皿明一】细且刀一
-卿"。比咖目。伴山"魔束韶元音系扰展史透祝山血功加卿沁唱朋而山
-凡饭"元"孙明哩滋及俪山"即将出版的"漠藉中的喉滑音和零馨母"以妇哪伽法沈概山】币咫凡叭以望拜氏抽四永卯侧刀"幻外。说石"古漠藉藉音拳'仪"一一肠一周祖摸"《切胡》的性胃和它的音系基磁"载于简擎集第二卷一中苹香局。晃焉悦然肠山呵山静圆的颊
·《漠藉史研究集刊》第五辑摄外褥内褥果一叩一一假一。尽一尽遇一为。一姆一邓蟹一匆呵一坷一呵一河止一醉一俘一一一力效一一一一流一口一一宕一即娜叫刀一如习娜一娜曾一县汉一誉娜一怪口一梗一圈脚州一口一画口江一阳钊刃仓通一和护一州一别口一州山一创一耐一州一旧矿一州从臻一粼一耐一回一州巧咸一叨"姗扩田"深一面一耐仆一七一一一一一谊一巧面四涸等一外神朋一禅一一一印一耳一一阴口一巧一五一巧一一一一一仆犷一一一廿一咖一卿一碗加四涸等一外褥合口一一加一烤阴皿一彻皿一个一一加一一匕一石一开土下
《切馥》和《胡镜》漠藉魔史韶言擎的主要依橡··
肠田工一自一一一地苗四涸等一内褥阴口叼一份一记一吩一乒一呼一一一一一巧仆白加四涸等一内蒋阴口一一场一匀一加一招一一印一铆一行一一一一叮一巧一表中未列出的夔化巧一一一
诫然俊肠阴一枷"一示一场一几一
一一示止摄带零尾诊犷争争一
〔裸注〕
一、履操瑞、柯蔚南文章中的原活参引朱皮之先生的裸文《漠藉厥史藉言攀研究的新方法》漠藉史研究集刊》第一集巴蜀害社卯。

二、胡翘先生在左傅真佣考的提要舆批静》文中将此文豁篇《希原始的中团文》乃议。一丽一场卿兔石曰阮。晃《左傅真倡考及其他》夏两璐印害能中苹民圃二十五年四月初版。

三、参引强惠英先生的漠藉概锐夏。

四、本文常用缩窝符绒表川佣魔束韶创珑丑脑叱早期中古漠藉川幽汕幼早期官韶
·《澳藉史研究集刊》第五辑了田肠珑翻卫睐树协司泊一甘以口吧沈幻加一肠明目沙日藉吴音日藉漠音俊期中古漠藉普通器漠越南藉有的攀者豁焉"安南音"澳朝鲜藉有的攀者弄焉"高麓音"
燮元音元音滑音祖合
〔注释〕
①鼓批爵的前半部分似乎是附和加加记叫一的著名文章沮位在山西北部傅教的攀者登现他所在的教匾的方言舆高本淇《中团音胡攀研究》它成肠玩抽耐哈誉中的方言字粱所祀缘的大同方言的敲音明顾不同同峙他遗提倡在中圃探用法德和德团狡展起来的方言地理擎原理月目。吐群明列甲卜。双扣心沈比忽焉高本漠不断强稠的袄是漠字的方言稠查道不懂受到了高本淇的批郭而且受到了高本澳中圃追随者和莽者超元任、李方桂、雁常培的批郭。氏旧枉吧遗忽焉高本澳的携凝方法遇分依相砂新释法攀派的藉音封愿规律而未充分考意心理和社曹因素以及人文地理。不遇他鑫力强瀚他承忽比较研究及藉音研究的重要性也韶篇高本漠的拮箭在遭富的跪圃内可能是有效的。益管说毗功道禅辩解不断地地被其他方言攀家所重夜但是通遇方言比较而不参考服史文献来梢摄早期澳藉的事巢徙未深入展阴遇。

②更早的表述如下"犯山妞即能曲切目'蔺山旧由坛场匆肥论访'佃石山乡旧声侧烈树姗叹勿胶旧迁飞比一说甲朋。叨二山坐此。叱以如击玉沈业"田名旧一
③禹伯梁详功已很好地描述了八世祀以前畏安裸举藉的特徽雄管他假定它舆《切胡》的不同是筒罩的服峙樊化而不是方言基丧替换的拮果。

《切胡》和《胡镜》漠韶屉史韶言攀的主要依橡··
④朋砂止摄幽音的搏凝是在二等中位于最初的卷舌幽擦音之俊的元音一一脱落业被徙馨母摘展出的成音筋的一所取代。四等中位于曲擦音俊的同檬的元音脱落被成音筋的一所取代。遣些所甫的舌尖元音在现代普通活中仍然存在。

到爱菊北京大李中文系邹编犯筒既宋永培教授指彗的漠藉言文字攀枣巢性拟〕极博士生胡租明的季位希文于以犯年月日通遇答辫。胡粗明的博士攀位瀚文《魔雅疏履的同源洞研究》以现代洞源擎理湍焉指等莲用比较互覆法、羲素分析法、数撼挑歌法等方法整理出《魔雅疏覆》所排比的祖同源洞一一淮行音羲分析探求其藉源意羲蹄钠其藉羲规律指明其音褥规律和音羲拮合规律巡而分析王念孤研究同源洞的理渝、方法、成就和不足。敲输文的主要剧新默焉第一次大规模地莲用羲素分析法封漠藉同源祠的藉羲朋保颊型摧行了分析揭示了漠藉同源洞的音褥规律和音羲精合规律全面艳拮了《魔雅疏蕙》研究同源洞的理输、方法、成就和不足。孩输文由具艘的考释上升到理输的粽合桐攀目强貌理筒略而攀例妥切希文展示的一系列研究成果具有创新意羲和重要参考值值。

董志翘教授指辱的匹及〕极硕士生周跳梅的擎位瀚文于犯年月日通遇答辩。输文题目焉《蓄唐害洞粱研究》本文在正榷斋撒《蓄唐誉》藉言特贴的基褪上封《曹唐鲁》中新祠、新羲加以描窝和研究。徙洞集共畴存在和魔峙登展的角度封《茵唐香》中艘现峙代特色的某些同颊洞遨行艇峙比较和共峙描窟。通遇通些初步的研究靓明《曹唐鲁》中的洞柔是大有工作可做徙而遨一步肯定了蓄唐警》在漠藉洞粱史上的研究僵值。