# 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音  

黄易青  

(北京师范大学 文学院,北京　100875)  

[摘要]　目前所知最早韵图为行于宋代之《韵镜》。《韵镜》已经相当成熟,其前唐代究竟有无韵图,至今仍有不同意见；韵图模式如何,尚没有具体论及。敦煌写本《守温韵学残卷》本身的内容反映,它是基于一种韵图而述的,这种韵图与《韵镜》在基本结构上很相同,推知《韵镜》是由它发展来的。释守温是唐末人,其韵学残卷可据以考知唐代韵图及有关门法的大体内容,弥补对这方面了解的不足。唐代等韵图的结构是：三十字母以唇、舌、牙、齿、喉五音为序,各部位基本以清、次清、浊、清浊为序；每栏分四等,区别洪细；四声相承。唐代亦有门法,如音和、类隔、凭切等,为宋代门法滥觞。唐代韵图和门法反映唐代等韵学的水平,包括对音类、音值审辨的精细程度。其中,“重轻”是分辨等第的,与韵母、声母的洪细都有关系。此卷还反映晚唐西北方音,其中有确凿材料反映晚唐轻唇已在轻唇十韵中分化完毕,正齿音二三等相混,正齿音浊塞擦音床与浊擦音禅相混,洪转为细与浊塞擦转为浊擦有关；觉、药合流,职德与陌麦昔锡相近。  

[关键词]　等韵学；今音学；守温  

[中图分类号]　H058　[文献标识码]　A　[文章编号]　1002-0209(2007)03-0060-10  

敦煌写本《守温韵学残卷》(伯二 $\bigcirc$ 一二。下文简称《残卷》) $[\,1\,]\,(\,\mathrm{P}7\,9\,6-7\,9\,8\,)$ ,题为“南梁汉比丘守温述”,共有三截,其中提供了不少有关等韵 $\textcircled{1}$ 早期情况及中古音的重要信息。对此,罗常培先生考证四事：一、“南梁”是地名,“即指临汝西之故梁县”；二、相传关于三十六字母来源及发展的说法要修正,即守温是三十字母,后来(了义)才增为三十六；三、《残卷》中,若论字母,帮滂奉微床娘六母未分化,那么正齿音二三等(即照二、照三)更应当无区别；但若从实际内容看,分辨照二与照三,“唇音轻重,亦似有别”,所以不能单单依据三十字母而认为正齿音二等及轻唇音还未分化；四、等韵创自唐代,而门法是在宋代增繁的[2]。周祖谟先生考证此卷认为,守温三十字母与唐朝写本《归三十字母例》相同,但次序排列更合理精密,说明守温的书不会早于《归三十字母例》,那么字母的创制非始自守温；“辨类隔切”的例子表明唇音声母已逐渐分化为两类,而不芳(谓非敷)两母已有混同的趋势；守温能区别照二和照三的读音；《韵镜》一类书的规模已经完全具备,略有不同 $[\,3\,]\,(\mathrm{P5}\,01\,{-}\,506\,)$ )。但此后关于韵图产生年代仍有不同意见,赵荫棠《等韵源流》、李新魁《韵镜研究》均持宋代说②。赵、李二先生虽亦注意到《残卷》,主要论据乃从现知最早等韵图《韵镜》与《广韵》一系韵书小韵的比较上。但《广韵》一系韵书从唐到宋有密切相承关系,以此作为时代标准来判定初期韵图产生于唐或宋,势有难以说服人者 $[\,4\,]\,(\,{\mathrm{P}}8\,{-}\,11)$ 。按,凡论当以内证为主,故本文从罗、周二位关于等韵创自唐代、当时韵图已经具备之说。但这也说明此说仍有待详细论证,本文拟从对《残卷》等韵学的梳理证明当时实有韵图。同时,此卷反映了一些晚唐西北语音信息。本文意见与前人有所不同,如残卷唇音分轻重,有确切的材料证据,而且不只表现在“辨类隔切”的例子,更主要表现在“辨声韵相似归处不同”例正好都在现代所谓的“轻唇十韵”；照二与照三,床与禅等关系,皆关乎音变大势,还可以探讨。  

# 一、《残卷》反映的唐代等韵学  

现存最早韵图《韵镜》,宋代张麟之作于嘉泰三年(1201)的《韵镜序》自注云：“旧以翼祖讳敬,故为《韵鉴》,今迁祧庙,复从本名。”[5](P13)赵匡胤祖父名敬,当时“敬”“镜”同音,故此书避讳改名为《韵鉴》[5](P118-119)。“复从本名”反映两个信息：第一,此书本名《韵镜》。到了宋代才因避赵匡胤祖父讳而改名《韵鉴》；第二,此书在宋以前即已刊行。第二点很重要。那么,《韵镜》反映的是宋以前等韵学所达到的水平。《韵镜》已经相当成熟,在它之前,唐代等韵图应当有一个发展过程。与《韵镜》相比,《残卷》述者所据韵图显为其源,而较粗疏,是研究唐代等韵学的重要依据。本部分试从韵图、门法和审音三方面论之。  

# (一)韵图  

从《残卷》可以看出,当时确实已经有了韵图。主要体现在等、呼、字母五音及位置、顺序诸方面。  

1.等  

《残卷》“四等重轻例”分别于平上去入四声中,举声母相同而四等有别的字比较。择其例表之如下：  


<html><body><table><tr><td>入声</td><td>去声</td><td>上声</td><td>平声</td></tr><tr><td>械古德反</td><td>旺古案反</td><td>箭歌旱反</td><td>观古桓反</td></tr><tr><td>革麦</td><td>谏谏</td><td>简产</td><td>关删</td></tr><tr><td>棘职</td><td>建愿</td><td>赛称</td><td>宣</td></tr><tr><td>撃锡</td><td>见霰</td><td>蟹铣</td><td>涓先</td></tr></table></body></html>  

观、关、勬、涓分别为现在所见韵图安排在平声一等韵桓、二等韵删、三等韵仙① 、四等韵先的字,笴、简、蹇、蠒分别为安排在上声一等韵旱、二等韵产、三等韵狝、四等韵铣的字……各行都是声母、开合相同而以四等分别。这些是在辨析[j]介音的有无和元音舌位高低,与现在见到的《韵镜》的安排绝大部分相同。它明确地说“四等重轻”,表明这些辨析的背后是分四等安排的图。如果说根据反切也可以进行洪细的“等”的辨析,不一定实有韵图存在,那么,我们认为它有一个分四等的韵图存在,还有两点证据：第一,平声尤、侯、幽三韵(后称“流摄”)有来纽、並纽、明纽、晓纽四组,在二等位置均空出,并注明“无”,如：  

<html><body><table><tr><td>呼侯反</td><td>亡侯反</td><td>哀薄侯反</td><td>楼落侯反</td></tr><tr><td>无</td><td>无</td><td>无</td><td>无</td></tr><tr><td>休尤</td><td>谋尤</td><td>浮尤</td><td>流尤</td></tr><tr><td>杰幽</td><td>缪幽</td><td>滤幽</td><td>幽</td></tr></table></body></html>  

只有在一个以四等安排韵字的图中,显示出它没有二等韵,才有必要说那个位置是“无(音)”。显然它不止是在辨洪细。第二,在四等的位置上有三等韵幽、琰(盐上声)、狝(仙上声)、线(仙去声)韵字,这些安排在四等的三等韵字,与宋代韵图中对有重纽的仙、盐以及三等幽三个韵系的安排如出一辙。如果只是根据反切来分辨洪细,幽、盐、仙韵系的字是不应与纯四等韵字安排同一位置的。此外,下面讨论门法时将会看到,此卷对齿音字分为齿头和正齿两类,每类又各分为两等,则齿音共是四等。这也与《韵镜》相合。也只有面对一种韵图,才会产生调解反切与韵图矛盾的门法。  

2.呼  

《残卷》“四等重轻例”所举二十六组,平声观、关、勬、涓,上声满、矕、免、缅,去声半、扮、变、遍,三组为合口。(扮、遍二字为开口,唇音故可当合口)开、合分别,秩序井然,说明其开合是分图的。  

①　“勬”字注宣韵,《广韵》属仙韵合口。  

3.字母五音此卷卷首即云：  

唇音（不芳亚明)舌音（端透定泥是舌头音；知徹澄日是舌上音）牙音（见君溪群来疑等字是也）  

齿音（精清从是齿头音；审穿禅照是正齿音）喉音（心邪晓是喉中音清；匣喻影亦是喉中音浊）  

凡三十字母(牙音之“君”疑衍),与伦敦博物院所藏敦煌唐写本《归三十字母例》[6](P795)的三十字母同。唇、舌、牙、齿、喉五音的名称、次序，与《韵镜》相同（《韵镜》最后有“舌音清浊来”、“齿音清浊日”，即所谓半舌、半齿，《残卷》无）。舌音分“舌头”“舌上”二类；齿音分“齿头”“正齿”二类。这也与《韵镜》前的“三十六字母图”所称相同。此外，《残卷》“切轻韵重隔”和“切重韵轻隔”中，包括了轻唇和重唇的类隔切，即唇音有轻重之分，而《韵镜》“三十六字母图”也有“唇音轻”、“唇音重”之分。  

# 4.韵图模式  

唐代既有韵图，那么其基本模式如何？  

（1)此卷“四声轻重例”依次有平声、上声、去声、人声四部分，当是一个韵图内安排四栏，每栏一声。所举例有不少四声相配的内容，如平声“高交娇浇”与上声“桌姣娇皎”相配；平声“丹过遭颠”与去声“但绽缠殿”相配；上声“简赛”与去声“肝谏建见”相配。是四声相从相配。  

(2)根据“四等重轻例”所举，同一声调中收尾相同的韵分列四等（见上两个表），按由洪到细的次序，如“高交娇浇”。齿音精清从心邪与审穿禅照各有两等（详下）。是分四等。  

（3)据《残卷》卷首所列字母顺序，可知当时等韵图字母分五音，其发音部位顺序为：唇、舌、牙、齿、喉。同一发音部位，发音方法的顺序基本为：清，次清，浊，清浊，如“不、芳、亚、明”。唇、舌、牙音均如此。  

唇音不、芳、、明，居一至四等。下面我们将证明，《残卷》时代轻唇音已经发展完备。所以，不、芳、亚、明四母实际代表的是帮、、亚、明和非、敷、奉、微八个声母，轻唇音即在三等内。  

舌头音端、透、定、泥居一、四等；舌上音知、彻、澄、日（相当三十六字母娘、日二母，而非仅是日母）当居二三等。证据有，“四等重轻例”的几组舌音都是如此，如“（端）鴿（知)露（知)战（端）”，“丹（端)（知)遭（知）颠（端）”，“但（定）绽（澄）缠 $\textcircled{1}$ （澄）殿（端②）”，“忒（透）圳（彻）救（彻）惕（透）”，“特（定）宅（澄）直（澄）狄(定)”，“(泥)(娘)匿(娘)溺(泥)”。从五音洪、细分等的一致性来看，也只能是这样安排。  

来母地位的确定比较麻烦。比《残卷》早的《归三十字母例》，舌音有“端透定泥”和“知彻澄来”，来母归舌音；来母所对应的梵文和藏文的la，也不与牙音为伍。据此两点，《残卷》把来放在牙音，当是手误。《归三十字母例》“知彻澄来”为伍，知彻澄只有二三等，而来有四等（所举有“隆良磷冷”），较疏；“四等重轻例”共举来母字两组，均是自居四声，必须自为一列。来母的最大可能是在“泥/日”之后，置古音的第五列。（若自为一“半舌音”，“五音”则为“六音”，实不可能。）盖来母后紧接牙音，故此卷混人牙音。  

“牙音见、君、溪、群、来、疑”。“来”母见上。“君”一般认为是误字。《归三十字母例》是“见、奚、群、疑”。守温当是见、溪、群、疑居一栏。群母没有一、二、四等韵字。但群母字可出现在四等位置上。  

齿音有九母，分齿头音与正齿音两组。卷首把心、邪二母归喉音，盖抄写错置（以邪为清，也说明放错位置），因为《残卷》其后有七处都是“精、清、从、心、邪”五母并提，并有五处是在讨论齿音“重轻”关系（详下），可见心、邪是与精、清、从同组的齿头音。  

齿头、正齿再分重轻。《残卷》云：“精、清、从、心、邪，审、穿、禅、照九字中，只有两等重轻音。归精、清、从、心邪中字，与归审、穿、禅、照两等中字第一字不和，若将归精、清、从、心、邪中（字）为切，将归审、穿、禅、照中第一字为韵，定无字何（可)切。尊生反。举一例诸也。又，审、穿、禅、照中字却与归精、清、从、心、邪两等中第一字不和，若将审、穿、禅、照中字为切，将归精、清、从、心、邪中第一字为韵，定无字可切。生尊反。举一例诸也。”其中“有两等重轻音”，是指精组和照组各有洪音、细音两等（“重轻”即指洪细，与“四等重轻”的“重轻”相应)。两处“两等中第一字”指洪细两等中第一等字,即精组的第一等字(如生尊反的“尊”)和照组的第一等字(如尊生反的“生”)。这里是说精组字出现的等列与照组字不同,各等列中的字不能相互为切韵。那么它们各居一个等。这是“重音”即洪音。那么,精组的第二等字和照组的第二等字也各居一个等。这就是所谓“轻音”即细音。四等以洪细次第安排(说见上),精组第二等出现在三等韵中,照组的第二等也只出现在三等韵中,所以前者只能安排在四等,后者只能安排在三等。此卷的正齿音,几处都是“审穿禅照”的顺序,但若按“两字同一韵凭切定端的例”,照母二三等的对比在第一组,也可以是“照穿审禅”的顺序。又,此卷字母虽没有床,但禅母恐怕包括三十六字母中床、禅两母(详下)。  

喉音有晓、匣、喻、影四母。以“影”为浊,当属审音之误或手误。喻母没有一、二、四等韵字,《残卷》的喻母应当包括云类和余类(据罗常培《唐五代西北方音》,喻[w-]、喻四 $[\mathrm{~y-}]^{\,[\,7\,]\,(\,\mathrm{P25}\,)}$ )是不同的声母,王力《汉语语音史》“晚唐五代音系”[8](P228-233)喻三已与喻四合,从来源上说,都要分成两类),均归喉音([w$-\,\]\,[\,\mathrm{y}\,-\,]$ 都是半元音),居三四等。  

根据上面所述,《残卷》所据韵图,声母安排及等列模式当如下：(四声相承,省略)  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="3">音 喉</td><td colspan="5">音 齿</td><td colspan="3">音</td><td colspan="6">音</td><td></td><td colspan="3">音 唇</td></tr><tr><td>清</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3">次 清</td><td colspan="3">牙 次</td><td colspan="3">清 清</td><td colspan="3">舌 次 清</td><td colspan="3">次</td></tr><tr><td>清</td><td>浊</td><td>浊</td><td>清</td><td>浊</td><td>清</td><td>浊</td><td>清</td><td>清</td><td>浊</td><td>浊</td><td>清</td><td>清</td><td>浊</td><td>浊</td><td>浊</td><td>清</td><td>清</td><td></td><td>浊浊清清</td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td></td><td>晓</td><td></td><td>心</td><td>从</td><td>清</td><td>精</td><td>疑</td><td></td><td>溪</td><td>见</td><td>来</td><td>泥</td><td>定</td><td>透</td><td></td><td>明</td><td>亚 芳</td><td>不</td></tr><tr><td>影</td><td></td><td>匣</td><td>晓</td><td>禅</td><td>电</td><td>禅</td><td>穿</td><td>照</td><td>疑</td><td></td><td>溪 见</td><td>来</td><td>日</td><td>澄</td><td>彻</td><td>知</td><td>明</td><td>亚</td><td>芳</td><td>不</td></tr><tr><td>影</td><td>喻</td><td></td><td>晓</td><td>禅</td><td>审</td><td>禅</td><td>穿</td><td>照</td><td>疑</td><td>溪</td><td>见</td><td>来</td><td>日</td><td>澄</td><td>彻</td><td>知</td><td>明</td><td>亚</td><td>芳不</td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td>匣</td><td>晓</td><td>邪</td><td>心</td><td>从</td><td>清</td><td>精</td><td>疑</td><td>群 溪</td><td>见</td><td>来</td><td>泥</td><td>定</td><td>透</td><td></td><td>明</td><td>亚</td><td>芳不</td><td></td></tr></table></body></html>  

周祖谟先生说：“此卷‘四等重轻例’所列各韵字的等第已经与宋代相传的《韵镜》完全相同,很像是根据一种已有的韵图录下来的……可见《韵镜》一类书的规模在唐代已经完全具备。” $\bullet[\,3\,]\,(\,{\mathrm{P5}}\,05-506\,)$ )上面的讨论证明周先生的意见是正确的。由于此卷只有三十母,而不是三十六母,模式及各母次第有所不同。  

# (二)门法  

反切大量作于六朝,逮及韵图所创的唐代,声音已有变化,韵图又有自己安排声韵位置的规定,不与反切的系统完全一样,因此反切与韵图有矛盾的地方,要解释这些矛盾就有了门法。《残卷》门法主要有：  

1.音和  

《残卷》门法有“音和”,从两处“声韵不和”看出。如上所引“归精、清、从、心邪中字,与归审、穿、禅、照两等中字第一字不和”。“音和”即反切上下字洪细相应。  

2.类隔  

“类隔”的关键主要就在反切上下字的洪细不和即等的不一致上,故曰“类隔切字有数般,须细辨轻重方乃明之”。其例有：  

如都教切罩 他孟切牚 徒幸切瑒 (此是舌头舌上隔)  

如方美切鄙 芳逼切堛 苻巾切贫 武悲切眉 (此是切轻韵重隔)  

如疋问切忿 锄里切士 (此是切重韵轻隔)  

并云：“恐人只以端知、透彻、定澄等字为类隔,迷于此理,故举例……”强调类隔不只是舌头舌上隔(盖当时对“类隔”的内涵不很清楚)。  

类隔切包括哪几“般”ꎿ 如果以切、韵的重轻不同来分,“切轻韵重”与“切重韵轻”两类可以包括。从发音部位分别则有：舌头舌上隔；轻唇重唇隔；崇俟隔。  

舌头舌上隔所举都是切重韵轻。轻唇重唇隔有“切轻韵重”也有“切重韵轻”。上述两种类隔的道理,也就是钱大昕发明古无舌上、古无轻唇的道理。不烦赘述。  

崇俟隔是指“锄里切士”。锄、士《切韵》中都是床纽字,属三等韵。这里指出是切重韵轻隔,反映二事：一是实际语音“锄”“士”声母已经有别；二是“锄”为重,“士”为轻。周祖谟先生说：“今音‘锄’为塞擦音,‘士’为擦音。考日本释空海所作《文镜秘府论》引唐人说‘床’为重,霜为轻,即以塞擦音为重,以擦音为轻。守温谓‘锄里切士’为切重韵轻,所指或即塞擦音与擦音之分。”[9](P960)按,“锄”“士”之别当有两个由音变产生的对立,这两个音变又相关系：一是浊塞擦音与浊擦音的对立。即六朝以浊塞擦音切浊塞擦音,因为历史音变,在晚唐成了浊塞擦音切浊擦音。这反映床与禅的关系,具体指崇俟相切的现象；二是洪与细的对立。“士”属止韵,而居二等。按六朝“锄里切士”必是至谐,盖“士”与“锄”一样,本都没有[j] 介音,守温时“士”变细音,产生[j]介音,故守温“锄”“士”当有洪细之隔。正齿音浊塞擦变为浊擦,当受洪细变化的影响,与正齿音二三等合流有关。这里的“轻重”还是指洪细①。联系《残卷》没有床母以及《王三》有俟母的事实,这个问题还值得继续探讨(详下)。  

3.凭切  

《残卷》“两字同一韵凭切定端的例”(例详下),讲同为一韵的字而或居三等,或居二等,按反切上字确定其位置和音读。这是凭切。  

门法是解决反切与韵图安排(与历史音变有关)的矛盾。只有出现韵图,才有门法。  

(三)审音  

# 1.审辨洪细  

此卷多言“四等重轻”,“四等”与“重轻”并言,则“重轻”就是等的分别。  

首先,“四等重轻例”是分别韵母主要元音的,那么在韵母上,“重”指元音舌位低的韵母,“轻”指元音舌位高或有[j]介音的韵母。其次,“声韵不和切字不得例”之“声韵不和”,即指切上字与被切字声纽的等不和。又,“类隔切字有数般,须细辩轻重方乃明之”,“轻重”即指切上字与被切字声纽的等即洪细。那么在声母上,“重”是指洪音,未变的音；“轻”指细音,变音。  

声与韵的洪细是相应的,“重轻”作为等的分别,既指韵母也指声母,因而有“定四等重轻兼辩声韵不和无字可切门”。“声韵不和”是声与韵的洪细不一致,“辩声韵不和”就与“定四等重轻”相关。又,此“门”辨一等字(如“高”)不与照组相为切韵,二等字(如“交”)不与精组相为切韵,跟上面所举论齿头音与正齿音各有“两等重轻”,精照洪细“不和”、“无字可切”,说的是一个道理,可以互观。说明“重轻”即等之分别,同时关乎声韵洪细。把声与韵联系起来看,未变的声母与舌位低的元音都称“重”,已变的声母与舌位高的元音、有[j]介音的韵母都叫“轻”。是“重轻”之分已综观声韵相挟之变。  

# 2.认识声韵洪细相谐  

与“类隔切”相对的有“声韵不和切字不得例”：  

(1)切生 (2)圣僧 (3)床高 (4)书堂 (5)树木 (6)草鞋 (7)仙客(序数字为引者所加)  

(6)是精组与三等韵不和,(1)(7)是精组与二等韵不和,这两种情况都是二、三等韵不能出现精组；(2)(4)(5)是照组与一等韵不和,(3)是照组与一等韵不和,这两种情况都是一等韵不能出现照组字。  

类隔是说明历史音变的事实,面对的是前代的反切,沟通的是古今语音变化形成的声类隔阂；“声韵不和”是说明共时的语音事实,以作者生造的反切,说明反切上下字必须洪细相谐的道理。但如果“声韵不和”反映的是前代反切在后代呈现的矛盾,则与“类隔”性质相同。即,古代所造的反切也可以有上举七组的类型,那么,从精照(庄)互用(反映照二归精)的角度看,如果是古代的反切,第1、3、6、7例可以门法通之；从照三归端的历史音变角度看,第2、4、5例后来的门法有“寄韵凭切”可以通之。不过,此卷的“声韵不和”所举是生造的错误反切,用以提醒学习者,确是“不和”,不是“类隔”。这说明当时审音和门法的深入程度。  

# 二、《残卷》反映的唐代后期西北方音信息  

据罗常培[2] (P251)、周祖谟[3] (P503)两位先生考定,守温所在时代属于唐末(周祖谟先生谓“晚唐”),其①　此处本仅从周说。张渭毅提示,可从洪细上考虑,使标准一致。其说有理,从而统一之。  

中的“南梁”指陕西南郑县(周祖谟引唐兰说),应当可信。《残卷》反映的语音情况,可作为晚唐西北地区的特征。当然,守温讨论的现象,有可能是当时正在发生的现象,也有可能是之前已经发生而持续下来的现象。我们讨论语音发展史,至少可以从他的时代看出已然的语音演变情况。  

(一)声母  

1.轻唇音已经完全分化  

《残卷》唇音只有“不芳並明”四母。罗常培先生说：“此三十中帮滂奉微床娘六母既末分化”,但又说：“……残卷第三截《辨声韵相似归处不同例》所举四十九组一百五十三字,皆属非敷两母；若更旁证《归三十字母例》中不芳並明列之‘夫敷苻无’四字,则当时唇音轻重,亦似有别。”[2] (P254)周祖谟先生说：“唐代唇音声母已逐渐分化为两类,即重唇和轻唇,本书辨类隔切一段也表现得很清楚。”[3] (P504)并于讨论《残卷》类隔切时指出：“由后二类例字可知守温时唇音已有重轻之分。”[3] (P505)罗先生以实际语料与三十字母有矛盾,认为可能唇音轻重有区别；周先生根据辨类隔切,肯定唇音轻重有分别。我们认为,可以确证当时有轻唇的,是《残卷》“辨声韵相似归处不同”例四十九组一百五十三字,其所在韵部正好是后来归纳的重唇变为轻唇的条件“轻唇十韵”。兹据其所比较的不、芳两母,以各组所举第一字为例,按四声相承整理如下：  

<html><body><table><tr><td>平声</td><td>东韵</td><td>钟韵</td><td>微韵</td><td></td><td>虞韵</td><td>文韵</td><td>元韵</td><td>阳韵</td><td>尤韵</td><td>凡韵</td></tr><tr><td>不</td><td>风方戎</td><td>封府容</td><td>飞甫微</td><td></td><td>甫无</td><td>分府文</td><td>蕃符桓</td><td>方府良</td><td>呼甫鸠</td><td>胶肤妃</td></tr><tr><td>芳</td><td>丰敷融</td><td>峰敷容</td><td>霏芳非</td><td></td><td>敷芳无</td><td>芬抚文</td><td>孚袁</td><td>芳敷方</td><td></td><td>钒肇妃</td></tr><tr><td>上声</td><td>董韵</td><td>肿韵</td><td>尾韵</td><td></td><td>韵</td><td>吻韵</td><td>阮韵</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>不</td><td></td><td>要方勇</td><td>匪非尾</td><td></td><td>甫方矩</td><td>粉方吻</td><td>反府远</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>芳</td><td></td><td>棒敷陇</td><td>斐敷尾</td><td></td><td>驸方武</td><td>忿敷粉</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>去声</td><td>送韵</td><td></td><td>未韵</td><td>祭韵</td><td>遇韵</td><td>问韵</td><td>愿韵</td><td></td><td>宥韵</td><td></td></tr><tr><td>不</td><td>讽方凤</td><td></td><td>沸方未</td><td>方肺</td><td>付方遇</td><td>粪方问</td><td>贩方愿</td><td></td><td>富方副</td><td></td></tr><tr><td>芒</td><td>赠敷凤</td><td></td><td>费方未</td><td>肺方</td><td>赴芳遇</td><td>忿方问</td><td>芳万</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>人声</td><td>屋韵</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>物韵</td><td>月韵</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>不</td><td>福方六</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>弗分勿</td><td>发方伐</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>芳</td><td>芳福</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>佛敷勿</td><td>怖拂伐</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

(蕃,《广韵》甫烦切。弣,《广韵》芳武切。费,《广韵》芳未切。当据改)  

现在认为,唇音三等只在东、钟、微、虞、文、元、阳、尤① 、凡韵系以及去声祭韵中变为轻唇,而《残卷》所举不多不少正是此十韵,可见现在所读的轻唇,守温所述之时已经完全分化完毕,实际语音中实有帮、滂、並、明、非、敷、奉、微八个声母。《残卷》字母只有、不、芳、並、明四母,当如罗常培先生所说,“盖守温初作字母,仅类聚《切韵》反切上字而参对梵藏体文,于梵藏有而华音无者固皆删汰,于华音有而梵藏无者亦付阙如。”[2] (P254)梵文唇音有五个重唇音,藏文有四个重唇音,皆无轻唇,故创字母者比照梵藏只立不、芳、並、明四母,不能据此认为当时还没有轻唇音②。  

2.非、敷已经混同  

周祖谟先生在讨论“辩声韵相似归处不同例”时说：“不芳两母,也就是宋人三十六母的非敷两母。这一段把不芳两类字对列,其目的显然是要使人了解这两类字不属于一母。但由此也正透露出当时语音不芳两母已然有混同的趋势,否则作者就不会如此不厌其详地举例辨别了。”[3] (P506)周先生的推理可从。轻唇当是先分化然后非、敷再混同,非、敷既已混同,更说明轻唇已经分化。  

①　一般“轻唇十韵”没有尤韵,而有盐韵。《残卷》材料如此,似还可讨论。实际上,轻唇的分化早于晚唐,本文仅就《残卷》为论,不多涉及。  

3.照二、照三已经合流  

此卷“两字同一韵凭切定端的例”所对比十二字为：  

诸(章鱼反)辰(常麟反)禅(市连反)朱(章俱反)承(署陵反)尝(书两反)  

荫(侧鱼反)神(食磷反)潺(士连反)(庄俱反)绳(食陵反①)爽(两反)  

此例说明三事:第一,章与侧、庄,市与士,书与,分属照三、照二两组,为章、常、书与庄、崇、生三对。此为分辨照二与照三。第二，《残卷》正齿音只有审、穿、禅、照四母,没有床母。而神食反、绳食陵反，《切韵》属船母，《残卷》却放在照二组,与浊擦音常纽相对,说明船母的音韵地位发生变化,是浊塞擦向浊擦变化。第三，“士”属崇纽，本为塞擦音，而与擦音“禅”对比，说明“士”已经演变为擦音。二、三两事与“锄里切士"为切重韵轻隔相应。  

罗常培先生根据上面例子指出，“正齿音二三等及床禅之别,当时并不混含"[2](P254）。周祖谟先生根据此例及守温将精、清、从、心、邪与审、穿、禅、照九母各分两等，认为：“推想守温是能区别照二和照三两类的"[3](P504）。谨按,有四点理由证明此卷正齿音二三等已经合流。第一，《切韵》中正齿音二三等是画然分别的，从上古音来源看也是不同的，而此卷却要凭反切来确定它们的准确读音(“端的")，正泄露出两组在当时读音中已经合流或有合流的趋势，才有此分辨的必要。第二，反切上字“食”与“常、市、署”，《切韵》分属船、禅,它们本是浊塞擦与浊擦之别,而非二三等之别。此卷把“食(船)"混同“士(崇)”,与三等“常、市、署(均属禅)"对比,反映出在实际读音中,床二、床三已经混同。第三，周祖谟先生指出，颜之推时“北人以审母二三等为一类”。其例如：“《北史·魏收传》,博陵崔严以双声语嘲收曰：‘愚魏衰收”，《洛阳伽蓝记》，李元谦嘲郭文远婢曰：‘凡婢双声’。盖衰双为审母二等，收声为审母三等，今以‘衰收”双声"为体语，是审母二三等无别也。"[10](P413-414)审二、审三无别,正与床二、床三无别平行。第四,根据罗常培《唐五代西北方音 $\Re{[7]}({\bf P}20\!-\!21)$ 以及其他对音材料(《守温字母源流表》2])看,照(庄、章)、穿(初、昌)、床(崇、船),不分二三等，分别对应同一个音。所以,我们认为“两字同一韵凭切定端的例"反映的应是正齿音二三等当时读音混同的趋势②。  

# 4.床、禅部分合流  

床、禅合流是说，在正齿音二三等混同以后，进而浊塞擦音演变为浊擦音。不过，这种合流不是全部。“两字同一韵凭韵切定端的例”对比的两列中有如下三组，从等第与发音方法两个角度分析：  

<html><body><table><tr><td colspan="3">常</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">声母</td></tr><tr><td></td><td>辰（常反）</td><td>承（署陵反）</td></tr><tr><td rowspan="2">三等字</td><td>神(食反）</td><td>绳（食陵反）</td><td>禅（市连反）</td><td rowspan="2">切音</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二等字</td><td>船（床三）</td><td></td><td>潺（士连反） 崇（床二）</td><td>声母</td></tr></table></body></html>  

所举例船(床三)与崇(床二)对应常(禅三),说明例字中船、崇与常的发音方法同(如章与庄相对,说明章、庄发音方法同;书与生相对,说明书、生发音方法同)；上面说，照二与照三已经合流。把这两点综合起来就是，船、崇不别，而且(部分)成了浊擦音。常也是浊擦音，那么就是，部分船、崇纽字和常都是浊擦首，即部分床母字已经与禅母字合流。《残卷》类隔切有“锄里切士”，是“切重韵轻隔”，反映床母二等(士)已经读成禅母。这也与此处的结论相印证。洪细之变挟带浊塞擦向浊擦之变(但“锄"还是塞擦音)。  

这可以帮助解释,第一,为什么三十母没有床母;第二,罗常培先生《唐五代西北方音》中的对音材料床(船、崇)和禅(常)都对应藏文字母浊擦音C。  

床与禅的关系特别复杂,在汉语语音史上也很重要。前人对有关韵书和音义书的研究,都很关注此二母的关系。床、禅之交混,有的是同一字(同一义)而不同书中反切有参差；有的是同一书此二纽即混而不分；有的是又音有参差。王仁昫《刊谬补缺切韵》,按李荣先生研究,床(包括崇和船)、禅(包括俟和常)分别,不过他指出：“‘崇’跟‘俟’,‘船’跟‘常’,在韵书的反切里都有参差的现象。”[11] (P92-93)下面将其所举船、常参差字表列如下：  

<html><body><table><tr><td>宋跋本</td><td>敦煌本</td><td>切三</td><td>广韵</td></tr><tr><td>甚 食枕反(船)</td><td>植枕反(常)</td><td>植枕反(常)</td><td>常枕切(常)</td></tr></table></body></html>  

周法高《玄应反切考》认为：“玄应床(船)纽与禅纽之划分,大致与《广韵》同,二纽不相混淆。”但他指出《广韵》与玄应的反切船、禅也有参差[12] (P395),表其例如下：  

<html><body><table><tr><td>广韵</td><td>玄应</td></tr><tr><td>贯 神夜切(船)</td><td>时夜反（禅）</td></tr><tr><td></td><td>署鱼切(禅) 食馀反（船）</td></tr><tr><td>葚 食荏切(船)</td><td>音甚(《广韵》常枕切，禅)</td></tr></table></body></html>  

白涤洲《集韵声类考》指出：“《广韵》‘船’‘禅’两母切语上字不相系联,分为两类,《集韵》则合而为一。”又,“考‘船’‘禅’两母不分,并不自《集韵》始。《切韵》中‘船’母字,《玉篇》即多用‘禅’母字。”其例如：  

<html><body><table><tr><td>切韵</td><td>玉篇</td></tr><tr><td>食 乘力反(船)</td><td>是力切(禅)</td></tr><tr><td>神 食邻反(船)</td><td>市人切(禅)</td></tr><tr><td>赎 神蜀反(船)</td><td>市烛切(禅)</td></tr><tr><td>实</td><td>神质反(船) 时质切(禅)</td></tr></table></body></html>  

又说：“唐代慧琳《一切经音义》,也是不分。即《广韵》一书,据张煊所考也有两字混用的。”[13] (P174-175)其例如：  

<html><body><table><tr><td>示</td><td>[巨支切又]时至切(支韵。禅)</td><td>神至切（至韵。船）</td></tr><tr><td>贯</td><td>[舒制切，又]时夜切(祭韵。禅)</td><td>神夜切(韵。船)</td></tr><tr><td>赵振铎先生也指出《广韵》又读也有反映船、常交葛的，将其例列表如下：</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>市之切(禅)</td><td>又音示（神至切，船）</td></tr><tr><td></td><td>承纸切(禅)</td><td>神纸切（船）</td></tr></table></body></html>  

赵先生还说：“考前人切语,去声的‘莳’有用禅纽字作反切上字的。例如：《方言》卷十二：‘莳,更也。’郭璞音侍。”[14] (P324)谓同是“莳”的去声一读,《广韵》属船,又属禅① ,而郭璞、何超、徐铉均读禅纽,船、禅交葛。  

罗常培《唐五代西北方音》说：“本来床、禅两母在《玉篇》《经典释文》跟慧琳《一切经音义》的反切里都混而不分,所以唐末守温所定三十字母里还没有分立床母,我想这一系的方音也一定先是床、禅不分,然后再由禅变审的。”[7](P22)李方桂先生说：“……《切韵》床三与禅母的关系,我们也曾认为是方音的现象。一韵中往往有禅母字而无床母字,或有床母字而无禅母字。很少数的韵两类声母都有。总计《切韵》、《广韵》所收的字禅母字要比床母字多的多。这也是表示《切韵》主要代表一个有禅母的方言,少数的床三母字大约是从别的方言渗入的。这也许可以解释原来守温字母为什么没有床三……”[15](P87)  

①　《广韵·之韵》：“莳,市之切,又音示。”《至韵》：“示,神至切。”船母；《志韵》：“莳,时吏切。”禅母。则莳字的又音更有船、禅二读。  

颜之推《颜氏家训·音辞篇》：“其谬失轻微者,则南人以钱为涎,以石为射,以贱为羡,以是为舐。”石、射同在昔韵,是、舐同在纸韵,而石、是属禅母,射、舐属床母三等(船)。周祖谟先生指出：“读钱为涎,读贱为羡,是不分从邪也……读石为射,读是为舐,是床母三等与禅母无分也。”[10](P413)然则从读入邪与床三读入禅,是平行的。是南北朝时北方能区别床、禅,而南方床、禅相混,即床合于禅。如果说颜氏之时北人还能区别床、禅,而唐五代西北方音已经床、禅部分不分,那么就是北方先是能区别床、禅而后来才混的。三十字母无床,就是床混于禅之后的语音事实；三十六字母有床,并不是因为本来没有而后来才分别出床母,而是床禅之混并不在所在方言中发生,在一些方言中船禅仍有别。上举前人研究发现诸书中床、禅二母的纠葛,盖反映实际语音中床向禅演变过程中的渐变过程。联系《残卷》章庄之辨,“锄里切土”,由浊塞擦变为浊擦,当与等第洪细变化有直接关系。  

(二)韵母  

《残卷》反映的韵母变化,前贤未遑论及。试论如下。  

1. 觉、药已混  

此卷“辨宫商徵羽角例”云：“欲知宫舌居中,欲知商舌开张,欲知徵舌柱齿,欲知羽撮口聚,欲知角舌缩却。”与神珙《四声五音九弄反纽图》相同。按“角”与“却”押韵,角在觉韵,却在药韵。这说明至少在当时觉、药二韵已有混同。王力先生《汉语语音史》认为,唐五代觉卓与药铎是两个分开的韵部[8](P234),只有到了宋代觉药才为一部[8](P264)。王力先生根据的是朱翱反切。但罗常培先生根据对音材料,其《唐五代西北方音》认为觉药铎为一摄[7](P63)。此卷反映西北方音,故与罗常培的意见相近。  

2. 职、德、陌、麦、昔、锡相近  

此卷“四等重轻例”把韵尾同类的四个等的韵放在一起比较,让我们有条件窥见《残卷》所据韵图之同摄各等在韵图上的安排。有的情况下,比较重轻的四等的韵,依后来标准看不属同一摄,不过这种安排应该反映当时的语音实际。下面讨论的入声即其例。  

“四等重轻例”入声有十组,四十个字。它们分别属于后来称作“曾摄”和“梗摄”的入声,即职德和陌麦昔锡诸韵。按照前面拟测唐代韵图模式的安排,“四等重轻例”入声部分四十字如下：  

<html><body><table><tr><td rowspan="3">韵目</td><td rowspan="3">清</td><td rowspan="3">音</td><td colspan="4">喉</td><td colspan="4">音 齿</td><td colspan="4">音 牙</td><td colspan="5">音 舌</td><td colspan="2">音</td></tr><tr><td colspan="4"></td><td colspan="3">次</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">清清 次</td><td colspan="2">清</td><td colspan="2">唇 次</td></tr><tr><td>浊浊清清</td><td></td><td></td><td></td><td>浊清浊清清</td><td></td><td></td><td></td><td>清</td><td>浊浊清</td><td>次</td><td>清</td><td></td><td></td><td></td><td>浊浊浊清清</td><td></td><td></td><td>浊浊清清</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>黑</td><td>鲶</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>刻</td><td></td><td>械勒</td><td></td><td>特忒</td><td></td><td></td><td>莫</td><td></td><td></td></tr><tr><td>德 陌麦</td><td></td><td></td><td>赫</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>革粤</td><td>兽 榻</td><td></td><td>宅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>北 藥</td></tr><tr><td>职</td><td></td><td></td><td>艳</td><td>憶</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>隙</td><td>棘力</td><td>匿</td><td></td><td>直敕</td><td></td><td>麦</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>款</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>噢</td><td></td><td>溺</td><td>狄</td><td>惕</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>逼</td></tr><tr><td>昔锡</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>撃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>觅</td><td></td><td></td><td>壁</td></tr></table></body></html>  

根据韵图安排的规矩,它们应该不会是列在同一个韵图上的。但此卷作者认为它们之间的关系是“四等重轻”而辨别之,则表明主要元音相同或相近,不同的主要是洪细,可以认为是同一音位。  

“四等重轻例”共比较二十六组,其中平声八组,分别属后来的效摄、咸摄、山摄、流摄(有的一摄不止一组。下同)；上声四组,分别属山摄、咸摄、效摄；去声四组,皆属山摄。平上去三声所比较的各组,都分别属于后来的同一个韵摄。可以认为,四等重轻的四个韵,是被认为主要元音相同或相近的韵。可据此来判断,入声韵放在一起来比较重轻的上列职德与陌麦昔锡诸韵,主要元音相同或相近。还应该特别提出的是,在《韵镜》中,职德在第四十二图,陌麦昔锡在第三十三、三十五图,中间隔流、深、咸三摄,而此卷这样安排,当是有语音根据的。周祖谟先生认为：“……《韵镜》陌麦昔锡四韵与职德二韵分为两图,此与职德与陌麦锡同列,也略有不同。这些也表现出一小部分唐代语音的情况。”[9] (P960)他应该也是认为此卷作者把职德与陌麦昔锡同列,反映它们在唐代语音相近。  

# 三、结语  

《残卷》材料展现了唐代等韵学(包括韵图)的确实存在及其基本规模和韵图模式。本文通过论证,试为拟构其韵图模式,并论其门法、审音。《残卷》分辨语音,是凭六朝反切(“凭切”)来辨音,如分别照二与照三,非母(属不母)与敷母(属芳母),这些并不代表当时还能分辨这些音,而正相反,反映当时这些音已经混同,是根据反切才能分辨。这一方面反映唐代等韵学通过反切审辨语音条理的水平,也反映当时西北方音的一些实际：轻唇完全分化出来,正齿音二三等混同,床禅部分合流,觉药已混,陌麦昔锡职德相近。  

(本文最后改定时承北京大学中文系张渭毅教授赐正,并提示一些参考书目,在此致谢)  

# 参考文献  

[1]守温.守温韵学残卷[M].周祖谟.唐五代韵书集存：下.北京：中华书局,1983.  
[2]罗常培.敦煌写本韵学残卷跋[J].中央研究院历史语言研究所集刊：第二本第三分册.1931.  
[3]周祖谟.读守温韵学残卷后记[M].问学集：上.北京：中华书局,1981.  
[4]潘文国.韵图考[M].上海：华东师范大学出版社,1997.  
[5]李新魁.韵镜校正[M].北京：中华书局,1982.  
[6]无名氏.归三十字母例[M].周祖谟.唐五代韵书集存：下.北京：中华书局,1983.  
[7]罗常培.唐五代西北方音[M].上海：中央研究院历史语言研究所单刊甲种之十二,1933.  
[8]王力.汉语语音史[M].北京：中国社会科 学 出 版 社,  

1985.  

[9]周祖谟.考释八.守温韵学残卷[M].唐五代韵书集存：下.北京：中华书局,1983.  
[10]周祖谟.颜氏家训音辞篇注补[M].问学集：上.北京：中华书局,1981.  
[11]李荣.切韵音系[M].北京：科学出版社,1956.  
[12]周法高.玄应反切考[J].中央研究院历史语言研究所集刊：第20册上册,1948.  
[13]白涤洲.集韵声类考[J].中央研究院历史语言研究所集刊：第三本第二分册,1931.  
[14]赵振铎.《广韵》的又读字[J].音韵学研究：第一辑.北京：中华书局,1984.  
[15]李方桂.上古音研究[M].北京：商务印书馆,1980.  

(责任编辑　宋媛 责任校对　宋媛　孟大虎)  

# LateTangPhonologyStudyandtheNorthwestDialectalSoundsReflectedin TheRemnantManuscriptofPhonologybyMonkShouWen  

HUANG Yi-qing  

(SchoolofChineseLanguageandLiterature,BNU,Beijing100875,China)  

Abstract：TheRemnantManuscriptofPhonologybyMonkShou Wen(ShouWenDengYunXueCanJuan)wasbased onarhymediagram,from whichwecanobtaintheroughideaabouttheRhymeDiagram (YunTu)oftheTangDynastyand theRhymeIdentificationMethods(SIM；MenFa)relatedtoit.ThestructureofEquivalentRhymeDiagram (Deng $\mathrm{Yun}$ Tu)isasfollows：The36letterswerearrangedintheorderoflabials,lingual,dorsal,dentals,andlaryngeal；everycolumn wasdividedintofourclasses,andthefourtoneswererelatedtoeachother.TheRIMsuchasinhomogeneouspronunciation andunisonousoneswasalreadythereinTangDynasty.TheManuscriptalsoreflectsthatthebifurcationofthelabiodentals hadcomeintobeinginthelateTangDynasty,thegroupsofZhuang(庄)andZhang(章),andthatofChuang(床)andShan (禅),hadbeen mixed；thevowelsinthecharactersJue(觉)andYao(药)had merged；andZhi(职)De(德)and Mo(陌)Mai (麦)Xi(昔)Xi(锡)wereneartoeachother.  

Keywords：studyofrhymediagram；studyofGuangyun；Shou Wenthemonk  