# 《广韵》真谆部反切下字类隔刍论  

# 李葆嘉  

一、真部 $\check{\mathrm{1e}}_{\mathrm{n}}$ 与谆部 $\mathrm{iu}\check{\mathrm{e}}_{\mathrm{n}}$ （举平赅上去入）在《广韵》中为开合对立韵 其区别在介音。唐抄本《切韵》和王仁 《刊谬补缺切韵》中未分为两部。至《唐韵》真、谆分立 《广韵》、《集韵》皆承之 《韵镜》《七音略》亦开合分图。  

考察 这两部内的小韵反切 有些小韵的反切下字越出本韵 这些小韵是：  

以 之切下字越出本韵推定的。  

轸部：（5）窘 渠殒切。（6）殒 于敏切。案敏不出韵 但窘 殒两小韵韵图列在准韵。  

震部：（7）  九峻切。案峻在 部。  

质部：（8）率 所律切。案律在术部。  

谆部：（9）  渠人切。（10）  普中切。案人、巾皆在真部。  

准部：（11）  弃忍切。（12）  珍忍切。（13）  兴肾切。（14）  锄 切。案忍、肾、 在轸部  

对于这些小韵的处理方式略有三种。一种是删 陈澧在《切韵考》中将 、 、 、 、 删去。另一种是在真部设合口类 如高本汉 $\textcircled{1}$ 王力 $\textcircled{2}$ 是这样做的；或在谆部设开口类 如李新魁。$\textcircled{3}$ 第三种是移小韵 把切下字开口的移入真部 把切下字合口的移入谆部 周祖谟 $\ensuremath{\mathcal{Q}}$ 陈复华 $\textcircled{5}$ 采取这种方式。这些方式的立足点都是：真谆分韵不清 韵书编制者审音不精 致使小韵开合杂厕 故当纠正之。  

其实这十四个“越出本韵 的小韵”既不必删 也不必另设小类或移韵  而是当据《广韵》分部定其开合 因为它们的审音分韵 标准是《广韵》的编制者所确定的。我们通过比较它们在唐宋韵书（《唐韵》《篆韵谱》《广韵》《集韵》 $\textcircled{6}$ ）及韵图（《韵镜》《七音略》 $\textcircled{7}$ ）中所属韵部 比较《广韵》与《集韵 》真、谆两部的审音分韵异同 再分析其他一些有关材料 以证明这个结论。  

二、真、谆两部的这些小韵 在中古唐宋时代有开口合口两种读法（有地域之别 有时音与旧读之异）。韵书（图）的编制者 或以开口为正音则入真部 或以合口为正音则入谆部。  

（1）  《广韵》《篆韵谱》（作去筠反）入真部 《集韵》与韵图入谆部。（2）筠 《广韵》《篆韵谱》（作王春反）入真部 《集韵》与韵图入谆部。（3）窘 《广韵》《篆韵谱》入轸部 《集韵》与韵图入准部。（4）  《广韵》《集韵》入准部 《篆韵谱》与韵图入轸部 （5）率 《唐韵》《广韵》《集韵》入质部 《篆韵谱》与韵图入术部。（6）殒 《广韵》《篆韵谱》（作 ）《韵镜》（作陨）入轸部 《集韵》《作 》入准部 而《七音略》轸部（作 ）与准部（作陨）重出 亦开亦合。（7）  《广韵》入震部《集韵》《七音略》入 部 而《韵镜》震部与 部重出 亦开亦合。列表如下：  

<html><body><table><tr><td></td><td>唐韵</td><td>篆韵谱</td><td>广韵</td><td>集韵</td><td>韵镜</td><td>七音略</td></tr><tr><td></td><td></td><td>真开</td><td>真开</td><td>淳合</td><td>淳合</td><td>淳合</td></tr><tr><td></td><td></td><td>tps://wwwki开</td><td></td><td>淳合</td><td>淳合</td><td>淳合</td></tr></table></body></html>  

中国知网  

<html><body><table><tr><td>窘</td><td></td><td>开</td><td>开</td><td>准合</td><td>准合</td><td>准合</td></tr><tr><td></td><td></td><td>开</td><td>准合</td><td>准合</td><td>开</td><td>开</td></tr><tr><td>率</td><td>质开</td><td>术合</td><td>质开</td><td>质开</td><td>术合</td><td>术合</td></tr><tr><td>殒</td><td></td><td>开</td><td>开</td><td>准合</td><td>开</td><td>开准1合</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>震开</td><td>合</td><td>震开 1合</td><td>合</td></tr></table></body></html>  

《广韵》与《篆韵谱》较一致 《集韵》与韵图较一致。个别字在韵图中开合重出 是有两读 这些小韵在不同韵书（图）中归部不一 以“审音不精 分韵未尽” 恐无法说明。  

三、根据研究 有人认为上古时代没有合口介音（如李方桂） 有人认为只有从属于声母的唇化的轻微的∗—W—音（如严学 ） 照此看来 中古时代的合口介音是后来才有的（当然 有人认为上古就有开合之别 此处不取这种说法。）如果我们考虑到方言发展的差异或语音发展的不平衡性 那么真、谆部的一些字有开、合两读是很正常的现象。  

$(\rightarrow$ 开合两读可以据又音而知。  

《广韵》  夷质切（质部）／又馀律切（术部）。《集韵 》  之人切（真部）／又株伦切（谆部）；失人切（真部）／又朱伦切（谆部）：唇 之人切（真部）／又船伦切（谆部）：  丞真切（真部）／又船伦切（谆部）：  呼邻切（真部）／又须伦切（谆部）：  休必切（质部）／又允律切（术部）。  

《广韵》龀 初觐切（震部）／又初忍切（轸部）；《经典释文》创允反（允字《广韵》在 部）；《集韵》以创允切入 韵 是承《释文》而异于《广韵》。  

《广韵》讯 息晋切（震部）；《经典释文》音信 又音峻 信字在《广韵》中与讯字同一反切 而峻字《广韵》作私俊切入 部。  

$\left(\right)$ 开合两读 可据形声字声符与被谐字的开合关系而推知。  

有被 谐字在开口韵 而主谐声符在合口韵的 如：津、 、笔皆在开口 而声符聿字则在合口：   、 皆在开口 而声符匀字则在合口。  

有被谐字在合口韵 而主谐声符在开口韵的。如： 、唇皆在合口 而声符辰字则在开口；在合口 而声符忍字则在开口。  

亦有一字异体 声符替换。此声符在开口韵  彼声符在合口韵的 如：  异体为  声符真字在开口而声符戌字在合口：  异体为  声符至字在开口而出字在合口。  

㈢开合两读可据有些小韵反切所统单字在今音中一开一合派为两支可知。  

震部息晋切小韵 今音一读 $\mathbf{\dot{x}}\,\mathbf{\dot{in}}$ （信、囟） 一读 $\operatorname{x}\grave{\operatorname{un}}$ （汛、讯、迅）。准部余准切小韵 今音一读 yǔn（允、狁） 一读 yǐn（尹）。  

㈣开合两读还可据现代汉语方言之间的差异加以证明 如：息晋切（汛、讯） 北京话为合口ɕyn 苏东地区东台话为开口 $\mathrm{\mathcal{G}}\mathrm{I9}$ ：初觐切（衬） 北京话为开口 $\mathbf{t}\,\mathbf{\mathcal{G}}\mathbf{h}^{\mathrm{{\textcent}}}\mathbf{n}$ 东台话为合口 tɕhyŋ：力切（轮） 北京话为合口 $\mathrm{lu}^{\mathrm{\textO}_{\mathrm{n}}}$ 东台话为开口 $\mathbf{n}^{\mathrm{op}/}\mathbf{n}\mathbf{I}^{\mathrm{n}}$ （轮到）。食尹切（盾） 北京话为合口 $\mathrm{tu}^{\mathrm{{\partial}}}\mathrm{n}$ 东台话为开口 $\mathbf{t}^{\mathrm{\textregistered}}$ 。此不赘举。  

真谆部的这些小韵 既然韵书（图）的编制者审音标准不同 故分韵归部不同。而反切下字并非随韵部所属而改动 蒋斧本《唐韵》“率”字归入质部而反切下字“律”在术部可证。这种情况使我们明白韵书的编制者既要据自己的规范审音（不是后代的考据系联法 而是以唇吻验之） 又要在反切上下字上存古。有如反切上字的存古产生了类隔切 反切下字的存古则出现了个别小韵所属韵部与切下字所属韵部不一致的现象 姑且称之为“韵类隔切。”因此 我们不能仅仅执反切下字之开合确定真谆两部切下字越出本韵的小韵的归部。《唐韵》《篆韵谱》《集韵》中普遍共有的这种一些小韵切下字与韵部之间的不协调现象 使我们在《广韵》编制者“审音分韵 下字不改”与“审音不精 分析未尽”两者之间 而倾向于前者。  

四、同样 我们也不能执《集韵》分韵之是而断定《广韵》归部为非。如果象现代一些学者所认为的那样 因韵书沿革变迁 《广韵》真谆部的某些小韵 反切与归部淆乱 失其条理 那么在《广韵》颁行三十一年后 批评此书而重新刊修《集韵》的编纂者丁度等人 理当“论切归部” 妥善调整这些分析未尽的小韵 使其开合不相杂厕 泾渭分明了 其实不然 “漏子”捅得更大了。  

《广韵》真韵的喉、牙小韵12个 《集韵》移入谆韵。《广韵》轸部的唇、舌、牙、喉等。小韵14个 《集韵 》移入准韵。《广韵》震部唇、舌、牙、喉等小韵19个 《集韵》移入 韵。《广韵》术韵庄纽、晓纽小韵2个 《集韵》移入质部 共移小韵47个。  

《集韵》的编者为什么要这样大规模地移小韵呢？是出于趣味（高本汉有开合分韵出于趣味说） 把真部安排为开口 谆部安排为一合一开吗？还是基于编者的规范审定正读  重新归部呢？如果官修韵书 刊正《广韵》不是游戏 有可能的只是后者 只能这样认为 前后两本官修韵书真谆部收音归部的参差异同 反映了丁度与陈彭年审音规范的差别。《集韵》中反切上字由类隔改为声和的做 法亦可以之证明。  

同样 也不能执韵图开合之是断定《广韵》分韵之非。这些越出本韵的小韵 它们的开合所属 有些韵图同《广韵》 有些韵图不同《广韵》 也有些韵图半同《广韵》（一小韵开合重出的）。韵图的描写对象是什么？  

俞敏先生认为等韵是悉昙的仿制品。最初为佛门释子方便译经所制的唐代音表 $\textcircled{8}$ 。并非是为释读唐代韵书而作 这并不否认借用韵书中的小韵标目字。  

李新魁先生从韵图小韵字与韵书小韵字的异同比较入手 推知《韵镜》与《广韵》有一定距离 但是某些方面却与《集韵》较多接近 与《礼部韵略》相合较多 可能据《景德韵略》（已佚）所作 $\circledcirc$ 。  

薜凤生先生在讲学中曾说到 《韵镜》不是专门为阐释唐宋韵书而作。可能是对唐宋间某个活的语言系统的描写 只是取通行韵书中的小韵字作为韵图上的音节代表字。 $\textcircled{10}$  

可见 《韵镜》（《七音略》）的依据不是《广韵》 韵图不是《广韵》的附庸。韵图和《广韵》都是唐宋时期的产物 两者所反映的语音系统大体上一致 其中一些小韵字的开合处理上有差别极其自然。  

综上所述 《广韵》中真、谆两部的这些小韵开合口的确定 不当据反切下字归部 亦不当据韵图定呼 宜据《广韵》中原来的分韵归部。  

# 【注释】  

$\textcircled{1}$ 见王力《汉语音韵学》第二十三节 中华书局1982年版。 $\textcircled{2}$ 王力《汉语音韵学》第二十二节。$\textcircled{3}$ 李新魁《古音概说》第五章 广东人民出版社1982年版。 $\circledast$ 周祖谟《问学集·陈澧切韵考辨误》 中华书局1981年版。 $\textcircled{5}$ 陈复华《汉语音韵学基础》 人民大学出版社1983年。 $\circled{6}$ 《唐韵》用蒋斧本（《唐五代韵书集存》影印）。《篆韵谱》用小学汇函本。《广韵》用张氏泽存堂本（北京市中国书店影印）。《集韵》用扬州使院重刻本（北京市中国书店影印）。 $\textcircled{7}$ 《韵镜》用永禄本（《韵镜校正》）。《七音略》用《通志略》本（1935年北京大学影印元至治本）。 $\circled{8}$ 俞敏《等韵溯源》 载《音韵学研究》第一集 中华书局1985版。 $\circledcirc$ 李新魁《韵镜研究》 载《语言研究》1981年创刊号。 $\textcircled{10}$ 据薜凤生先生1985年在南京大学和徐州师范学院讲学所记。 （作者单位：南京师范大学中文系；邮编：210097）（责任校对：江红）  