# 《康熙字典》的两种韵图  

李新魁  

清代康熙年间编纂的字书《康熙字典》，在卷首收录有两种韵图，一种叫做《字母切韵要法》，一种称为《等韵切音指南》。这两种韵图摆在字典之首，其作用与意图一般人已不甚了了，查字典的人往往忽略了它。因此，对《康熙字典》前的这两种韵图，有加以介绍、分析的必要。  

韵图是等韵图的简称。等韵图就是运用等韵学理所制成的图表。什么叫做“等韵”呢？所谓“等韵”，就是用“等”的概念来分析汉语的语音(区分汉语的声类和韵类)。等韵图就是前人研究、分析汉语语音的一种手段，它用特定的格式将汉语的语音系统表现出来。具体来说，它是用图表的格式来阐明韵书中反切所表示的字音。宋代以来，运用等韵图来研究汉语语音，一直很发达。开始时，它以表现韵书中的反切为要务，所以也可以说，韵图就是韵书的辅助读物。它按韵书的反切分图列字，把属于不同韵类、不同声调、不同反切的字归列为四个“等”，代表不同的字音。因此，可以进一步说：等韵图就是按等分韵、分析韵书反切的图表。运用“等”的概念来研究用反切表现出来的汉语读音，就是等韵。清初李光地《音韵阐微》说：“历代韵谱多分四等，故俗呼等韵”。由于等韵本身具有较为完整的理论体系和独特的研究方法，它的存在又有较长的历史，所以能够独立于韵书和反切之外，而成为一个特别的学科，称为等韵学。汉语等韵学反映了我国古代人审辨字音的主要方法和成就，它与古音学（以研究上古音为主要目的）、今音学（以研究中古《广韵》一系韵书为主要目的)鼎足而三,成为研究我国古代语音的不同部门。这三者合起来统称为汉语音韵学。  

宋元以后，明清时人对汉语语音的研究日趋深入,等韵图的制作也日渐发达。由于语音的发展和研究方法的演进，明清时人制作的韵图，从内容到形式都与宋元时期的韵图有所不同。宋元时代的韵图以表现韵书的反切为主，而明清时期的韵图则更多地直接记述当时的实际语音。但是，它们都可以帮助人们对拼切汉字读音的掌握和理解。因此,明代以来出现的字书、韵书，有许多在正文前后附上一两个表现语音系统的韵图。明人梅膺祚编纂大型字典《字汇》时，就取当时已经出现的两种韵图《韵法直图》和《韵法横图》附于书后,以帮助读者对拼切字音的理解。明人章编制韵书《韵学集成》时，也在书前附上一个韵图与正文相照应，作为统率韵书中各个具体字音的纲领。清初出现的韵书，如樊腾凤的《五方元音》、李光地的《音韵阐微》，也都在书前列一韵谱，以与韵书相配。编纂《康熙字典》时，也继承了这一作法，收录了两种当时已经出现、而且较有代表性、较有影响的韵图，以帮助人们对字典正文中所列的各种反切的理解。字典所录的这两种韵图，代表了两种韵图的类型，《字母切韵要法》更多地表现了当时的实际读音，它是以清初阿摩利谛（中天竺沙门)所译的《大藏宇母九音等韵》（此书的原作者不详)为蓝本而制作的，内容与此书很相近。阿摩利谛还订集有另一部表现汉语语音的书，称为《三教经书文字根本》，后者在编排的形式上，与《字母切韵要法》大有不同，但所反映的语音系统则相当接近。事实上,《字母切韵要法》即脱胎于此两书而来。另一部韵图《等韵切音指南》则更多地保留了宋元韵图的特点，反映的是较为前期的汉语读音。《康熙字典》选录这两种不同类型的韵图附于书前，是有其明显的目的的，这就是因为《康熙字典》的注音，对于各种韵书的反切兼收并蓄，前至《切韵》《广韵》(字典注为《唐韵》》的音切，后至《集韵》、《古今韵会举要》、《洪武正韵》的读法，都兼备于一书。而在处理和注释每\~一个字的读音时，编者所依据的还是清代初年的有规范作用的“正音”（读书音)。因此，编者有意选用这两种类型的韵图以服务于古今读音兼容并包的目的，以为这样做才能“囊括今古”，述古与叙今的韵图兼备。编者就是抱着这样的意图把两个很不相同的韵图配列在一起的。  

下面，我们对这两种不同的韵图分别作一个拖要的分析和介绍。  

# 一、《字母切韵要法》  

《字母切韵要法》的撰者不详，清人劳乃宣《等韵一得·外篇》说：“《字典》采此两书以明等韵，而未著作者时代、姓名，其为何时、何人所撰，今不可考。以意度之，后书(指《等韵切音指南》)为习刘氏、真空诸家书者所辑，前书（指《字母切韵要法》）虽非刘氏之学，而所列歌诀，亦有见于《贯珠集》、《玉钢匙》者，则亦必在彼二书之后。《贯珠集》、《玉钢匙》作于明弘治、正德间，大抵此两书俱为正德以后，康熙以前人所作，而四库著录存目皆无其名，不知《字典》采自何处，间尝广询通人，无知之者。”据近人的研究，谓《字母切韵要法》实际上就是《大藏字母切韵要法》。而后者的撰作，大概是在康熙四十年前后的时间 $\circled{1}$  

《字母切韵要法》包括两种韵图，一种叫《内含四声音韵图》，一种叫《明显四声等韵图》，前者相当于金尼阁《西儒耳目资》一书中的《音韵经纬总局》，是一个声韵拼合表；后者相当于金氏书中的《音韵经纬全局》，是一个声、韵、调拼合表。  

．《内含图》将韵母分为十二摄，它们是：  

迦 a ia ua   
结 $\mathbf{e}$ ie ye   
网 aj ian uanyan   
庚 $\epsilon_{\perp}$ in un iun   
械 iiu y   
高au iau   
该ai iai uai ei uei   
根 an in un  yn   
干 an ien uan yan   
钩 ou iou   
歌oio uo  

这十二摄，是在元代韵图的十六摄中减去四摄形成的，主要是减去元代收 $[-\mathbf{m}]$ 韵尾的深摄和咸摄。另外,通、梗、曾摄合并，宕、江摄合并，止、遇摄合并,又多分出一个傀摄，一个结摄，所以只存十二摄。可以看出，它与明末清初马自援的《等音》和林本裕的《声位》的分韵十分接近，只是它把上述两书的第十一韵和第十二韵加以合并而已。因此，这个韵母系统，是由元代经由明代、直至清代，汉语韵母系统发展的一个归纳。它与差不多同时出现的《五方元音》的十二韵基本一致。  

这个韵图将韵母分为开口呼和合口呼两大类，开口之中又分“正韵”(相当于现代的开口呼)和“副韵”（相当于齐齿呼)，合口也分为“正韵”（合口呼）和“副韵”（口呼），这是在明代以来区分各呼的基础上逐渐形成的，而现代汉语韵母的四呼，也在这一时期开始奠定了。后代的等韵学家把这四呼称为四等，如劳乃宣《等韵一得·外篇》说：“字母切韵要法各摄皆分开口正韵、开口副韵、合口正韵、合口副韵，所谓四等呼也。”这是把等与呼合在一起的说法，是变呼为等的具体论述。  

声母方面，这个《内含图》仍然采用宋代出现的三十六字母。这方面却表现了它保守的特点。三十六字母在各图中不同时出现，精组与照组、帮组与非组声母，依“呼”的不同而出现于不同的图。每图之中，各字母单行排列。  

这个《内含图》按“呼”的不同，分列为四个图。每图里面，横列字母，字母之下标出几种符号，表示声母之属于清 $(\bigcirc)$ 、次清 $(\oplus)$  

全浊 $(\bullet)$ 、次浊（）（）等的不同。这些符号是袭用明释真空所撰的《篇韵贯珠集》中的“瓶纂启蒙免疑金口诀”而来的，这些原是佛教僧侣用来表示某些宗教观念的符号，后来竟被用来表示声音上清浊的概念。首先使用这些符号的，大概是《华严经》中的《华严字母韵图》，后来《内含图》也跟着这么做。  

这些符号之下列“迦”摄的字，而这个摄与各声母相拼得出的汉字，基本上就是传统上用来对译梵文字母的字，如迦、法等（最下一行列歌摄的字，也是传统上常用来对译梵文字母的字)。伽摄字之下，又写明属于“开口正韵”等字样。纵行列十二摄代表韵母，纵横交合处列声韵相拼之字。劳乃宣《等韵一得·外篇》说：“国书以阿字为元音，谓诸字皆生于阿，阿者麻韵也。天竺字母悉用麻韵，《字母切韵要法》以迦等字为首列，皆此意。”  

在这四个图中，横列的韵摄有十四行，其中庚、根、干三摄重出，重出之摄加圆圈于外。重出之一行不列字，而只列圆圈。根、干之不列，大概以示存咸、深摄（收 $[-\mathbf{m}]$ 尾)之虚位。最上一行迦、等字，实代表迦、结两摄，表示读为[a]和[e]（包括[ia] 和[ie][ye])的两类韵母。十二摄之上下之所以要列a音字，这是仿照天竺及西番字母的说法，天竺字母以“阿字为元声，包括终始，音韵字由此而生，翻切字即于此收声。故天竺用于字母之首，西番用于字母之末。”（庞大堃《等韵辑略》卷下），韵图以：音字另列于十二摄之外，也取其a音包括终始，生一切音之意。这十二摄的归韵，有下述几方面的特点：摄包括原从入声字变来读为[e](或[ei])的刻得忒特等字，也包括从[i]韵变来的读为[1][1]（以1表示)的知池、貨慈思词等字，也包括原来读为[i韵的饥溪技疑等字，也包括原来读为遇摄的 $[\mathbf{u}]$ 和[y]的孤枯吾都、居渠巨鱼等字。所以这个被摄是比较复杂的，它大抵相当于《等音》的“骨”韵，将此数韵视为同一类字的开、齐、合、，是明代以来各音韵学家共有的观点。  

读为[ei][uei]的傀摄在韵图中虽自成一类，但也仍冠以被摄之名，只是在诫字之外加一圆圈表示其“重出”而已。悲、裴、倍、眉等字列为它的“开口正韵”，说明这些字这时已读为[ei]，所以“愧”摄应有开口韵。  

根、于摄中包含了原来的 $[-\mathfrak{m}]$ 尾韵字，这些字至此已合入[-n]尾韵了。另外，入声韵尾大概已经消失，各图均有将入声字与非入声字并列的情形。有四个摄（阴声韵的摄）中录有入声字，其他的摄不收。此图之后有“借入声法”歌诀一首，谓“迦结诫歌四声全，该于迦下借短言。庚于械求傀如是，高根钩歌内参。”意思是说迦、结、械、歌四摄中全有入声字，其他的韵摄需要“借用”入声字，该、干摄可取自迦摄，庚愧摄可取自械摄、网、高、根、钩摄可取自歌摄。这些，大抵上与马自援、林本裕所说的区分入声的“本声”与“借声”的意思相近。但是，这里所谈的情况，却进一步反映出这时的入声韵尾已经丧失。但入声字还是有它自已的特点，就是它还读为“短言”，即保存读音短促的特点。  

《明显四声等韵图》是《内含图》的铺演。它将《内含图》所分的十二摄分列为十二个图。每图之中，也是横列三十六字母，下配以一等符号，再按四呼分列四大行，一行之内再分四格，分列平上去入之字。《内含图》只是声和韵的拼配，不及声调，《明显图》则是声、韵、调三者的配合。前者没有明白地显示四声与声韵的拼合关系，所以称为《内含四声音韵图》，后者把四声与声韵的配合关系显示出来，而且按韵图的格式分图列字，所以称为《明显四声等韵图》。这个韵图是明清时代韵图中从格式上变等为呼的比较典型的作品，原来韵图的横行四格是一二三四等的分别，至此已变为开口正韵（开口呼)开口副韵(齐齿呼)、合口正韵（合口呼)、合口副韵（撮口呼）的差异了。清代以后，研究等韵者竟以四等为开、齐、合、掘四呼。如劳乃宣《等韵一得·内篇》说：“又各分四等，日开口、齐齿、合口、撮口”。“齐齿、合口、摄口三等，皆统于开口，而其分别在上一字也，古人反切四等分于下一字，与此适相反。”所谓“其别在上一字”，是指介音 $[i-][u-][y-]$ 的不同，所谓“分于下一字”，是指主要元音的不同。这种说法，就是导源于古今韵等观念网https://www.cnki.net i7o  

的改变的。  

从变等为呼的角度来看，《字母切韵要法》是沿着明清以来各种韵图逐渐演变的路子而定型化为开、齐、合、撮四呼的，这当然也显示了它的革新精神，也表明了汉语语音的演变。但是，它对声母和声调的处理，就不能不说是比较保守的了。作者对声、韵、调各方面的处理，显然是有不平衡之处。  

在《明显图》中，原来没有入声的该、干、庚、愧、、高、根、钩诸摄也都列有相应的入声字，但在字外加圆圈为识，这就是上面所举的“借入声法”的具体应用了。  

这个韵图中，还有一些明显的特点是值得我们注意的，例如原来的[ts]组声母字，此时尚读为[tsi-]的音。[ts]组声母仍与[i]元音相拼，如结摄中的照组声母字遮车奢阁等，冈摄的章昌商裳等，庚摄的争乘生盛等，高摄的绍巢烧韶等，根摄的真身肾等，干摄的占阐闪善等，钩摄的舟愁收受等，都列在齐齿呼的位置，这表明它们仍带[i-]音。这一从元代以来一直保持着的音节结构至此还没有改变（在其他的一些韵图中已经逐渐改变了）。  

在械摄中，念为[1]的貨慈思等字与念为[]的资齐西等字并列(每一个格子列两个字)，放在齐齿呼一栏中，这说明这两者的读音有区别，而作者不愿意把念[1]的字看成是开口呼的字，所以宁愿让开口呼的位置空着而把它们与[们韵字并列，这种处理方法，与马自援《等音》的做法是不相同的。  

被摄摄口呼一栏中列有猪除诸枢书殊等字，按这种排列法，表明它们仍读 $[\pmb{\overline{{y}}}]$ 的音，这些知、照组声母字，这时尚未从[y]变为$[\mathbf{u}]$ ，明代以来，诸一俎、枢一初、书一疏、主一阻、一楚等字的分立(金尼阁书也是如此)，一直还保持着。  

愧摄中把圭葵危、崔佳吹谁、威辉韦等字列在口呼的位置上,而与合口呼的傀魁巍、唯摧按、畏灰等字分立(这些字在现代都没有分别),这种做法与金尼阁之分唯催堆推队兑雷累等为ui,归鬼恢葵等为 uei，为伟磨回悔讳等为 oei 为三韵的情形有点相似。而网摄之列庄壮床霜等字于口呼、该摄之列衰帅等字于口呼，也与金书之把它们分为oam韵、oai 韵以与uam、uai 相区别的情形相似。看来，《字母切韵要法》的撰作,受金尼阁《西儒耳目资》的影响是不小的。  

# 二、《等韵切音指南》  

此书也载于《康熙字典》卷首，撰者不详。据劳乃宣的推测，认为是改并元刘鉴的《切韵指南》而来。劳氏《等韵一得·外篇》说：“考后一书(指《等韵切音指南》）二十四图大略相同，惟次序不同,与刘氏为一家之学。”因此,可以说《切音指南》事实上就是《切韵指南》在清代的翻版。此书与后者一样，也分为十六摄，分列于二十四图。但是，从内容来考察，《切音指南》的制作受到《字母切韵要法》的影响也不能否认。在卷首归纳十六摄的图表里，于果、假二摄之后注明“内含结诀”，梗、曾、通三摄之后注明“内含被愧”，这结、械、傀都是《字母切韵要法》所用的摄名。而把十六摄归为八类,果假为一类,梗曾通为一类,止蟹遇为一类，山咸为一类，深臻为一类，江宕为一类、效一类、流一类，这些归类，都是以《字母切韵要法》分摄的观点来范围这十六摄的。  

在各图列字的格式和内容上，它与《切韵指南》可以说大致相同。以果摄之图为例，两者都注明“果摄内四”，“假摄外六”（假摄附于果摄图内)，“狭门”、“开口呼”等等。只是《切韵指南》比《切音指南》多了图前所注的“果摄入声字在宕摄，假摄入声字在山摄”以及图后所注的“内外混等”字样。至于图内具体所列的字，两者几乎完全相同。  

当然，在某些细节上，两者是有一些差异的。罗常培《<通志·七音略>研究》一文中曾指出过这两书在摄次上有所不同，各摄所注的开口合也不很一致，唇音开合口字少数字的安排不很相同，正齿音照组声母二三等的分划略有出入，止摄中精组声母字资雌慈思词等《切韵指南》原列四等，《切音指南》改列于一等地位，少数入声字的排列法也不很一致，在字母的标目上，《切音指南》易《切韵指南》之群床娘为郡状娘。这些差异的地方大概都是根据《字母切韵要法》加以调整的结果。总之，它是因袭刘氏《切韵指南》的作品，其中分划四等、保存三十六字母，保持 $[-\mathsf{m}]$ 尾韵和入声韵等，都与清代的实际语音不大符合。它的存在，可以说是宋元韵图在清代的回光返照。由此说来，从反映实际语音的角度来看，它的价值当然比不上《字母切韵要法》。  

# 本刊下期要目预告  

本刊1980年第二辑将以双语词典为中心，同时重点介绍法国辞书学理论与出版状况。后一部分由本刊在巴黎的特约撰稿人黄建华著译，内容有：《法国辞典学一警》、《拉鲁斯出版社漫笔>、《一座语言的丰碑>和《辞典编纂问题>(译自罗贝尔著《长年累月攻词句》一书中的一章)。关于双语词典的有《双语词典的灵魂一语义对比》(李锡胤)、《双语词典中成语和谚语的翻译>（王淑馨）、《双语词典的翻译和配例问题>（顾柏林)以及有关德汉、法汉、汉英词典的文章。  