# 《韵法横图》与明末南京方音  

邵荣芬  

《韵法横图》和《韵法直图》都是最早由梅膺祚刊表的书。梅氏在分别为两书为传统等韵和门法“其法繁，其旨密，人每惮其难而弃之”，《横图》则“其繁，秘,以趋于明，令人易知易能”。《直图》的情况也一样，只要“按图诵之”,则“音韵知”。@因而于万历甲寅(1614年)决定把它们付梓,并附于他自己编的《字汇》的  

《横图》和《直图》的性质相近,都是教人根据反切以求字音的书。《横图》法》就是作者根据写作目的确定的书名。因其图式是声母横列，与《直图》的声母梅氏为了使书名对称，所谓“一直一横，互相吻合”,于是把它改称为《韵法横图》  

《直图》的作者无考。《横图》为上元(今南京)人李世泽所作。李氏又名嘉纟是李如真，也就是李登的儿子。李登有《书文音义便考私编》以下简称《私编》)书于万历丙戌,即1586 年?。《横图》有受《私编》影响的痕迹,应当作于《私编》  

梅氏说，他得到《直图》在先,即在万历壬子(1612年),得到《横图》在后，因图》的成书要早于《横图》。其实这是一个误解。比较两书，不难发现，至少在韵《直图》有明显抄袭《横图》的地方(详下文)。因而实际上应该是《横图》在前，《直这个判断不错的话.那么《横图》的成书年代应该在《私编》之后至梅氏发现《1586年至1612年之间。  

《横图》和《直图》是两部比较有影响的等韵图。过去虽然有人对它们作过略，因此很有必要对它们作进一步的研究。本文打算先讨论《横图》,重点在于中所反映出的当时南京方音。《直图》留待另文讨论。下面分声母、声调、韵母、依次2023 China Academic Journal Electronic Publishing House. Allrights I  

# 一、声母  

1.清浊  

《横图》舒声列42韵，入声列16韵。韵末往往有附注，其中有一部分涉及清在先看跟照床,晓匣有关的附注。舒声韵目以每韵平声所列第一字为代表，照组《横图》之旧，行文时改用庄、章等。  

例一“士”字是崇母字，例二“示"字是船母字，那时两字大概也同今天大多方言一擦音，但李氏认为它们应当读塞擦音，以与其它全浊声母一致，故特加注改读。他浊声母字用的是章母的“至”字，这说明当时崇、船两母的浊音成分已经消失。例字，当时也许已读如一等，从而与居韵不合，故加注说明。但他用来注音的却是这也是当时庄、崇合并，清浊没有分别的例证。例四“踝”是匣母字，当时大概读以去声字注之。但用以注音的却是晓母字，也是清浊不分的表现。很显然，这些不分清浊的反映。全浊声母失去浊音成分，并入相应的清音，跟《私编》在《辨清：出的“并去 $^+$ 浊母”的说法基本相合。  

现代的南京话跟北京话一样，全浊音的塞音和塞擦音逢平声变成了送气的擦音，逢仄声变成了不送气的清塞音和清塞擦音?。据我们看李氏的口音也是这下面的附注。  

京韵平声禅母 成 注云：成升浊姜韵平声禅母 常 注云：常 商浊坚韵平声禅母 禅 注云:禅 擅浊鸠韵平声禅母 注云:酬 收浊这里被注的都是常母字，注音的都是书母字。所谓“某，某浊"并不是要人辨别某意思，否则常、书相配的音节很多，为何大多数都不加注，而只对少数平声字加注跟上文所举“士”“示”两例的情况类似，其所以要加注，显然是因为这些常母字歧异，跟相应的书母字不相匹配的缘故。我们只要把这些被注字跟今日的南京不难看出两者的歧异所在了。原来被注字“成、常、禅、酬”的声母今日南京话都字“升、商、擅、收”的声母今日南京话都读S-，这就是它们的歧异之处。有理由设T994-2023ChinaAcademicJournalEleci icPublishingHouse right京话也已如此，只不过这些声母当时还跟-i-介音相拼（见下文),发音部位大概今日南京话被注字“详、囚"的声母读 $\mathfrak{v}^{\star}-$ ，“词”的声母读ts‘-，注音字“襄、休"的的声母读 $s-$ 。被注字的声母都是送气清塞擦音，注音字的声母都是清擦音，其孝述常书的注例完全相同。李氏尖团音不混，因此可以推知当时“详、词、囚”的声思、休”的声母是 $s-$ ，颚化则是后来的演变。李氏邪母平声字一部分读送气清塞清擦音(“旋、诞"等字未加附注，可以假定读清擦音)，也跟今日南京话完全相合  

现代方言显示，凡常、邪两母平声字有一部分读送气清塞擦音的，则其它全也都读送气清塞擦音。既然李氏常、邪两母平声字都有一部分读送气清塞擦音他的其它全浊声母平声字读的也都是送气清塞擦音了。  

关于来自全浊母的清塞音及清塞擦音逢仄声不送气，《横图》的附注里也有举以“至"字注“士”“示”二字就是这类例子。此外还有一例：  

入声谷韵亚母 曝仆 注云：曝仆音不“曝仆”二字的声母不用说都如今音读 $p^{\star}-$ ，李氏认为这样读不合全浊入不送云：“音不”。“不"字至少宋代以来都读同帮母，所以此注不仅说明李氏的实际语且也说明来自古浊音的清塞音和清塞擦音逢仄声都读不送气音。  

来自古浊音的清闭塞音平声送气，仄声不送气，跟今天的南京话完全相合，  

2.照组和知组  

《横图》照组声母二三等不分，也即庄组、章组不分，但知组与照组各为独立列图。从表面上看，知、照似乎有分别，但是在具体列字时，两者往往有相混之韵》“之若切”，是照母三等字，却列入入声脚韵知母之下；又比如“转”《广韵》“字，却列入涓韵上声照母之下。由此可见，知组跟照组在李氏的口语里也是不分两组不计次浊只立照、穿、审三母，跟嘉绍的语音正好相合。  

# 3.疑泥娘影喻  

疑母与泥娘喻三母的关系，《横图》的图注中也有一些反映。请看下面的例  

基韵平声疑母 倪宜 注云：倪宜一音京韵平声疑母 凝迎 注云：凝迎一音，不同宁盈  

入声结韵疑母 桌业 注云：桌业一音，异乎涅虫  

$\mathrm{(C)}$ 129声苦韵疑每naAcaden逆发鹏nal Ele注会i逆发鹤并e音9异乎国乞亦ts  

例。可见《横图》影也已失声母，并入了喻母。  

# 4.声母表  

综上所述，可知李氏的口语里实际上已经不存在全浊声母。浊塞音和浊塞了次清，仄声并入了全清。浊擦音并入了相应的清擦音。但邪母、常母，也许还有一部分字变成了清送气塞擦音。泥娘合并,疑母细音部分字并入了泥娘,部分宇概仍作 $\mathfrak{p}_{-}$ .这些都跟《私编》所列仄声21母(也就是当时南京话的实际声母)大篇》并非、敷、奉为一母，而《横图》非、敷、奉之间未见相混之例，是两书的不同的无例大概只是偶缺而已。  

现把考得的明代南京话声母列表于下。  

<html><body><table><tr><td>唇音</td><td>P</td><td>P</td><td>m</td><td>f</td><td>V</td></tr><tr><td>齿头</td><td>ts</td><td>ts</td><td></td><td>S</td><td></td></tr><tr><td>舌头</td><td>t</td><td>t</td><td>n</td><td></td><td></td></tr><tr><td>舌上正齿</td><td>t</td><td>t‘</td><td></td><td></td><td>3</td></tr><tr><td>舌根</td><td>k</td><td>k‘</td><td>n</td><td>X</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 二、声调  

《横图》分平上去入四声，也是尊守旧规的表现。实际上他自己的语音平声也可以从他的图注中看出。君韵平声心母“荀"字后注云：“荀阴平”这是因为的普通话或很多方言一样，读成了阳平，跟邪母所列的“旬"字变成了同音，所注明。这是平分阴阳的确证。  

浊上也有变化。李氏在后序中提到射标的“浊声法"时写道：  

浊声法者上声内有十标，标下字尽似去声，盖浊音也。若作去声，即差入三声外，但去声箭觉有乖张，即便向上声内觅之。如多动切董字，思兆切切字，是也。  

“十标"指十个全浊声母。浊上字“尽似去声”,所以上声字若逢浊上字作切下字字，与切字的目的不合，难免“觉有乖张”。这时则须“向上声内觅之”,才能得到话可以说是当时浊上已经变去的生动表白。  

(C)严分阴阳，说朋李氏的实际语音是阴e限o南b内五个调。浊上变h也1一般潮流。现在南京话的声调系统跟李氏的完全一致,说明它的形成至少已有[的韵叫“卷舌”音，舌尖元音韵叫“抵齿”音，等等。到了《横图》，继《私编》之月齿”（呼)这一术语，于是四呼之名遂臻于齐备。这是《横图》的一个重要贡献。过图》的成书在《横图》之前的，都把四呼名称的发明权归之于《直图》，比如赵荫切给呼类起名的，依现在所得见的材料，则当以此《直图》为始。”。这当然是图》，甚至对《私编》都是不公平的。  

《横图》舒声分为42韵，入声单立，分为16韵，合共58韵。它对这58韵都一一现开列于下。舒声韵目以平声第一字为代表，人声韵附在舒声之后，以斜线隔升  

合口 公礼光(限平声)规孤乖瓜戈官关/谷刮国郭  
撮口 巩君(限平声)居涓。阙?(见母空缺，此第二字)/菊橘厥  
开口 庚根冈(限乎声)该歌干高钩/阁革各  
齐齿 京巾金基皆加结坚交骄鸠/吉甲结脚  
齐齿卷舌 间  
齐齿卷舌而闭 监  
闭口 兼甘肱\ 光  
混 (上去声) （上去声）姜/角纲！ 姜  

从上列的分类可以看出，虽然大部分韵《横图》都纳入了四呼的框架，但还没有的影响，仍然把- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 和～ $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{n}$ 尾掺入分类的标准之中去。比如间、监两韵归入齐齿中的，但仍然要缀上“卷舌”或“卷舌而闭”一类字眼，这就不免画蛇添足之了。所$\mathbf{m}$ 尾而言，所谓“卷舌”大概指发 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{n}$ 时舌尖上翘而言。《横图》在监韵的附注中认间同，但旋闭口”。既然间韵为“卷舌”，监韵当然就是“齐齿卷舌而闭”了。  

“混”呼也是《横图》首用之词。就其所辖的韵来看，大概是指两韵同列而言合一撮；光和冈上去声是一合一开；和姜上去声是一撮一齐，平声姜既有古二古三等阳韵字；入声角韵虽基本上只有古觉韵字，但它的舌齿音是合口，因而韵。值得注意的是，标为混的主要是光、、岗、姜、角五韵。它们在古韵图里属于由于语音演变而互混。到了《四声等子》遂有“内外混等”，“江阳借形”一类说法之名大概是受《等子》影响而来，只不过略加扩展，延伸至肱、纲两韵而已。  

上文说过，在归呼问题上《直图》有沿袭《横图》之处，指的主要就是这混  
呼都是实有两韵并列。到了《直图》，《横图》合列的韵都已分开，各自独立成韵C994-2023ChinaAcademicTournalElectronicPuhlishing Aforights  
呼，宇是就造成了名不副实的局面。比如胧、纲两韵《直图》改名为韵和扁韵，  
一风但左自效后而然注出混座甘官日圳龙→迹就星露了山来县出空  

则韵家之辗转相误而有名无实者，夫岂少哉!"贾氏看出《直图》的承袭是由于误认的结果，真可谓一针见血之谈。  

此外，《直图》对《横图》的这种盲目承袭还见于韵部归字和音韵配合方面。冈两韵的上去声为混呼，故开合口字合列，而《直图》光与冈已分立,并且四声相声却仍然收入已见于冈韵的邦组、端组、精组及来母字。这种上去声开合字重出由于对混呼的误认而盲目承袭的结果。又比如《直图》把《横图》加韵中的唇音利来独立为擎韵，其韵母当为- $\mathbf{\nabla}^{\mathbf{a}}$ ,其入声当如干韵，但它却注云：“入声如艰韵。”们韵为尺度来定擎韵的入声。这也是析韵不精，盲目承袭的结果。这些都进一步加于《直图》的论断。  

# 2.分韵中的存古因素  

《横图》的58韵虽不算太多，但其中仍然有不少存古因素，并不跟当时的南根据韵图附注，参照今天的南京话,我们可以考知这方面的一些情况。现条述如  

1)从表面看，《横图》有金、兼、甘、监四个 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾韵，把它们叫做闭口呼，以与个 $\mathbf{\nabla}\cdot\bar{\mathbf{n}}$ 尾韵相对立。不过就李氏的实际语音来说， $-\mathbf{m}$ 尾已不复存在。这从其对-m其与- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{n}$ 尾韵同音，但只须闭口的附注中可以看出。比如金韵图中列在巾韵下一悉同上列,但旋闭口”;兼韵图中列在坚韵下一行,附注云：“音悉同上列，但旋闭之末的附注也类似。其它分立的韵不注明其区别，独对- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 和- $\mathbf{\nabla}^{\mathbf{n}}$ 尾韵注明区别区别的证据，至少在口语里是这样。此外巾韵母“缤”字图末注云：“缤，品平”条直接的证据。既然“品”跟“缤”韵母相同， $-\mathbf{m}$ 尾并入 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{n}$ 尾就是毫无可疑的了。监四韵就纯粹是为存古而设，跟当时口语的实际读音并无关系。今天的南京话-n尾一部分变- ${\bf\nabla}\cdot{\bf\nabla}\mathfrak{g}$ ，一部分鼻化,那是后来进一步演变的结果。  

《私编》的一 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{n}$ 尾韵都注明兼该- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{m}$ 尾韵，但又指出“内自有别"，好像二者仍既确知《横图》两尾已并，可断《私编》的所谓“内自有别”也不过是存古之词罢了  

2)庚韵包括古庚二等、耕及登三韵的开口字，《横图》也标作开口。但平声图恒，非刑”；上声图末注云：“杏、幸并衡转，不依刑转”。所谓“转"是指调四声而言杏、幸”等字不能读同四等细音的“刑"字或与“刑"四声相转，正好从反面告诉我已经有了-i-介音，韵母已经跟“刑"字相同了。《横图》没有根据此三字当时的实际入京韵，而仍然把它们跟读洪音的一二等字一起放在庚韵，也是存古的表现。  

（C跟此相类似的还有规韵和橘韵规韵去声图末注函“她即税”这说明帅1已不读-uai,而像今日大多数官话方言，也包括南京话在内一样,读成了类似-u  

4)齐齿的皆、加、间、监、甲等韵所包括的都是这些韵目字所在的各个古二等字,其中邦、知、照各组声母现代官话，包括南京话，都跟古音一样,不同-i-介音村图》中它们带-i-,那就会出现从不带-i-到带-i-，又到不带-i-的循环演变过程，其可题。这些二等字不另外立韵或并入相关的一等韵，大概也与存古有关。这一点倒推想，也有图末附注可证。间韵平声图末注云：“间，坚安二合，与山叶，余皆同”注云：“此一列兼见、干二列字音”。这说明间韵已分化为两类，一类同于一等干介音，而且并入了坚韵，即古三四等韵。结果不仅间韵的邦、知、照组声母失去了等，而且有了前颚介音的见系字也失去了与三四等对立的地位。这种情况就跟现区别了。这明确告诉我们，当时实际语音并无独立的间韵，设立间韵完全是为了此以推，皆、加、监、甲等韵中的古二等唇音字和舌齿音字按实际语音大概都应归一等，而不是如书中那样归入齐齿，见系字则都应并入古三四等，而不应跟它们  

光、、冈、姜四韵一组，包括古江岩两摄字,其相配列情况如下表,上去声样贬去。  

<html><body><table><tr><td>调</td><td>呼</td><td>韵</td><td>古韵</td><td>调</td><td>呼</td><td>韵</td><td>古</td></tr><tr><td></td><td>合</td><td>光</td><td>唐合</td><td></td><td>混</td><td>广冈</td><td>荡</td></tr><tr><td>平</td><td></td><td></td><td>阳合</td><td>上</td><td>混</td><td>羌逛</td><td>养</td></tr><tr><td>声</td><td>开</td><td>冈</td><td>唐开</td><td>去</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>混</td><td>姜</td><td>江阳开</td><td>声</td><td>混</td><td>讲</td><td>讲</td></tr></table></body></html>  

可以看出，在四呼和韵的配列上,平声跟上去声是不同的。平声唐合与唐开分列合列；平声江韵与阳开口合列，与阳合口分列，上去声则改为养开与养合合列，韵本来是开合相配的，分列或合列并不反映语音上的不同，合列只不过是为讲至于江韵平声与阳开口合列，而上去声单列，就可能跟两者的读音有差别相关样设想，即《横图》时，江韵喉牙音平声大部分字已产生了前颚介音，但上去声还养开口分列。尽管如此，姜韵中还包括古阳韵中已变合口的庄组字，包括古江韵已变合口的舌齿音字，而单列的讲韵中还包括已变合口的舌齿音字，这些也都是  

入声角韵包括全部古二等觉韵字，另列有群母的“”字。“”不见于《广韵  
于《玉篇》，作“巨角切”。《字汇》引此反切，但云：“音脚”。可见此字当入脚韵，《横  
为不当。又列有影母的“约”字。“约”《集韵》收有“乙角切”一音，入觉韵，当是《  
图》在角韵之外，还有各韵和脚韵，一开口，一齐齿。角韵则标为混。说明角韵具994- inaAcademic Journa ronicPublishing_House. .Alrigr  
不同的韵母。如果各是-0？，脚是-i0？，那角就是-3？了。上述江韵上去声单列的  
田致过站目总免站站崛工立中沿右细化不过色站的千卡立应业口片舒声  

分立只能是在韵母主元音的差别上了,大概交作-iau,骄作-ieu。不论交韵的舌廿矫韵、教韵的唇音以及舌齿音中的知、庄组字都应归入豪韵,李氏没有这样做现。  

总之，《横图》对古二等韵的处理既有写实的一面，又有存古的一面。据见引产生，把二等韵归为齐齿，是写实；为了保持二等韵的整体性。没有把唇音和舌廿出来，是存古。  

5)《横图》照二照三不分，也就是庄组与章组不分。但一韵之内，古三等字凡字的每个声母下均并列两组字，先章组，后庄组，秩然不。现把这类韵中的照移录于下。一律以平声为代表，只有规韵为避僻字，改用去声贵韵。“章”和“庄笔者所加。  

京韵 巾韵 金韵 姜韵 贵韵章庄 章庄 章庄 章庄 章庄真臻 针簪 章庄  
穿称 参 昌窗 吹  
床  绳 神榛 岑 床  
审升殊 深森 商霜 税帅居韵 基韵 鸠韵 吉韵章庄 章庄 章庄 章庄  
照 朱荫 支苗 周邹 职侧栉  
穿 枢初 差 攀 尺侧刻  
床钼 茬 愁 食岗  
审 书疏 诗 收搜 式色瑟  

以上这种列法，说明这些韵中庄、章两组字当时至少有不同的韵母。现在南京语料虽然基本上限于常用字，但除京韵外，以上各韵两类字读音的异同还是大致的。计有四种情况：一是两类同音，如巾韵的“真臻”二字均读tSan；二是两类的韵“深"San：“森"san，居韵“书"Su:“疏"su,鸠韵“周"tsau：“邹”tsaw;三是两类姜韵“章"tsá:“庄"tSuá,规韵“税"Suai:“帅"suBe;四是两类的声母、韵母都不t：“”tS1，吉韵“职"tsT：“侧"tSa？。四项中两类同音的只有-一项，而且只有两类都不同音。这基本上证实了《横图》两类的读音确有差别，如巢差别在韵母京话.我们可以把上列各韵庄.音两组字的韵母拟写如下，  

出了不同的韵母，《横图》仍然把它们与章组字归入一韵之中，当然也是存古之能有些庄组字那时就已跟现在南京话相类似，已经变成了ts-等。这样，横图了。  

（6)入声阁韵相当古易、合、益三韵，韵末注云：“此列音并叶答字，与各恪话阁韵的见系字韵母作-0 ？跟各韵字的韵母相同,其它声母字的韵母作-α。韵见系字的韵母都读同本韵端系“答"字的韵母，显然表明当时的阁韵字也跟样已按声母分化为两个韵母，即见系字作-0？，其它作-α1。《横图》合为一音现。要不是它加注说明，我们就很难知道有这种变化了。  

# 3.基韵和乖韵  

基韵的韵母是-i,主要收古齐韵系开口字及古止摄开口唇牙喉音字。但它开口舌齿音字，这些字的韵母后来基本上都是舌尖元音。《横图》时地道的舌尖成，但它们跟-i韵一定是有区别的。可能是因为两者区别较小，所以把它们放另立-一韵。但到了去声，却又把古祭韵合口精组字也加列进去，形成了三字并列面：  

祭韵从母合口无字，故空位。古祭韵开口的“祭"字跟代表-i韵的齐韵去声的“于同一位次，其韵母应当也是-i，跟今天的演变一致。祭韵合口的“”、“脆”、现在南京话都作-uai。-uai跟《横图》规韵的韵母相同，但《横图》不把它们像其样归入规韵，而却把它们跟-i韵的字列在一起，说明这些精组合口字的韵母-ui。-ui不单独立韵，可能与字少有关。  

在基韵去声照组声母下，《横图》没有像平上声那样把庄、章两组字并列，组字跟止摄支、脂、之开口去声的章组字并列在一起：  

这也许是因为祭韵开口庄组只有个别僻字小韵，而祭跟止摄的差别又必须表出挤掉了。这里并列的次序是祭韵字在先、止摄字在后。拿它与上述祭跟止摄精相对照，似乎可以作这样的猜测，即那时祭韵开口章组字的韵母也跟精组的“而山摄开口章组字的韵母则已趋向香尖后化，就是我们占文所定的机a大概口变-i发生在止摄开口变-2之后。  

# 4.可疑韵变  

《横图》有些韵的安排显示了比较奇怪的韵变现象，令人可疑。比如巩韵标细音，但是素为一等洪音的古冬韵字却全都包括在内。冬韵与公韵（即东一等）始事。冬韵读细音，不见于古，也未见于今。即使李氏审音不精，也不致于洪细都令人难以理解。  

在音韵配合上,有些撮口韵跟唇音相拼，也很特别。请看下表,舒声举平以涓韵平声唇音无字，盖漏列，上声非敷两母字也漏列，故表中录去声为例。（平声与姜分列，唇音录姜不录，上声姜虽合列，唇音也当隶姜不录，故上或f-等拼介音 ${\bf-y-}$ ，现代方言似未见。《横图》的这种拼合关系跟实际语音是否机除非当时的-y-还没有出现，都像巩韵那样作-iu-。但在晚明时期作这样的假设信。  

<html><body><table><tr><td colspan="3">邦并明</td><td>非敷奉微</td></tr><tr><td>君</td><td>yan</td><td>闵</td><td>分芬焚文</td></tr><tr><td>涓</td><td>yen</td><td>困 漫</td><td>贩翻饭万</td></tr><tr><td>居</td><td>y</td><td></td><td>夫敷扶无</td></tr><tr><td>橘</td><td>y?</td><td>逼福寳</td><td>弗拂佛勿</td></tr><tr><td>厥</td><td>ya ?</td><td></td><td>发怖伐袜</td></tr><tr><td></td><td>yo ？</td><td></td><td>博缚</td></tr></table></body></html>  

还有齐撮相配的韵在唇音分配上也有可疑之处。比如纲韵与京韵齐相配等与京韵唇音“柄、饼、凭”等同属古曾梗两三四等字，有的甚至是同一韵系的“柄”，《横图》却把它们分开，一入纲韵，一人京韵。巾、君两韵齐撮相配。《横图》韵系的唇音字也一分为二，“彬、泯"等字入巾韵，“闵”字入君韵。坚、涓两韵齐来自古仙、先两韵系的唇音字也一分为二，“边、免”等字入坚韵，“困、漫”两字入入声的齐两韵吉和橘。《横图》把来自古质、缉韵的唇音字如“必、匹、弼、密”等入吉韵，把来自古职韵的唇音字如“逼、福、、寳”等归入橘韵。以上这些唇音字分，由于跟两者具有大体一致的历史演变事实相龋，其可靠性也是值得怀疑的  

最后，也是最难理解的，是古微韵系的唇音字。它们在平上声置于合口规、却置于齐齿记韵，而合口去声贵韵的唇音则由古废韵唇音字予以代替。难道微音跟去声真的有合口和齐齿的不同，以至去声合口唇音不得不由废韵唇音来代替韵系唇音字“沸、费”等都是误衍？一时难以确断。  

顺转也。若“公巅贡谷”，又“昆衮礼谷、钩苟始谷?皆纽也。不从。”“谷"字作“班而作有阳声韵尾的“公”入、“昆”入，或不同韵母的“钩”入均为“纽”，可见“谷这也是《横图》人声收喉塞的一个证明。  

# 6.韵母表  

根据以上讨论的结果，参考今天的南京话，我们把《横图》韵母按其所分各如下：  

# 舒声韵  

l)组公un(肱）巩iun(纲）庚an京in(庚部分喉牙）肱uan纲i  
2)组混uan君yan根 an(巾庄）巾 in(金）金im  
3)组光uan(姜庄知） yan冈 an(姜邦）姜ian  
4)组规uai居 $\mathbf{y}$ 孤 $\mathfrak{u}$ （居庄）基i,1,l,ui  
5)组 乖uai(规部分庄),uei该ai(皆唇舌齿）皆iai  
6)组瓜ua加ia[唇舌齿a］阙ye结ie  
7)组戈uo歌o  
8)组官 uon涓 yen干 an(间唇舌齿,甘）坚ien(兼）兼iem  
9)组关uan间ian(监喉牙坚）甘 $\mathbf{am}$ （监唇舌齿）监iam  
10)组高au(交唇舌齿,矫教邦知庄）交矫教iau骄(平)ieu  
11)组钩au(鸠庄）鸠iau  

# 人声韵  

1)组 谷u 菊iu   
2)组 橘y？ 吉i,1   
3)组 刮ua？ 阁α (甲唇舌齿) 甲ia？   
4)组 国ua？ 厥ya？ 革a(吉庄) 结ia？   
5)组 郭uo (角舌齿) yo？ 各0？(阁喉牙) 脚io   
角3？  

表中有些韵母之后括注的是我们考定的当时南京实际语音应当与之同读的韵（肱）”是指肱韵的实际读音同于公韵；“干am（间唇舌齿，甘）”是指间韵的唇音（包括实际语音当并入的监韵唇音、舌齿音）的实际读音同于干韵。”“邦”“知”004-202 inasademichrnalElectr  
组。加韵的唇音、舌齿音韵每实际语音当读a，《横图》别无α韵，无可附隶，今以ia韵之后.以与其它括注相区别  

# 四、特别字音  

《横图》的附注有时还反映出当时某些字的特殊读音，也就是不合一般规律日三方面都有一些例子。现分述如下：  

# 1.声母特别字  

有下面一些例子：  

巩韵平声审母 春 注云：春不读充 禅母 注云：鳙不读容   
巾韵平声母 缤 注云：缤品平   
官韵平声匣母 丸 注云：丸欢浊   
规韵去声从母 萃悴 注云:萃悴即罪 喻母 锐 注云：锐即位   
居韵上声审母 注云：黍书上声   
入声谷韵亚母 曝仆 注云:曝仆并音不   
入声橘韵晓母 注云：猛虚入声   
入声吉韵疑母 逆发 注云：逆岁并一音，异乎匿乞  

例一“春”《广韵》“书容切”。书母字，按常例当读{iun，注云‘不读充”，正从反面指作t“iun，跟常例不合，故特意加以纠正。例二“”《广韵》"蜀庸切，常母字，当可知当时读成了零声母，跟喻母的“容"字同音。例三“缤”《广韵》“匹宾切”，母声母，所以虽注“品平”，肯定是因为当时也像今天一样把“缤”依偏旁读作了pin之故。例四“丸”《广韵》“胡官切”，匣母字，本是晓母“欢”之浊，从今音可知当时例五“萃悴”《广韵》“秦醉切”，从母字，当读tsuai，从今音可知当时读成了ts“ua韵》“以芮切”,喻母字，当读零声母，从今音可知当时读成了Suai.例七“黍"《广韵读sy，从今音母知当时读成了ts $\mathbf{\hat{y}}$ 。例八“曝仆”《广韵》“蒲本切”，母入声字，兰音可知当时读成了 $\mathfrak{p}^{\bullet}\mathfrak{u}\ \mathfrak{l}$ 。例九“猛”《广韵》“况必切”，当读xy？，当时大概读成“岌”《广韵》“鱼及切”，疑母字，当读ni}，从注可知，当时读成了k“i。由于有4上我们所确定的各字声母的当时读音应该是可信的。  

# 2.韵母特别字  

还有下面一些例子：  

<html><body><table><tr><td>礼韵上声心母 (C)1994-2023 China Atademic Joutnal Electronic</td><td>笋 注云：笋荀转 Publishing</td></tr><tr><td>邪母</td><td>House.All rights 注云：旬转</td></tr><tr><td>BP</td><td></td></tr></table></body></html>  

京话变-n尾，“县"的 $\mathbf{\sigma-n}$ 尾鼻化,那都是后来的变化。  

还有一个声母、韵母都独特的例子：  

入声橘韵喻母 聿役 注云：聿役余入声今南京话“聿役"都读 $z_{\updownarrow}_{\updownarrow}\textrm{\em{\2}}$ 而“余”读 $\mathbf{y}\,,\!\,\!z_{\downarrow\downarrow}\,\!\,$ 跟橘韵喻母的声和韵均不合。《横图的南京话这两个字大概已经读近今音作3u？了，“聿役"读 $\boldsymbol{z}_{\mathsf{u}\mathrm{~\hat{1}~}}$ 是南京话独有及江淮其它方言均无此读。这是《横图》所反映的实际语音是当时南京方音的确  

# 3.声调特别字  

请看下面的例子：  

例一“统”注“去声”，说明当时“统”已如今读，作上声。例二，“荀”注“阴平”，说明今读，作阳平。例三“於”注“音迁”，“迁”读阴平，说明当时“於”已如今读，作阳平  

以上这些字在声韵调方面的特别读音虽然有的在《中原音韵》里就已经出现锐、黍、萃、悴、统"等，但也有一部分是《横图》首先记录的。又《中原音韵》是北音略偏南，在地域上也有所扩大。总之,提供这些特别字音也是《横图》的一个贡献  

以上是从附注中证知一些字的特别读音的，比较可靠。此外《横图》中还有一并列两字的情况，依例其中-一字也当有异读。凡是没有生僻字的，差不多都能从看出一点蛛丝马迹来。比如庚韵来母下“棱玲”并列，“玲”集韵》"力耕切”，当是今南京话“玲”读lin，“棱"读lan，韵母不同；京韵定母下“订挺"并列，今南京话““订"读tin(去),声母、声调都不同；又精母下“精"并列，今南京话“"读tsan，母有别；金韵上声精母下“浸怎"并列，今南京话“怎"读tsan，浸读tCin，韵母也下“回携”并列，今南京话“携”读Ci，“回"读huai，声、韵都不同；涓韵上声“远衮”“兖"读ie，“远"读yé，韵母有别;吉韵溪母下“乞隙”并列，今南京话“隙"读Gi，声母有别；等等。如果把颚化声母和“怎、充"的韵尾都换成《横图》的，“玲、挺、等字那时的读音也许就跟今日南京话相同或相近了。不过由于李氏没有加注明不便确断，故附述于此。  

能够普及到大众。”缘起发表后，这些刊物随后就加以采用。因此，手头字在广大语文工作者和群众中产生了一定影响。  

在简省汉字笔画提案和手头字运动推动下，国民党政府教育部不得不公布“第一批简体字表”（324字）。这个简体字表极为保守。它坚持：  

此后，虽然有人不断搜集简体宇究院字体研究会于1937年3月发第一表，但终究不能得到推行。只不军民在手写读物和油印报刊上，还化为“干部”，把“産量”简化为“产量种“解放字”，而且随着解放区的逐放字”传播到全国各地。全国大陆角人民政府继承了我国历史简化字的专家和群众，认真收集和整理简化宇意见，1956年公布了简化字第一表得了正统地位，再也不被贬为俗字］  

$\mathfrak{V}$ 述而不作；  

$\circledcirc$ 最先采用社会上较通行的简字；  

$\circledast$ 原字笔画甚简者不再求简。  

在这三项原则限制下，它只采用了钱玄同等所编“简体字表”草稿中的一小部分，而对钱玄同创造的新简字和起用古书中的旧简字都没采用。  

（通讯地址：071002保定河北大学中文系，作者为教授、硕士研生  

# （上接第37页）  

年；高本汉《中国音韵学研究》后附《方言字汇》，商务印书馆，1948年；费嘉、孙力主编《南京方《南京方言字典》。另承友人范培元先生提供一些南京字音，谨致谢意。  

$\circledast$ 见《等韵源流》214页引述《私编》解释开合的一段话。这段话故宫本未见。  

$\circledast$ “阙”此处借作平声，依例左下方当加圈志，鹿角山房本可证。以下漏圈者不再出校。  

$\circledcirc$ 《音韵总论》下，10页，河东贾氏家塾定本，乾隆乙未（1775年）春。  

$\mathfrak{P}$ 见真、寒、先三韵及其上去声韵目下附注。  

$\mathfrak{P}$ 肱、两韵去声晓、匣、影三母下列字有误。肱、纲合列，凡两韵都有字的声母下均并列 晓等三母下只依次列有纲韵的兄、迥、三字，而无肱韵字。当属肱韵的“轰、横、”三字却 匣、影三母下。庚为开口韵，不当有合口字，应移正。  

$\circledast$ “恣”原误“”，据鹿角山房本正。  

$\textcircled{13}$ “次”原误“吹”，据鹿角山房本、云栖寺重刊本正。  

“始”原作“垢”，“垢”与“苟”《广韵》同音，“垢”盖“始”之形误。唯鹿角山房本、云栖寺钟重订压鼎字汇本、吴任臣汇贤斋刻《字汇补a本均作垢1G或李氏亦如今人u读：垢1为去市？  

$\textcircled{15}$ “猛”原作“橘”，与“虚”声母不合，当是“橘”之形误。  