# 《 》36 《 》206  

张道俊,尤仙齐（湖北师范大学 文学院/语言学研究中心湖北黄石435002)  

〔 〕 《 》36 “ ” 《 》206 “ ”一些混乱和错误,有必要加以清理纠正。  
〔 〕 36 206  
〔 〕H113 〔 〕A 〔 〕2096 － 3130 2019 05 － 0039 － 03  
doi 10． 3969 / j． issn． 2096 － 3130． 2019． 05． 010  

《 》36 《 》206古声韵体系的两个重要工具，也是研究汉语上古音、近代音乃至现代方音所必须倚重的两种利器。在音韵学和方言学教学中36字母与206韵的今读一直存在一些混乱有必要详加检讨。  

# 、《 》36  

《韵镜》36字母如下:唇音重：帮（清）滂（次清)亚(浊）明（清浊)。唇音轻:非（清)敷（次清)奉(浊）微（清浊）。舌头音：端（清)透（次清)定(浊)泥(清浊)。舌上音:知(清)彻(次清)澄(浊)娘(清浊)。牙音：见(清)溪(次清)群(浊)疑(清浊）。齿头音：精(清)清(次清)从（浊）。细齿头音：心（清）邪（浊）。正齿音：照（清)穿(次清）床(浊)。细正齿音：审(清）禅（浊）。喉音:影(清)晓（清)匣（浊）喻（清浊）。舌音齿：来（清浊）日（清浊）。  

《 》36 “ ”。  

“微"字《广韵》无非切，次浊，平声转换成wéi。 、 、 、 、、 、 、 、 、 、 、 、州、福州等地方言都读阳平符合语音演变规律。普通话念wei不合语音演变规律。在音韵学教学中微母宜读wéi。丁声树、李荣（1981）也读wéi。  

“溪”字《广韵》苦奚切，次清，开口四等转换成今音应该念q。今广州、阳江、厦门、潮州、福州、建瓯等地读送气塞音武汉、成都、扬州、苏州、温州、长沙、双峰、南昌等地读送气塞擦音符合次清声母特征。普通话念xi，不符合次清声母特征。在音韵学教学中,溪母宜读 qi。丁声树、1981 qī。  

“禅"字《广韵》市连切又市战切、时战切，chán shàn。母构成清浊对立，属擦音系统,所以禅母应该读shàn chán。 、 1981shàn。  

《 》36 bāng pāng bìng $\mathrm{\bf~\left[~\ming\right]}$ fēi fū fèng wéi duān tòu dìng ní zhī chè chéng niáng jiàn qī qún yí jīng qīng cóng xīn xié zhào chuān chuáng shěn shàn yǐng xiǎo xiá yù lái rì 。  

# 、《 》206  

《广韵》206韵分平上去入四声排列。平声57韵是：东冬钟江支脂之微鱼虞模齐佳皆灰始真淳臻文欣元魂痕寒桓删山先仙萧宵肴豪歌戈麻阳唐庚耕清青蒸登尤侯幽侵覃谈盐添咸衔严凡。上声55韵是：董肿讲纸旨止尾语虞姥荠蟹骇贿海准吻隐阮混很旱缓潜产铣弥筱小巧晧贺果马养荡梗耿静迥拯等有厚寝感敢琰添俨槛范。去声60韵是：送宋用绛至志未御遇暮雾祭泰卦怪夫队代废震问愿恩恨翰换谏霰线啸笑效号个过码漾宕映净劲径证瞪宥候幼沁勘阚艳桥醉陷鉴梵。入声34韵是：屋沃烛觉质术栉物迄月没为末辖屑薛药铎陌麦昔锡职德缉合益叶帖洽业乏。  

《广韵》206韵中平声韵“微模覃”、上声韵“姥荠蟹骇贿混旱潜皓荡静厚槛范”、去声韵“祠号劲勘”、入声韵“觉術没缉帖洽”的读音值得讨论。  

“微"字《广韵》无非切，微母，平声转换成wéi。 。  

“模”字《广韵》莫胡切,明母，平声转换成今音应该念mu这个读音与去声暮韵正好对应。今太原、南昌、梅县、广州、阳江、福州、建瓯等地“ ” “ ” “ ” 。“模”字又音m6，这个读音与莫胡切不吻合，也与去声暮韵不对应不宜作为模韵今读音。丁声、 1981 mó 。  

“覃”字《广韵》徒含切定母，平声转换成tán。 、 1981tán。 “ ” qín不吻合不能作为覃韵今读音。  

“姥”字《广韵》莫补切，明母，上声转换成今音应该念mu这个读音与去声暮韵正好对应。普通话“姥”字又音lao，来母这个读音与莫补切不吻合，也与去声暮韵不对应，不能作为姥韵今读音。  

“荠"字《广韵》很礼切从母，上声转换成今音应该念j，中古全浊上声字今读去声。  

“蟹”字《广韵》胡买切，厘母，上声，开口二等转换成今音应该念xie或hai，中古全浊上声字今读去声。普通话今读xie,可从。  

“骇"字《广韵》侯楷切,匣母，上声转换成今音应该念hai,中古全浊上声字今读去声。  

“贿"字《广韵》呼罪切,晓母，上声转换成今音应该念hui，中古清声母上声字今读上声。普通话读hui不符合语音演变规律。今武汉、苏、 、 、 、 、 、 、 、州、福州等地仍读上声。从音韵学教学角度来huǐ。  

“混”字《广韵》胡本切，匣母，上声转换成 今音应该念hun，中古全浊上声字今读去声。  

“旱”字《广韵》胡箭切，匣母，上声转换成今音应该念han，中古全浊上声字今读去声。  

“潜”字《广韵》数板切，生母，上声转换成shǎn。 shān 。《 》 “ 。 。 。”删韵‘潜：出涕兒。所奸切。”从音韵学教学角度来看潜韵应该读 shán。  

“皓”字《广韵》胡老切,厘母,上声转换成 ·40·  

今音应该念hao，中古全浊上声字今读去声。  

“荡”字《广韵》徒朗切定母，上声转换成今音应该念 dang，中古全浊上声字今读去声。  

“静”字《广韵》疾郢切，从母，上声转换成今音应该念jing，中古全浊上声字今读去声。  

“厚”字《广韵》胡口切，匣母，上声转换成今音应该念hou，中古全浊上声字今读去声。  

“”字《广韵》下斩切，匣母，上声，开口二等转换成今音应该念xian或han，中古全浊上。《 》 xiàn 。  

“槛”字《广韵》胡切，匣母，上声，开口二等转换成今音应该念xian或han，中古全浊上声字今读去声。《广韵》“槛舰”同音，今武汉、成都等地“舰”旧读han，保留了擦音声母特征，可“ ” 。 jiàn kǎn均与《广韵》和《集韵》不合，很可能是讹变音。从音韵学教学角度来看槛韵应该读xian。  

“范”字《广韵》防切奉母，上声转换成今音应该念fan,中古全浊上声字今读去声。  

“榈”字《广韵》古苋切，见母，去声转换成jiàn。 jiǎn 《 》类不合。从音韵学教学角度来看，榈韵应该读jiàn。  

“号”字《广韵》胡到切，匣母去声转换成今音应该念hao。普通话号又读háo,那是號字的又音。《广韵》号韵“号：号令。又召也，呼也谥也。亦作號。胡到切”‘號：上同。又乎刀切。”豪韵“號：大呼也。又哭也。胡刀切。又乎到切”《广韵》號字有平去两读,而号字只有去声一读。今普通话號号统作号容易让人误解háo是号的又音。从音韵学教学角度来看，号hào。  

“劲”字《广韵》居正切，见母，去声转换成jìng。 jìng jìn读音。从音韵学教学角度来看，劲韵应该读jìng。  

“勘”字《广韵》苦细切溪母，去声转换成今音应该念kan。今阳江、厦门、建瓯等地只念去声北京、梅县、广州、潮州等地平去两读。普通话今读kan与《广韵》调类不合。从音韵学教学角度来看勘韵应该读kan。  

“觉”字《广韵》古岳切，见母，入声转换成今音应该念jué;又古孝切,见母去声转换成今音应该念jiao。这两套读音普通话都有。从音韵学教学角度来看，作为入声韵的觉韵只能读jué jiào。 、 1981 jué。  

“術”字《广韵》食聿切船母，入声转换成今音应该念 shu ,中古全浊入声字今读阳平。其同音字“林”今正读shu,可资佐证。普通话術读shu不合语音演变规律。从音韵学教学角度来shú。 、 1981shù 。  

“没”字《广韵》莫勃切，明母入声转换成今音应该念 mo，中古次浊入声字今读去声。其同音字“殁”今正读mo，可资佐证。普通话没字有 $\mathbf{m}\delta$ 和 méi 两套读音。从音韵学教学角度来看没韵应该读 $\mathbf{m}\hat{\mathbf{o}}$ 。 、 1981mò。  

“缉”字《广韵》七入切清母，开口三等,入声转换成今音声韵母应该是qi，但声调不好确定，因为中古清声母入声字今派四声没有规律。从同音字“量”今读qi来看缉字似乎可以就定qi音。普通话缉字今读j，不合语音演变规。 、 1981 qī“ ” qī 。  

“帖”字《广韵》他协切透母，入声转换成tiē。 “ ” tiē。《 》 “ ” tiē音。《方言调查字表》用《广韵》韵目，但此韵韵“ ”。 、 1981tiē。  

“洽”字《广韵》侯夹切，匣母入声转换成今音应该念xiá,中古全浊入声字今读阳平。其同音字“狭峡”今正读xiá,可资佐证。普通话洽字今读 qia,不合语音演变规律。从音韵学教学角度来看，洽韵应该读xiá。丁声树、李荣1981 xiá。  

# 《 》206  

dōng dōng zhōng jiāng zhī zhī zhī wéi yú yú mú qí jiā jiē huī hāi zhēn zhūn zhēn wén $(\mathbf{\Gamma}_{\mathrm{X\overline{{m}}}})$ 元 yuán hún hén hán huán shān shān xiān xiān xiāo xiāo yáo háo gē gē má yáng táng gēng $({\mathrm{\geng}})$ qīng qīng zhēng dēng yóu hóu yōu qīn tán tán yán tiān $\mathbf{xidn})$ xián yán fán 。  

dǒng zhǒng jiǎng zhǐ zhǐ zhǐ wěi yǔ yǔ $(\mathrm{\mu})$ 荠 jì xiè hài $(\mathrm{\huI})$ hǎi zhěn zhǔn wěn yǐn $\mathrm{{(\Delta{\rudan})}}$ 混 $(\mathrm{\hin})$ 很 $(\mathrm{\hen})$ hàn huǎn shǎn chǎn xiǎn xiǎn xiǎo xiǎo qiǎo hào gě guǒ mǎ yǎng dàng gěng gěng jìng jiǒng zhěng $\mathbf{d}\mathbf{\check{e}n}\mathbf{g},$ yǒu hòu yǒu qǐn gǎn gǎn yǎn tiǎn yǎn xiàn xiàn fàn 。  

sòng sòng yòng jiàng zhì zhì zhì wèi yù yù mù jì jì tài guà guài guài duì dài fèi zhèn zhùn wèn xìn yuàn hùn hèn hàn huàn jiàn jiàn xiàn xiàn xiào xiào xiào hào gè guò $(\mathrm{\Delta}\ m\partial_{\lambda})$ yàng dàng yìng zhèng jìng jìng zhèng dèng yòu hòu yòu qìn kàn kàn yàn tiàn yàn xiàn jiàn fàn 。  

wū wò zhú jué zhì shú zhì wù qì yuè $\left(\begin{array}{l}{\mathbf{m}\tilde{\mathbf{o}}}\end{array}\right)$ 易 hé $\mathrm{\bf~\left[~\sum~m~\right]~}$ xiá xiá xiè xuē yào duó $\mathrm{~\dot{~}{~m~}~}$ mài xī ${(\bar{\mathbf{\Gamma}}_{\mathbf{X}\overline{{\mathbf{I}}}})}$ 职 zhí dé qì hé hé yè tiē xiá xiá yè fá 。  

# [参考文献]  

[1]北京大学中文系．汉语方音字汇（第2版）[M]．北2003．  
2 ． M ． 1982．  
[3]丁声树，李荣．汉语音韵讲义[J]．方言，1981，4 ．  
[4]汉语大字典编写组．汉语大字典[Z]．武汉：湖北辞1986 － 1990．  
[5]中国社会科学院语言研究所．方言调查字表（修订M ． 1981．  
[6]中国社会科学院语言研究所．现代汉语词典（第6Z ． 2012．  

(责任编辑：胡光波)  