# 《 》 《 》  

曹婧  

（山西师范大学临汾学院中文系，山西临汾041000)  

[摘要］等韵图的出现对于汉语语音史的研究与发展起到了极其重要的作用，《韵镜》和《七音略》是中国现存最早的两部韵图。本文将对这两部韵书的异同做简单的阐述。  

[关键词］《韵镜》；《七音略》；相同点;不同点;关系H113 A 1008-5823 2015 12-0015-02 2015 － 06 － 01  

在古代汉语语音的研究中用“等”的概念来分析汉语的声类和韵类就叫等韵。用等韵的原理来分析汉语语音而制成的图表就叫等韵图。等韵图是古代研究汉语语音的一种特殊手段，它用其特定的格式将汉语的语音系统表现出来，它是古代等韵学家为了分析韵书中的反切而制定的一种古声、韵、调配合表。等韵图的出现对于汉语语音史的研究与发展起到了极其重要的作用，正如林焘在《中国语音学史》中所言“南宋时韵图的兴起把中国语音学推进到一个新的阶段。在韵图产生之前，语音研究的重点在声韵调的辨析和分类是离散的韵图把声韵调聚合在一起，研究三者之间的配合关系，列成图表，进入语音结构。”1  

《韵镜》和《七音略》是中国现存最早的两部韵图。现存《韵镜》是南宋绍兴年间张麟之刊行的，《七音略》是南宋郑樵所著的《通志》二十略之一。《韵镜》的底本张麟之说是“脂微韵镜”，《七音略》的底本郑樵自己说是“七音韵鉴”。李新魁在《<韵镜 $>$ 研究》一文中指出“《五音韵鉴》或《七音韵鉴》可能就是《韵镜》的前身。”[2]这两部韵书之间究竟有怎样的关系？这可以从他们之间的异同来进行探究。  

# 一、相同之处  

《 》 《 》 《 》系韵书的语音系统,它们所分的韵部都是二百零六部。其次，《韵镜》和《七音略》的基本结构相同它们都分为四十三图并且每图都标明内外转。再次，《韵镜》和《七音略》都将三十六字母横列二十三行,其中有些声母是两组同列一行。《韵镜》中舌音包括舌头音端组和舌上音知组齿音包括齿头音精组和正齿音照组《七音略》中将端组和知组同列一行精组和照组同列一行。  

# 二、不同之处  

（一）声类的表示方法不同《 》 、 、 、 、 、 、、 、 、 、 、 、 、在半舌、半齿下只有清浊一类,它没有明确表明三十六字母而是通过发音部位和发音方法来表示相应的声母。《七音略》则把三十六字母全部标出,又以羽、、 、 、 、 、 。  

# （二)排列方法不同  

# 1.韵和调排列不同  

《韵镜》中左边竖行的四个韵目表示韵母和声调； 《七音略》中韵和调分开来表示图的左边竖行用韵目 来表示韵母，图的右边竖行明确标出平上去入四声。  

# 2.调和等的排列不同  

《韵镜》一个声调内包括四个等《七音略》一个等之内包括四个声调。  

# （三）各转排列次序不同  

《韵镜》和《七音略》在一到三十转的排列次序完全相同，而三十一转到四十三转的次序则略有不同。现将二者的排列次序的不同列举如下（表1）：  

1 《韵镜》与《七音略》排列次序相异之处   


<html><body><table><tr><td>转次</td><td>《韵镜》韵目</td><td>《七音略》韵目</td></tr><tr><td>第三十一转</td><td>唐阳(开)</td><td>覃咸盐添(重中重)</td></tr><tr><td>第三十二转</td><td>唐阳(合)</td><td>覃衔严盐（重中轻）</td></tr><tr><td>第三十三转</td><td>庚清(开)</td><td>凡(轻中轻)</td></tr><tr><td>第三十四转</td><td>庚清(合)</td><td>唐阳(重中重)</td></tr><tr><td>第三十五转</td><td>耕清青(开)</td><td>唐阳(轻中轻)</td></tr><tr><td>第三十六转</td><td>耕青(合)</td><td>庚清(重中轻)</td></tr><tr><td>第三十七转</td><td>侯尤幽(开)</td><td>庚清(轻中轻)</td></tr><tr><td>第三十八转</td><td>侵(合)</td><td>耕清青（重中重）</td></tr><tr><td>第三十九转</td><td>覃咸盐添(开)</td><td>耕青(轻中轻)</td></tr><tr><td>第四十转</td><td>谈衔严盐(合)</td><td>侯尤幽(重中重)</td></tr><tr><td>第四十一转</td><td>凡(合)</td><td>侵(重中重)</td></tr><tr><td>第四十二转</td><td>登蒸(开)</td><td>登蒸(重中重)</td></tr><tr><td>第四十三转</td><td>登(合)</td><td>登蒸(轻中轻)</td></tr></table></body></html>  

鉴于这种排列李新魁在《汉语等韵学》中指出，有人认为，《七音略》以覃谈列于阳唐之前,实沿陆法  

《 》 《 》 《 》是根据李舟的《切韵》重加排定的。[3]  

# （四）开合与重轻的不同  

《韵镜》各图下俱注明开合,开合不同图，其中有“ ” “ ” 、 、第四、第十二诸图例外标为“开合”。《七音略》则在各图末标明轻重，同样轻重也不同图，其中有十七个图标“重中重”十四个图标“轻中轻”五个图标“重中轻”两个图标“轻中重”此外还各有一图分别标“重中重（内重”、“重中重（内轻”、“重中轻（内”。 《 》 “ ”《 》 “ ” 《 》 “ ”《 》 “ ”。 《 》 、十七、第三十八以及第四十图标“合”第二、第三、第四以及第十二图标为“开合”这八图与《七音略》不符。鉴于这些不符鲁国尧曾经指出，《韵镜》是“层累”。4 －5 “ ”《〈 〉 “ ” 》的阐述，他对这一问题有着充分的认识和深刻的理解。从这一观点出发他认为《韵镜》所标的“内外”，既非原书旧式亦非后人刻意更改所致,而是《韵镜》流传于日本时因为传抄者的粗疏，误将校语属入原书造成的。结合前辈学者的观点，他对《韵镜》标注做了如下标注(表2)：  

2 《 》 6  


<html><body><table><tr><td>原误为</td><td>当订正为</td></tr><tr><td>（1）内转第二开合</td><td>内转第二合</td></tr><tr><td>（2）外转第三开合</td><td>外转第三开</td></tr><tr><td>（3）内转第四开合</td><td>内转第四开</td></tr><tr><td>（4）内转第十二开合</td><td>内转第十二合</td></tr><tr><td>（5）外转第二十六合</td><td>外转第二十六开</td></tr><tr><td>（6）内转第二十七合</td><td>内转第二十七开</td></tr><tr><td>（7）内转第三十八合</td><td>内转第三十八开</td></tr><tr><td>（8）外转第四十合</td><td>外转第四十开</td></tr></table></body></html>  

订正之后，我们不难看出《韵镜》中所标的“开” 《 》 “ ” “ ”“ ” 。  

# （五）两书所标内外转不同  

《韵镜》和《七音略》的内外转有三转不同，第十三转始、皆、齐、祭、夫，及第三十四转《七音略》第三、 《 》 “ ” 《 》“ ” 《 》 “ ”《略》标为“外”。根据各韵所列之字可知,第十三转有真正的二等韵皆韵，并且在第十四转,即与该转相配的合口（轻中重)中，《韵镜》和《七音略》都标为外转。  

所以《韵镜》所标“外”是正确的;第三十四转有真正二等韵庚韵，并且在《韵镜》第三十三转《七音略》第三十六转即与该转相配的开口（重中轻）中，《韵镜》《 》 “ ” 《 》 “ ”确的;第二十九转有真正二等韵麻韵,并且在第三十转即与该转相配的合口（轻中轻）中，《韵镜》和《七音》 “ ”。 《 》 “ ” 。  

# （六)废韵所寄之转不同  

《韵镜》中内转第九开微韵入声三等之列寄有废 “ ”“ ”“ ” 《 》 中重(内轻）微韵入声一等之列,只寄有废韵的“刘” 一个字。《韵镜》内转第十合微韵入声三等之列寄有 “ ”“ ”“ ”“ ” 《 》 转第十微韵入声只寄有废韵的韵目但无字。《七音 略》中外转第十五重中轻寄有废韵的韵目但无字，在 外传第十六轻中轻佳韵入声三等之列，寄有废韵的 “ ”“ ”“ ” 。 《 》 韵寄在别处的都标明“去声寄此”而《七音略》中则无。  

# （七)铎药所列之转不同  

《韵镜》中入声韵都与其相配的阳声韵列在一转; 《七音略》中也大体相同,只有铎药例外,它们不仅与 三十四图的唐阳等阳声韵相配,又与二十五图的豪、 肴、宵、萧等阴声韵相配。从这一点看，《七音略》已经 察觉到铎药韵的复化。  

# （八）两图用字之不同  

《韵镜》各图的用字，绝大部分与《广韵》的小韵首字相同而《七音略》与《集韵》首字相同的要比《广韵》多经统计发现，《韵镜》无字，而《七音略》有字，385 《 》 《 》 250《 》 《 》 579 。  

关于《韵镜》和《七音略》的关系，前辈学者们已有诸多论述。罗常培认为二书“同出一源”；[”王力认为二书实则一部,原名叫做《七音韵鉴》;["黄典诚认“《 》 《 》《 》 《镜》。《指玄韵镜》与《七音韵镜》,当为一书之不同版” 9 《 》 《 》关系,但内容、形式小有差别;[1]除此之外,也有一些研究者认为《韵镜》和《七音略》并无直接的传承关系。由于这两部韵书的底本目前学术界尚没有定论，再加上“曾累性”的影响，所以关于《韵镜》和《七音略》之间的关系，诸家各持己见。但通过比较我们不难看出两者“大同小异”同出一源。  

# [参考文献]  

1 ． M ． 2010．  
2 ．《 》 J ． 1981 19  

古代沿用下来的术审制被概括成：详细去体察犯罪人观察细节表现。着手调研案情，先要推知感情。经由情理推导，才可获取案情关涉的多样细节，借助推理以便澄清初始的案件状态，搞清案情现状，以便做出决断。控辩双方应能妥善去辩护，借助言辞来辩论。明晰逻辑规则查验五听以便推知情理。借助五听方式查验辩护言辞是否适宜、是否合乎规律。在这种根基上,才可断定事实。  

# （二）讯问以及拷打  

在审讯进程中,可以伴随拷打,逼问以便获取口供。唐朝继承这一规则即常说的刑讯。观察唐律可知经由审讯流程某些案情仍显出了含混的倾向，没能彻底明晰。在这时,犯人不肯招供。经由拷问步骤通常就会认罪。  

刑讯及拷打有着明晰的限度。经由审问以后案情仍没能被明晰,才可选取拷问。此外,在动用拷问前要查验确认缘由不可随便拷打。某些特定对象，例如八议范畴内的人员、老幼以及残疾、已被赦免的人、怀孕了的妇人都不可以拷打。遇有疾病患者应等待他痊愈以后才可拷问。[8]  

# （三）野蛮的审断流程  

唐朝拟定的诉讼规程、审判类的规程，并没能逃脱封建特有的野蛮方式。断案进程之中充满了极为野蛮的拷问细节。拷问流程超出了罪犯可接纳的范畴显现野蛮状态。例如史书记载,对于某些官员,没能查清真实情形就随便去拷问。施加各类酷刑，例如用醋去灌鼻孔、把罪犯架起来用火烤、动用大号锁。备用刑具含有石头、各类铁器刑具、特大号的锁。各类酷刑折射出封建刑讯独有的野蛮形态。  

# 五、解析长久影响  

唐代刑诉延展出来的影响久远。详细而言强制报告上级、亲属彼此相隐特有的诉讼精神被延展现今时段内仍有着影响。对于控告受理要规避枉法及徇私。更为注重口供，但也考量了亲属彼此的包庇，不设定为犯罪。人文情怀被凸显出来显出了长久态势下的这种影响。对于现代刑诉唐代创设出来的若干制度都可被接纳及借鉴。但与此同时，也应规避它  

的弊病,吸纳制度精华。  

对比其他朝代,唐代创设了最为镇密的诉讼规程、审判类的制度。后续朝代纷纷去效仿法条密切关联着情理。考量封建等级刑诉也预设了严格的这类层级规定，还没能彻底予以脱除维护等级这一弊病。"然而不能因此忽略掉了刑诉制度独有的亮点，不可否认它表现出来的凸显价值。针对后世立法唐律提供了不可替换的参照。  

# 六、结语  

作为鼎盛朝代，唐代创设了很厚重的文化根基，含有政治经济、文化及法制等。它创设了刑事特有的法规创设了封建时段内的最佳水准。这是由于，统治者摸索并归结了前序王朝的经验,并能侧重创新，凸显了长久态势下的后期影响。司法实践之中，更注重依循证据予以断案注重多类证据。[1] 审判拟定的流程更为公正也更显示合理。善用递推得来明晰的逻辑以便判断，化解疑难纠纷。刑事诉讼及关联的审判规程调和了各类矛盾稳固了统治依托的根基。  

# [参考文献]  

[1]杨茗.试论唐代刑事诉讼审判制度[D].重庆：西南政法大  
2011．  
[2]洪婷婷.唐代刑事诉讼制度研究[D].南京：南京师范大  
2012．  
3 ． D ． 2011．  
[4]郑海珍.由《唐律》所折射出的唐代刑事诉讼制度[J].兰台  
2015 16 ．  
[5]周一.唐代刑事诉讼制度考[J].无锡南洋学院学报2012，  
1 80 － 83．  
6 ． D ． 2011．  
7 ． J ． 2015 6 ．  
[8]顾德仁.论我国刑事诉讼牵连管辖[D].广州：广东商学  
2011．  
[9]张双双.羁押视角下的刑事一审审限制度改革[J].广西政  
2012 3 ．  
[10]陈玺,宋志军.唐代刑事证据制度考略[J].证据科学，  
2011 5 ．  

[责任编辑：白彩霞]  

(上接第16页)  
创刊号.  
3 ． M ． 1983．  
4 ．《 》 J ． 1992 6 ．5 ．《 》 J ． 19931 ．  
6 ．《 》 “ ” J ．2005 2 ．  
7 ． M ． 1987．  

8 ． M ． 2003．  
9 ．《 》 J ． 1986  
1 ．  
10 ． 《 》 “ ”“ ”  
J ． 1994 1 ．  

[责任编辑：白彩霞]  