# 韵镜》中的等呼  

葛毅卿  

宋元人所说的等呼和明清人所说的等呼有所不同。 $\dot{\leqslant}$ 韵镜 $\gg$ 中的等呼和宋元人所说的等呼也有些不同。本文目的只想说明 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 中的等呼概念，为以下各篇文章行文的张本。等呼这个术语的历史发展不去讨论它。  

$\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 中的“等”有两种概念。第一、如指韵而言，那末，一等韵、二等韵、三等韵、四等韵是指主要元音的宏亮度。第二、如指“字”而言，那末，一等字、二等字、三等字、四等字实指主要元音及韵头情况。在齿音一栏及喻母一行还兼指声值。齿音一等是精清从心一等字。齿音二等实际上是精清从心邪二等字。齿音三等是照穿床审禅三等字。齿音四等是精清从心邪四等字。喻三的声值同匣母。喻四开口的声值是1。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 中“呼”的概念是指开口合口。  

# 一、二、三、四等  

$\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 每转一图，共四十三转，得四十三图。每图的列图方法是这样的：纽分唇、舌、牙、齿、喉、舌齿、齿舌七类，韵分平上去入四格，阴韵没有入声相配，得三格。每格内共有四列，顺次代表-一二三四等。  

$\nless$ 韵镜 $\gg$ 图中所说的一等韵，即指每图每格中列在第一列或应该列在第一列的韵。如内转第二开合各韵列在第一列，冬便是一等韵。内转第一开东韵有一等字，东一应列在第一列，东一也是一等韵。 $\nless$ 韵镜 $\triangleright$ 图中共有东董送屋、冬宋沃、模姥暮、眙海代、灰贿队泰、痕很恨没、魂混恩，寒旱翰、桓缓换末、豪皓号、歌智、戈果过、唐荡宕铎、侯厚候、覃感勘合、谈敢阙、登等德，六十个一等韵。东韵应列在第-一列。$\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中好象把东韵放在第三列，那是因为东韵兼有二三四等字的缘故。（东韵二、三、四等字实际上是东韵的相配三等韵，和钟、虞、阳、尤、蒸的地位相当，但韵书没有把东韵二三四等字另立专韵）。以上述一等韵。、‘，  

所说二等韵便是 $\nprec$ 韵镜 $\ngtr$ 图中每图每格列在第二列的韵。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中共有江讲绛觉、皆骇怪决、佳蟹卦、山产榈辖、删濟谏、肴巧效、马、庚梗敬陌、耕耿净麦、咸陷洽、衔槛鉴猝四十一个二等韵。为和假二等韵区别起见，这些韵又叫做纯二等韵。假二等韵止有臻栉两韵。这两韵只有照二等字，和纯二等韵不同。纯二等韵一般的备具各纽的字。看 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图例；便晓得臻栉两韵原是真淳质术中的照二等字，刘出来另成两韵罢了。如果不是为着比较起见，那末，纯二等韵和假二等韵可泛称二等韵。又因为假二等韵只有臻栉两韵，所以各家在行文的时候，二等韵有时就指  

纯二等韵。以上述二等韵。.  

所说的三等韵便是 $\nless$ 韵镜 $\gg$ 图中列在第三列的韵。仔细的分析起来，”三等韵有各种情形。第一种情形是：三等韵只有唇牙喉纽有字。这种三等韵叫做纯三等韵，这是典型的三等韵。韵镜图中共有微尾未废、欣隐、文吻问物、元阮愿月、严俨严业、凡范梵乏二十四个纯三等韵。.  

三等韵中第二种情形是：有一等韵相配的三等韵。这种三等韵所收的字实际上是和它相当的一等韵的二等字三等字及四等字。. $\nless$ 韵镜 $\Downarrow$ 图中共有锤肿用烛、鹰遇、.阳养漾药、尤有宥、蒸拯证职十八个韵。锤是冬的三等韵、虞是模的三等韵：阳是唐的三等韵。尤是侯的三等韵。蒸是登的三等韵。余类推。，东三虽然没有独立成韵，实际上是和东一相配的三等韵。  

三等韵中第三种情形是：没有一等韵相配的三等韵。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中共有鱼语御三个韵属于这一类。这些韵在切韵以前本有一等字，到 $\nless$ 切韵 $\ngtr$ 时，一等字早巳跑到模姥暮韵里面去了。“鱼语御”和“没有纯四等韵相配的三四等合韵”底区别便在乎：鱼语御没有唇牙喉音重纽字，而“没有纯四等韵相配的三四等合韵”如“脂旨至”等韵有唇牙喉音重纽字。以上述三等韵，．、  

<韵镜 $\ngtr$ 图中的四等韵即指列于每图每格第四列的韵。 $\nleq$ 韵镜 $\mathbf{\mathcal{P}}$ 图中共有齐荠霁、先铣霰屑、萧筱啸、青迥径锡、添乔桥帖十八个四等韵。这些韵中更没有三等字（齐韵移噶两字是寄韵字），而且和一等韵的声韵结构相同，所以叫做纯四等韵。幽可称为独立四等韵。它和纯四等韵不同，它有韵头而且有三等字。在 $\nless$ 韵镜 $\cdot\!\gg$ 图中：幽是一个孤立无伴的韵。以上述四等韵。  

$\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中的三四等合韵即指兼列第三列、第四列的韵。这有两种形。第一种情形是：有纯四等韵相配的三四等合韵。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中共有支纸、仙猕线薛、宵小笑、清静劲昔、盐艳叶十八个韵属于这一类。支是齐的三四等合韵。仙是先的三四等合韵。宵是萧的三四等合韵。清是青的三四等合韵。盐是添的三四等合韵。余类推。三四等合韵中第二种情形是：没有纯四等韵和它们相配。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图中有脂旨至、之止志、真震质、淳准术、侵寝沁缉、祭十九个韵属于这一类。祭在切韵时期不配霁，到大约中唐时期才配。《切韵 $\ngtr$ “之止志”三韵一部分字已跑入脂韵，所以，之韵（兼指之韵的上去声韵）的归类有两可的情形。.如着重于之韵的主要元音，那末，“之止志”应人没有一等韵相配的三等韵。 $\nless$ 切韵 $\ngtr$ 以前若于时期，之韵是和一等韵韵相配的三等韵。如果着重于之韵的声韵结构，那末，“之止志”可以归入没有纯四等韵相配的三四等合韵。根据分类的要求不同，“之止志”可兼入两类。侵韵（兼指侵韵的上去声韵）的情形和之韵相似，·它在 $\pmb{\zeta}$ 切韵 $\ngtr$ 以前若干时期本是和一等韵覃韵相配的三等韵，但在 $\nleq$ 切韵 $\ngtr$ 时期；它的声韵结构已和三四等合韵极相似，所以把它归入三四等韵。  

三四等合韵的声韵结构基本上和第二、三两种情形三等韵的声韵结构相同。但第二第三两种情形的三等韵原是承补一等韵的；而第一种情形的三四等合韵是承补四等韵的，第二种情形的三四等合韵虽然在 $\dot{\mathfrak{S}}$ 切韵 $\gg$ 时期没有所承补，但在《切韵 $\ngtr$ 时期以前应有所承补。详细情形当别论。“祭”从人声韵变来，情形又和 $\nless$ 切韵 $\eqslantgtr$ 时的“脂真淳侵”不同。以上述三四等合韵。  

# 一、二、三、四等鼠和主要元音的关系  

一、二、三、四等韵之所以这样排列是因为：一等韵的主要元音宏大，二等韵的主要元音次大，三等韵的主要元音较细，四等韵的主要元音格外细。所谓宏细是指主要元音的宏亮度而说的。根据本文作者的考订，一等韵的主要元音有 $\mathbf{\ddot{\omega}}_{a}$ 、0两个。纯二等韵的主要原因有a一个（不过，决韵的主要元音是 $a$ ）。纯三等韵的主要元音有 $\overrightarrow{e}.$ 一个。纯四等韵的主要元音有ε一个。这是指 $\nless$ 切韵 $\ngtr$ 时期长安音系中的情形。α、0a、？、&五个主要元音各分长短。这儿着重主要元音的舌位，所以把各该元音的长短音作为一个主要元音计。  

$\nless$ 切韵 $\ngtr$ 时期长安音系中的0是一个很开很开的O，实际音值已达到5的舌位。所以，一等韵的主要元音 $\mathbf{\ddot{\theta}}$ 、o被认为宏亮度最大。纯二等韵的主要元音a、 $\mathtt{z}$ 宏亮度次大，纯四等韵E的宏亮度最小。纯三等韵色前面都有韵头u或uu，所以这个é和u等的结合音比起a、 $\rightharpoonup$ 来自然要暗钝一些，比起E来自然宏亮一些。  

假二等韵的主要元音有E一个。纯三等韵以外的三等韵有主要元音〇，例如锺韵；α：，例如阳韵；A，例如蒸韵；3，例如之韵及侵韵。Λ、ε可以作为一个音位音。独立四等韵幽韵的主要元音有0一个。三四等合韵的主要元音有3，例如真；2，那是祭韵的主要元音。唐时韵书有把移两字独立成移韵的，移韵的主要元音是2：。所有这些韵的主要元音包括变型音在内都可分别归入到一、二、三、四等的主要元音里面去。确定这些主要元音的根据都在另文中详论。  

# 一、二、三、四等和头的关系  

一等韵开口没有韵头。一等韵合口有韵头u；这是指一等韵中的代表字即一等字而言。个别一等韵中个别几个字有韵头iu或u。下文还要述及。 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 中的开合韵例如冬锤韵是合口韵（指601年时的长安音）。纯二等韵开口没有韵头，纯二等韵合口有韵头u。纯二等韵中的照二等有韵头u,一部分知母二等字也可能有韵头u，详细情形见 $\nless$ 论端知精照来日的韵头 $\ngtr$ 一文。纯三等韵开口有韵头u，纯三等韵合口有韵头 $\mathbf{\underline{{III}}}\mathbf{\underline{{u}}}_{\mathbf{\underline{{\sigma}}}}$ 纯四等韵开口没有韵头，纯四等韵合口有韵头u。齐韵中移两字有韵头iu。  

假二等韵臻栉两韵有韵头叫。纯三等韵以外的三等韵及一切三四等合韵都有韵头。它们的情形是这样的：照二等字开口及唇牙喉音三等字开口有韵头叫，合口有韵头uu。知照来日三等开口有韵头i,合口有iuu。四等字开口有韵头i，合口有韵头iu。独立四等韵幽韵有韵头，幽韵照二等字有韵头四。  

以上所说的主变元音和韵头都是指 $\nless$ 切韵 $\ngtr$ 时期长安音系中的形。如果专计开二不计合口，并把个别例外情形除外，我们可以找出等和韵头的关系。即：一一等韵，纯四韵没有韵头。但纯二等韵中照二等字有韵头。纯三等韵有韵头。三等韵及三四等合韵中的照二等字、三等字：四等字都有韵头。  

# 一、二、三、四等和声母的配合关系  

按照 $\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 图式，用传统的字母标目，一、二、三、四等韵和声母的关系如下图：一等韵的声韵结构如唐韵  

<html><body><table><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>心从清精工疑群溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并帮</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

有些不是规律性出现的字。如：海韵有“”，日母字；海韵有“俗”，喻四字，·海韵有“”，喻三字；韵有·“特”，穿三字；戈韵靴胧有三等字。这些字都没有计算在里面。因为如果把这些非规律性出现的字收到图中，那一等韵的声韵结构特点反而显不出来了。东一作为一等韵计。  

纯二等韵的声韵结构如皆韵  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>生崇初庄</td><td>疑群溪见 泥定透端</td><td>明并榜帮</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

辖韵有“警”，日母字。王三陌韵有“簿”，作为陌韵喻三字，麻庚止取二等字。  

纯三等韵的声韵结构如微韵  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>喻 晓影</td><td></td><td>疑群溪见</td><td></td><td>明并滂帮</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

凡乏两韵有少数舌音字。这不是规律性出现的字。 $\nless$ 切三 $\gg\breve{\leqslant}$ 王一 $\ngtr$ 隐韵有字，这是误置。“”是臻韵上声字。  

纯四等韵的声韵结构如齐韵   


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>来 晓影</td><td>心从清精 疑群溪见</td><td>泥定透端 明并滂帮</td></tr></table></body></html>  

齐韵有移，移，禅母字；有，，日母字。移两字是寄韵字。  
“有一一等韵相配的三等韵（如虞韵）的声韵结构包括东韵二、三、四等字。  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>生崇初庄</td><td></td><td></td></tr><tr><td>日来</td><td>喻 晓影</td><td>常书船昌章</td><td>丨疑群溪见 泥定透端</td><td>明并榜帮</td></tr><tr><td></td><td>喻 晓</td><td>邪心从清精</td><td>端.</td><td></td></tr></table></body></html>  

没有一等韵相配的三等韵即鱼韵的声韵结构  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>生崇初庄</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>日来</td><td>晓影</td><td>常书船昌章</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端</td><td></td></tr><tr><td></td><td>喻</td><td>邪心从清精</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

有纯四等韵相配的三四等合韵如仙宵等韵的声韵结构  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td></td><td></td><td>生崇初庄</td><td></td><td></td></tr><tr><td>日来</td><td>喻 晓影</td><td>常书船昌章</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并滂帮</td></tr><tr><td>日来</td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑群溪见</td><td>定透端</td><td>明并滂帮</td></tr></table></body></html>  

$\nleq$ 韵镜 $\gg$ 叶韵有“挟”，作为匣四字。薛韵“劣”兼入来三四，热兼入日三四。  
没有纯四等韵相配的三四等合韵的声韵结构如脂韵。  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>俟生崇初庄</td><td></td><td></td></tr><tr><td>日来</td><td>喻 晓影</td><td>常书船昌章</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端 明并滂帮</td></tr><tr><td>日</td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑群溪见</td><td>泥定 端 明并帮</td></tr></table></body></html>

注： $\nleq$ 韵镜 $\ngtr$ 准韵有“”，列作日四字。之韵在这儿作为三四等合韵计。  

独立四等韵幽幼的声韵结构  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>生</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>晓</td><td></td><td></td></tr><tr><td>来</td><td>晓影 精</td><td>疑群溪见</td><td>明并滂帮</td></tr></table></body></html>  

假二等臻栉两韵的声韵结构  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>生崇初壮</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

从上面几个图看来，各等韵都有它特定的声韵配合关系。这种声韵配合关系决不是偶然的现象，而是揭露了韵母和声母配合的内在规律。它暗示了各该等韵韵母的特点。例如纯四等韵的平声韵有齐先萧青添五韵。这五韵的声韵结构可以说十分相似，本文作者凭此就推定纯四等韵的主要元音一定相同。因为这种相似性可以推定它不是出于偶然，而是内在规律的表现。其他各等韵，例如一等韵，纯二等韵的情形都类此。各家考订 $\nless$ 切韵 $\dot{\left.\begin{array}{l}{\begin{array}{r l}\end{array}\right\}}$ 音的时候，其实或多或少都采取过这个办法。只是没有严格地按照 $\nleq$ 韵镜 $\ngtr$ 把各该等韵细分出来。例如有的把庚三划入纯三等韵，这是不对的。这几个表虽然没有告诉我们主要元音的具体音值，但它透露了几点重要消息：即韵头的分配情形，主要元音的分配情况，主要元音的组别，而这几点恰恰是最重要的。好象方程式列出来了，只待我们去解似的。  

# $\nleq$ 镜 $\ngtr$ 中关于呼的概念  

$\nless$ 韵镜 $\ngtr$ 中没有呼的名称，我们现在把开口合口称作呼。 $\nleq$ 韵镜 $\Downarrow$ 中有四种开口，四种合口。把x代表主要元音， $\nleq$ 韵镜 $\gtrdot$ 开口合口的种类如下：  

开口第一种：X，没有韵头，例字“歌”。一等韵纯二等韵纯四等韵的开口都是如此。  

合口第一种： $\mathbf{ux}$ ，例字“戈”。.一等韵纯二等韵纯四等韵的合口都是如此。  

开口第二种： $\mathbf{wx}$ ，例字“斤”。一切三等韵字或三等字的唇牙喉音开口字都是如此。照组二等开口也属此类。一部分知二开口字可能有这个韵头。  

合口第二种：wux，例字“君”。一切三等韵字或三等字的唇牙喉音合口字都是如此。照组二等合口也属此类。一部分知二合口字可能有这个韵头。  

开口第三种：iux，例字“展”。一切三等韵或三等字的知照来日字开口都是如此。  

合口第三种：iuux，例字“转”。一切三等韵或三等字的知照来日字合口都是如此。  

开口第四种：ix，例字“仙”。三四等合韵四等字三等韵中四等字以及东韵幽韵四等字的开口。  

合口第四种iux，例字“宣”。三四等合韵四等字及三等韵中四等字的合口。  

由两个或三个次要元音所组成的复合韵头读起来和一个次要元音的音长一样。关于主要元音及韵头的考订都详另文。  