!"\#$%&
!"\#$%&
- 娄 育
  摘 要:本文在调查、整理了有关《切韵指南》的著录材料(包括自元代以来公私家藏书目录、藏书记 等69种)、记载类文献(包括元至清代间方志类、传 记 类、史 地 类、小 说 类、笔 记 类、别 史 类 等 文 献30种) 及21个版本的基础之上,尝试厘清《切韵指南》版本方面的几个问题。

关键词:切韵指南 版本问题
  《切韵指南》全称《经史正音切韵指南》(以 下均简称《切韵指南》),元代刘鉴撰,书成于元 后至元年①(1336),是一部重要的等韵学著作。

著名音韵学家宁忌浮先生评价:"《切韵指南》是 汉语等韵学史上著名的五大韵图之一,是研究 等韵学和近代语音史的重要史料。"②台湾学者 高明先生也曾指出:"《切韵指南》为《韵镜》、《通 志·七音略》、《四声等子》后'等韵学'最重要之 著作。"③并认为若能以之与《四声等子》、《五音 集韵》对比研究,"则宋、辽、金、元语音演变之踪 迹及 等 韵 学 发 展 之 过 程,皆 可 以 了 如 指 掌 矣"④。

作为宋元时期重要的五大韵图之一,《切韵 指南》的版本研究有着重要意义:第一,若想正 确利用它的语料分析近代语音,必须对它的文 献进行全面系统的整理。第二,《切韵指南》有 的是单行本,有的则附于《改并五音集韵》、《改 并五音类聚四声篇》等书后,以整理它的版本为 契机,厘清与以上几部著作的关系,也是很有意 义的课题。第三,由于历代著录的体例不一、方 法不同,因此有关《切韵指南》的著录尚存在一 些不明确的地方,亟待澄清。第四,《切韵指南》
成书于公元1336年,据著录记载其较早刻本为
"明成化本"。那么,"明成化本"是否确实存在?

现存可见最早的版本究竟是哪一个?《切韵指 南》的"原本"面貌又是如何?……有待研究的 谜题仍然很多。

鉴于此,本文在调查、整理了 有 关《切 韵 指 南》的著录材料(包括自元代以来公私家藏书目 录、藏书记等69种)、记载类文献(包括元至清 代间方志类、传记类、史地类、小 说 类、笔 记 类、
别史类等文 献30种)及 亲 见《切 韵 指 南》21个
- 67 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYU WEN HUA              №4 2013(总第87期)
①

②

③

④

作者简介:娄育,男,1979年生,中央民族大学文学与新闻传播学院讲师,主要研究领域为中国古代语言文献、
汉语音韵学、古代汉语等。

基金项目:本文撰写得到了中央民族大学2011-2012年自主科研计划项目(青年类)资金暨"中央高校基本科 研业务费专项资金"(theFundamentalResearchFundsFortheCentralUniversities)资助。

高明《高明小学论丛》(第二版),台北黎明文化出版社,1980年,页400—401。 宁忌浮《切韵指南的列字和空圈———切韵指南研究之一》,《吉林大学社会科学学报》1995年第4期,页76。

《高明小学论丛》(第二版),页400。 《高明小学论丛》(第二版),页443—444。

DOI:10.16093/j.cnki.ccc.2013.04.006 版本的基础 之 上①,对 以 上 问 题 继 续 探 索 并 尝 试解答。

一 关于"明成化本"的说法 在著录材料及历代学者的 研 究 成 果 中,均 提到《切韵指南》"成 化 本"。可它真的存在么?

"成化本"的说法贴切么?笔者满怀欣喜地、迫 切地想去 一 睹"现 存《切 韵 指 南》'最 早'"的 版 本,却未能"如愿以偿"。

据调查②,明 成 化 年 间 重 刊 《改 并 五 音 集 韵》与《改并五音类聚四声篇》后所附的《切韵指 南》亦为明弘治九年金台释子思宜重刊本 獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉,也就 是著录文献中所记载的"成化本"。通过查梳文 献材料,也大致可以断定此明弘治九年本即为 现存《切韵指南》最早的版本,亦为《切韵指南》
自公元1336年产生之后,首度重刊的版 本(可 知见),不 存 在 真 正 意 义 上 的"成 化 本"。分 析 如下:
(一)明成 化 年 间 重 刊《改 并 五 音 集 韵》与
《改并五音类聚四声篇》的背景及原因
《改并五音集韵》、《改并五音类聚四声篇》
明代之前的发展轨迹如下表:
公元 朝代/年号 "字书"系 "韵书"系 1124 金·天会甲辰③
《玉篇》
↓

《增广类玉篇海》(王太等人)

1141 金·皇统辛酉 ↓ 《五音集韵》(荆璞)
1164④ 金·大定甲申 1188⑤ 金·大定戊申 1196 金·明昌丙辰 1208 金·泰和戊辰 1212 金·崇庆壬申 1289 元·至元己丑
《重修增广类玉篇海》(秘详等人)
↓

《新修参音引证群籍玉篇》
(邢准)
↓

《五音篇》⑥(韩孝彦)
《改并五音类聚四声篇》
(韩道昭)
↓

重刊《改 并 五 音 类 聚 四 声篇》⑦
↓

《改并五音集韵》
(韩道昭)
崇庆新雕本
↓

1290 元·至元庚寅 重刊《改并五音集韵》
- 77 —
文献天地●
①

②

③

④

⑤

⑥

⑦

详见笔者博士论文《经史正音切韵指南考———以著录、版本、音系研究为中心》,厦门大学,2010年,页8499。下文所提及各版本均可参见拙著。

[金]韩道昭《改并五音篇韵》,明成化三至七年刻本(北大);另参见:明成化丁亥重刊《改并五音类聚四声篇》
十五卷(国图);明成化六年至弘治十一年《五音篇韵》合刻(北大)。

[金]韩道昇《重编改并五音篇序》,北大馆藏明成化三至七年《五音篇韵》(共两函12册),第1册。

梁春胜《从〈类玉篇海〉到〈四声篇海〉———我国字典编纂史上的一个转折点》,《中国典籍与文化》2004年第 2期,页21。

杨正业《〈篇海〉世家》,《辞书研究》2006年第2期,页198。

案:《五音篇》名目暂依脚注①"梁文"。另见:宁忌浮《金代汉语语言学述评》,《社会科学战线》1987年 第1 期,页333。大岩本幸次《〈群籍玉篇〉に窥ぇる〈增广类玉篇海〉及び〈广集韵〉に つぃて———そ の〈五音篇海〉、〈五音 集韵〉との关连》,《人文研究》第53卷第4分册,2001年12月,页51。

此本为金刻元修本,原题《泰和五音新改并类聚四声篇》,藏于国家图书馆,总十五卷,存一至十卷。

  自元代至元以后,到明代成化之前,约170 余年的时间里,此二书不见重刊。之所 以 明 成 化年间重新付梓刊行,宦官万安在成化七年所 作的"重刊考订五音篇韵总序"①中交待了背景 和原因。他说:
……洪惟圣朝,太祖高皇帝,当天下混 一之初,首诏儒臣,校定韵书,删其谬误,正 其舛讹,赐名曰"洪武正韵"。复 以 近 代 书 肆,喜简恶繁,《集韵》弗传,而《广韵》盛行。

复命一如《洪武正韵》分合之例,重加校定, 颁行天下,家传人习之,余百年矣。非独吾 人用能该通。

至于僧录觉义,大隆福寺住持戒璇,令 本山文儒、思远、文通辈,间取《篇》、《韵》,
协心考订,重加删 补,而 僧 录 讲 经 文 淳,又 校详之,凡三缮稿,俱出思宜一手。自成化 丁亥上元日为始,至辛卯午日方克就绪。

适司设太监贾安、房懋来礼寺,睹兹成 书,欣然损赀绣梓,与 天 下 学 者 共 之,而 属 予余叙诸端。予惟字书之于世,所系甚大, 上而朝廷辞令之宣布,下而庶府百司簿书 之往复,与夫民生日用纤悉之载纪,诚不可 一日而缺焉者耳!今 诸 僧 能 考 订 之,而 二 中贵能广其传,其有益于天下学者大矣哉!

由 此 可 知,政 治 因 素② 及 官 韵 的 颁 行 是
"篇、韵"二书暂时"遁世"的主要原因,也是人力 无法抗衡的,因此万安才发出"非独吾人用能该 通"这句"酸味"十足的感慨!

到了成化年间,一次因司设太监"礼 寺"的 契机,才使得"沉寂"良久的"篇、韵"二书"得见 天日",重返人们的视野。自此,它们的 命 运 与 佛寺、僧人也结下了不解之缘。

为何此时重刊《改并五音集韵》系 书,还 有 一个重要因素,就是为满足佛寺僧人学习的客 观需求。《改并五音集韵》脱胎于荆璞的《五音 集韵》,是一部明确标示出三十六字母(以见纽 为首,以日纽为终)、排列一二三四等第的等韵 化韵书③。国史编修滕宵在正德十五年序中这 样评价:"荆璞取司马公之法,添入《集韵》,随母 取切者也,主类声而声各隶之诸母。迨 昌 黎 韩 彦昭改玉 篇 归 于 五 音,逐 三 十 六 母 取 切,大 备 矣!"④《改并五音类聚四声篇》源自于王太与秘 祥的《增广类玉篇海》,较之《玉篇》、《类篇》之前 的字书,是一部收字最多的字典。单字 主 要 来 源有:《玉篇》、《余文》、《奚韵》、《类篇》、《龙龛手 鉴》、《川篇》、《对韵音训》、《搜真玉镜》、《俗字》
等等⑤。而如《龙龛手鉴》等材料,创始初衷,均 是为佛教 徒 梵 汉 互 译、研 习 音 韵、诵 读 经 典 之 用。就《龙龛手鉴》一书的引书来看,约113种, 其中,佛教典籍为45种,佛典音义为17种,经 史子集类51种。以上就解释了《改并五音》二 书对佛门学习的重要性。

(二)明 释 真 空 《篇 韵 贯 珠 集》⑥ 的 成 书 时间 著录文献中记录的"成化本"《篇韵贯珠集》
实际上亦非真正意义的成化本。首先,其 书 前
"新刊篇韵贯珠集序"(明赐进士刘聪)作于弘治 戊午(十一年);其次,在《篇韵贯珠集总目》⑦部 分,有"检篇韵贯珠集人册术曰:篇首为初二借 形,三逢乱洒最分明,贴篇捷法四中取,订 韵 题 纲五内评,贴韵五音居第六,刱安玉钥 七 中 迎, 八编杂法皆完备,己酉年来刱纂成"一则。"己
- 87 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYU WEN HUA              №4 2013(总第87期)
①

②

③

④

⑤

⑥

⑦

[明]万安《重刊考订五音篇韵总序》,明成化三至七年《五音篇韵》(北大)。

案:明代大约在明成祖永乐年间,约1421年时才迁都北京,因此,一直偏于南方一隅的学者有可能较少关 注北方的音韵学著作。

唐作藩《校订五音集韵·序》,宁忌浮《校订五音集韵》,中华书局,1992年,页1。

[明]滕宵《重刊改并五音类聚四声篇海集韵序》,北大正德十至十五年《五音篇韵》。

宁忌浮《金代汉语语言学述评》,页334。

案:《篇韵贯珠集》是真空为研习《改并五音》二书所作,完成之后同《切韵指南》一起附于二书之后。

参见明成化三至七年《五音篇韵》(北大),第11册《篇韵贯珠集》。

酉"乃指"弘治己酉"①,即弘治二年。

(三)《改 并 五 音 集 韵》、《改并五音类聚四 声篇》、《篇韵贯珠集》、《切韵指南》四书首度合 编的实 际 情 况———即《切 韵 指 南》"成 化 本 说" 澄清 据万安成化七年序,题为"重刊考订五音篇 韵总序",重刊的对象是"篇"(《改并五音类聚四 声篇》)和"韵"(《改并五音集韵》)。序的内容里 也非常明确地表明了这一点,丝毫没有提及《切 韵指南》。而《篇韵贯珠集》成化年间尚未成形, 更不可能出现"成化刊本"。

因此,四部书首度合编的实际情况是:(成 化本)《改并五音集韵》+(成化本)《改并五音类 聚四声篇》+(弘治十一年)《新编篇韵贯珠集》
+(弘治九年)《切韵指南》,其成书时间至少应 在弘治二年以后,即《篇韵贯珠集》创作完成之 后。以上 獉獉"合 编 本 獉獉獉"也 就 是 著 录 文 献 中 常 说 的 獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉 "成化本 獉獉獉"。这一提法掩盖了 獉獉獉獉獉獉獉《切韵指南 獉獉獉獉》、《篇韵 獉獉 贯珠集 獉獉獉》的真实版本性质 獉獉獉獉獉獉獉。

成化年间不可能存在《切韵指南》刊本的另 一根据是:《切韵指南》势必是与《篇韵贯珠集》 完成之时,也就是说在弘治间同步付梓的。原 因是真空将《篇 韵 贯 珠 集》的 一 个"新 增"部 分
(《新增篇韵拾遗并藏经字义》附《等韵指掌图》)
与《切韵指南》同时刊刻并编一起。从版式上考 察②,完全可以辨明。

况且,将 这 几 部 书"合 刊/合 编"想 法 的 产 生,始自真空。在《天禄琳琅书目续编》中有这 样一段 话:"…… 是 书 孝 彦 原 本 称 《改 并 五 音 篇》,其子道昭重订为《改并五音类聚四声篇》。 至元僧真空重刊时始附所撰二书及刘鉴《指南》 于后,当由南北分疆,北方音韵之学多通婆罗门 法,如《龙龛手鉴》等书,皆收梵音梵字,是书即 多所援引,释门遵用之,故真空为之重刊耳。"③
这里所说的"重刊"实际上是针对正德年间的重 刊本而言,但它同样可以有効地传递出真空力 图合刊、合编这几部书的动机与行为。

到了正德以后,真空又"迫切"地将这套"合 编"本,增以《直 指 玉 钥 匙 门 法》④,然 后 再 次 悉 数重刊,彻底兑现了他的夙愿。

二 《切韵指南》的"新编"与"原编"说 从著录看,《切韵指南》的刊行有"新编经史 正音切韵指南"与"经史正音切韵指南"之分⑤,
"新编"因何而来?"新编"较之"原编"是不是有 着明显的变动与差异?如何正确地认识"新编" 的内涵?

(一)"新编"名目的由来 通过著录材料可知,自明代弘治年间即有
"新编"《切 韵 指 南》,同 时 期 附 刊 的《篇 韵 贯 珠 集》,也被冠 以"新 编"二 字,与"新 编"《切 韵 指 南》情形同。

由此,笔者认为,"新编"这一名目的产生时 代可以追溯至明弘治时,"新 编"涵 义 有 二:第 一,《切韵指南》、《篇韵贯珠集》初次与《改并五 音集 韵》等 书 合 编、合 刊,因 此 真 空 冠 之 以"新 编";第二,《切韵指南》书后附录了新的内容,即
《篇韵拾遗并藏经字义》、《等韵指掌图》等等,因 为新增了内容,所以称之为"新编"。而且,据笔 者初步调查《切韵指南》24幅韵图的列字,明弘 治本为3,900字,明正德十一年刻本3,914字, 明万历五年本3,913字……这说明历次重刊过 程中,《切韵指南》"原本"的内容多少还是有些 变化,从这一点看,冠以"新编"也是合理的。

(二)"新编经史正音切韵指南"与"经史正 音切韵指南"著录失当的地方 据 笔 者 调 查,由 于 历 代 著 录 的 体 例、方 法
- 97 —
文献天地●
①

②

③

④

⑤

同上,刘聪序云:"是篇之出始弘治己酉上元,迄弘治戊午中元……" 案:从版式上看,"拾遗"不是随意编入,而是与《切韵指南》有着极大的相似性。

《经史正音切韵指南考———以著录、版本、音系研究为中心》,页30。

案:《直指玉钥匙门法》是真空针对《切韵指南》里"十三门法"而作的"钥 匙"。关 于《改 并 五 音》二 书、《切 韵 指南》、《篇韵贯珠集》、《直指玉钥匙门法》的关系,下文第三部分将详叙。

案:"新编经史正音切韵指南"字样,通常是刊刻于"刘鉴自序"与"分五音"之间。

不 一,造 成 "新 编"与 "原 编"著 录 失 当,为 后 学 正 确 地 认 识 《切 韵 指 南 》的 版 本 造 成 了 不 便。

古代的公私藏书目录多简录,较少见"新编 经史 正 音 切 韵 指 南"的 完 整 著 录,但 其 所 记 版 本,有的实属"新编"的行列,如:《藏园订补郘亭 知见传本书目》中的明成化丁亥释文儒刊本①、
《孙氏祠堂书目内外编》、《平津馆鉴藏书籍记》 中的明正德乙亥刊本、《郑堂读书记》中的明万 历丁丑(五年)刊本等等,经查阅②,这些版本中 都刊有"新编"字样。

近代以来的公藏目录对书名的著录开始细 化,让我们看到了"新编"的存在,但由于它们的 编纂也是建立在以往历代著录的基础之上,所 以混淆"新编"与"原编"的情形在所难免。如:
《日藏汉籍善本书录》中的明正德年间(15061521年)刊本、《东北师范大学图书馆藏古籍善 本书目解题》中的明正德十年至十五年释觉恒 重刻 本,均 著 录 作"经 史 正 音 切 韵 指 南",省 去
"新编"二字。

通过对著录材料的分析整理,及对《切韵指 南》几个版 本 的 亲 自 调 查③,笔 者 认 为,明 成 化 以来(到明 末 这 段 时 间)重 刊 的《切 韵 指 南》属
"新编"这一脉络的有:弘治九年刻本、正德十一 年刻本、嘉靖三十八年补修本、万历五 年 刻 本, 等等。无"新编"题款及字样的有:明嘉靖四十 三年刻本、万 历 二 十 六 年 刻 本、万 历 十 七 年 刻 本、万历二十三年晋安芝山开元寺刻本、崇祯二 年至十年金陵圆觉庵释新仁刻本、日刊元禄本、
日刊宽文本,等等。对于嘉靖三十一年上蓝禅 寺刻本等,由于著录材料上均作"经史正音切韵 指南",而笔者又未能亲见,所以暂不将它们划 归"新编"一系,且存疑。

入清以来,《切 韵 指 南》的刊本完全抛却 掉"新 编"的 名 义,恢 复 了 《经史正音切韵指 南》的本名,但这 时《切 韵 指 南》的 内 容 较 比 明 代的"新编"系,离《切 韵 指 南》"原 貌"反 而 更 远了。

(三)"新编"与"原编"④内容的差异
"新编"者,以 明 弘 治 九 年 本、明 万 历 五 年 本⑤为例,全书内容与刘鉴自序中所描述的情 形———"……次成十 六 通 摄,作 检 韵 之 法,析 繁 补隙,详分门类,并私述玄关六段总括诸门……
末兼附字音动静"等基本相吻合,应当与《切韵 指南》"原貌"较为接近⑥。

明代其它的刊本及清代以来的刊本,如:明 嘉靖四十三年刻本、万历二十六年刻本、万历十 七年刻本、万历二十三年晋安芝山开元寺刻本、 崇祯释新 仁 刻 本、日 刊 元 禄 本、日 刊 宽 文 本 等 等,虽然抹去了"新编"的题款,外表上看,恢复 了《切韵指南》的名义,但事实上,无论是全书内 容、编例,还是韵图列字,都发生了较为 显 著 的 变化。

不过,根据各本核心内容及列字更换的特 点、规律来判断,其与"新编"《切韵指南》仍然有 着紧密的相承关系。

(四)如何客观、正确地认识"新编" 1."新编"是《切 韵 指 南》在重刊过程出现 的一种新形式、新提法,要承认它的客 观 存 在。

"新编"首次出现的时间是明弘治年间,伴随着
《篇韵贯珠集》的"新编"而产生; 2.从形 式 上⑦,可 以 明 确 划 分 出 "新 编" 一系。它们是:明 弘 治 九 年 刻 本、正 德 十 一 年 刻本、嘉 靖 三 十 八 年 补 修 本、万 历 五 年 刻 本, 等等;
- 08 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYU WEN HUA              №4 2013(总第87期)
①

②

③

④

⑤

⑥

⑦

案:类似历代著录中关于"成化本说"的失误,上文已撇清,但此处仍依原著录,全文皆同。

这几个笔者亲阅的版本分别是:明成化本(北大)、明正德本(东北师大)、明万历五年本(北大)等等。

《经史正音切韵指南考———以著录、版本、音系研究为中心》,页153—166。

"原编"用以指《切韵指南》原本的面貌。

[元]刘鉴《切韵指南》,明弘治九年本,《等韵五种》,台北艺文印书馆,1998年;明万历五年本,《丛书集成续 编》,台北新文丰出版公司,1989年,第74册。

对《切韵指南》"原本"面貌的推拟,下文第四部分会详细阐述。 案:"形式上划分",即指《切韵指南》正文前有"新编经史正音切韵指南"字样的版本。

3.承认"新编"存在的同时,不能因此放大 它与《切韵指南》"原本"的差异,要认识到它对
《切韵指南》原貌的直接继承性; 4.对于抛却了"新编"的版本,一方面要认 识到,虽然它们在名义上恢复了《切韵指南》的
"正身",但实际上,在内容、编例、列字等方面反 而发生了较大的变动。同时也要承认,"发生较 大变动"的 事 实 仍 然 无 法 掩 盖 它 们 与 明 代"新 编"系不可割舍的血脉联系。

三 《切韵指南》的刊行形式———
"单刊"与"合刊"
  (一)"合刊"出现的时间及主要形式 根据现存可见的文献记载,同 时 参 考 上 文 的讨论,我们可知:"合刊"形式的出现始于明弘 治年间,其想法应该肇始于真空。

明弘治年间"合刊"的主要特征是:真 空 等 人首先将《切韵指南》、《篇韵贯珠集》同时期刊 行、重编,然后再将成化年间已经刊刻完工的
"改并五音"系书一同纳入,合编。刊行过程中, 景陵神宫监太监刘琰、姚成、张璲,天寿 山 工 部 厂监工官杜唐、王琮、赵稷、韩文昌、廖鸾等人都 参与其中①,可 见 真 空 的 行 为 得 到 了 政 府 的 大 力支持②,所开展的是一项 有目的、有 计 划 的 工程。

明正德以后,基于成化、弘治年间的工作成 果,及对《切韵指南》、《篇韵贯珠集》的进一步探 索,真空又完成了《直指玉钥匙门法》③,于是真 空将《改 并 五 音》二 书(总 三 十 卷)、《篇 韵 贯 珠 集》(八卷)、《切韵指南》(一卷)、《直指玉钥匙门 法》(一卷)五种著作,一并同期重刊,即为我们 所知所见的正德本。他所充当的角色也由"成 化-弘治合编本"的倡议者、策划者,变为"正德 合刊本"的校勘考订者④。

此后,又相继在万历乙亥至己丑年间有合 刊本⑤,合刊内容、形式大体沿承正德本。

著录中所见"合刊"的形式多种多样,如:
改 并 五 音 集 韵 + 改并五音类聚四 声篇+篇韵贯珠集+指南+新增拾遗并藏 经字义(附等韵指掌图)
改 并 五 音 集 韵 + 改并五音类聚四 声篇+指南 + 篇 韵 贯 珠 集 + 直 指 玉 钥 匙 门法 改并五音集韵+指南+篇韵贯珠集+
直指玉钥匙门法 改并五音类聚四声篇+指南+篇韵贯 珠集+直指玉钥匙门法 改并五音集韵+指南+篇韵贯珠集 改并五音类聚四声篇+指南+篇韵贯 珠集 指南+检篇大贴数法 改并五音类聚四声篇+指南+新增篇 韵拾遗并藏经字义
……

这种现象是流传过程中散 佚 造 成 的,还 是 当时编刻者有意为之,这里不作讨论。

(二)"单刊"的界定及主要版本
"单刊"这里主要指不与《改并五音》系书、
《篇韵贯珠集》一同合刊合编、不附带《新增篇韵 拾遗并藏经字义(附等韵指掌图)》内容的《切韵 指南》版本。

"单刊本"可分以下两大类:
1.有同时 期 的 合 刊 本。如明弘治九年金 台释思宜刻本,有国图缩微本,是单刊 本,同 时
- 18 —
文献天地●
①

②

③

④

⑤

请参看北大成化本,第11册,"五音借部免疑海底金第二"末。

案:另外,由刘聪序得知,真空时任"僧录左衔讲经兼大慈仁寺住持"等职务。又:周齐《明代佛教与政治文 化》,人民出版社,2005年8月,页109—110载:"……僧录司掌管天下僧教事……下 设 善 事 二 员,正 六 品,左 善 事、
右善事。阐教二员,从六品,左阐教、右阐教。讲经二员,正八品,左讲经、右讲经……"
[明]夏玄《直指玉钥匙门法序》,北大正德十至十五年本《五音篇韵》(总四函24册),第23册。

请参看北大正德十至十五年本《五音篇韵》(总四函24册),第21册。

案:芝山本、崇祯本及日刊本等,皆依万历己丑本重刊,因此此处暂省列。

也有"成化-弘治合编本"中的弘治九年本。二 者存在一定差异①。

2.不见合刊本,仅有单刊本②。如明 嘉 靖 三十一年洪都上蓝禅寺刻本、明嘉靖四十三年 刻本、明万历戊戌衍法寺竹泉圆经重刊本、明万 历三十五年海阳建初寺重刻本、明万历三十七 年山西长治县宝云寺刻本、清咸丰赵同钧抄本、 清康熙廿一年刊本、清康熙廿五年刊本、清乾隆 间文渊阁四库全书本、文津阁四库全书本、日宽 文刊本、日元禄刊本、日江户刊本,等等。

由以上可见,入清以来,《改 并 五 音 集 韵》、
《改并五音类聚四声篇》鲜见重刊,《切韵指南》
多以单刊本行世。但是,清代的单刊本 在 经 过 了明成化以来的历次改并重刊之后,已经失去 了《切韵指南》的"原貌"。以往合刊时《篇韵贯 珠集》、《直指玉钥匙门法》等著作的内容,部分 甚或全部窜入其中。而且,《切韵指南》韵图所 收的列字也发生了较大的变化。

(三)"单刊"与"合刊"著录失当的地方 1.断取合刊本中它书的刊刻时代,著录成
《切韵指南》的重刊时间。这一问题较为普遍, 对于辨清《切韵指南》的版本来说,是个很大的 障碍。比如:明成化三至七年释文儒刻本,这一 问题在上文中已经澄清,释文儒乃成化间重刊
《改并五音》二书的执行者,明成化三至七年也 是重刊彼二书的时间。这种说法,抹杀了《切韵 指南》弘治间重刊的事实。

2.著录体例不规范,对同一版本的描述不 同。比如:关 于 正 德 十 一 年 刊 本,相 关 说 法 还 有:正 德 年 间 刊 本、正德十至十五年 刊 本,等 等③。万历五 年 圆 通 如 彩 刊 本,相 关 说 法 还 有 万历三至十七年刊本,万历年间刊本,等等。不 宜了解《切韵指南》的真实刊刻情况。这种不规 范的本质,与上一点是共通的。

四 关于《切韵指南》原本面貌的"假设"
《切韵指南》的"原貌"究竟怎样?因"原本" 已亡佚,有关元刻本的著录也仅见于《述古堂书 目》,所以无法精准地考证。

这里仅能根据现有材料,大致构拟出一个 最有可能接近《切韵指南》"原本面貌"、符合它 的成书旨意的"理论上"的版本。

笔者认为,《等韵五种》所收录的弘 治 九 年 本《切 韵 指 南》,若 把 列 字 "萃"、"楂"、"閜"、
""、"朶"、"刮"、""等④,依 国 图 缩 微 本 校 改,即依 次 更 作"崒"、"樝"、""、""、"埵"、
"劀"、"搄";图心列字总计3,902字;果摄开口 图纵列末栏"内外混等"上方补"开口呼"三字; 果摄合口 图 纵 列 首 栏"合 口 呼"三 字 去 掉,"狭 门"之下补"果摄入声字在宕摄,假摄入声字在 山摄"字样,所形成的版本较符合《切韵指南》的 成书旨意及构图特点,也最有可能接近《切韵指 南》的"原貌"。理由如下:
(一)弘治 九 年 本 是 自《切 韵 指 南》元 代 产 生以来,现可知见的、首度重刊的版本,全 书 内 容、图面情况、图心列字等照比后代的 版 本,变 动较小,可信度较高。

(二)国图缩微本的列字部分,遗 失 "郁"
(通影三入)、""(通从四入)二字,笔者认为当 补。因为"郁"(于六切)、""(才六切)虽为屋 韵,与《切韵指南》所列韵目(烛韵)不符,但《切 韵指南》同行列字亦有其它"屋烛"混用的例子, 如"蝮"(通敷三入)、"囿"(通喻三入)等。

(三)其三十六声纽排列的形式,完全尊重
《五音集韵》"两 列 二 十 三 行"。不 似 后 代 的 版 本,逐渐打破了这种形式。

(四)坚决恪守着刘鉴自序中所云"与韩氏
《五音集韵》互为体用"的原则。比如:""(臻
- 28 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYU WEN HUA              №4 2013(总第87期)
①

②

③

④

《经史正音切韵指南考———以著录、版本、音系研究为中心》,页166—178。

案:根据《中国古籍善本书目导航》,《改 并 五 音 集 韵》、《改并五音类聚四声篇》也偶有单独刊行的版本,如
"大明弘治甲子重刊改并五音集韵十五卷,金韩道昭撰,明弘治十七年至十八年刻本……"等。

此处还涉及一些正德年间的补修本。

《经史正音切韵指南考———以著录、版本、音系研究为中心》,页103—142。

合疑一入),此字本为相应位置的开口字,但因
《五音集韵》中合口字"兀"上方的"等列"漏刊, 所以《切韵指南》不辨,误录""字。再看"燀"
(仙韵穿母开口三等),因《五音集韵》漏刻,所以
《切 韵 指 南》列 "○",而其它韵图此位均列
"燀"字①。

(五)还有一个较为有力的证据 獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉獉,弘治九年 本与正德本《切韵指南》对校时会发现,正德本 增""(山合群四平)、"囨"(山合滂四平)二字, 据宁先生 校 订②:",C 本立群母合口四等巨 全切,非,当删。"也就是说 A 本、B本此位没有 此字③。另据 宁 先 生《校 订 五 音 集 韵》校 例:A
本为金崇庆新雕改并五音集韵,B 本 为 至 元 己 丑新雕改并五音集 韵,C 本 为 大 明 成 化 庚 寅 重 刊改并五音集韵。《切韵指南》原本产生于元代
(1336年),其所参考的《五音集韵》只可能是 A
本或 B本,因此图中无""字。而正德本恰好 参考的是成 化 年 间 的 重 刊 本———C 本,并 撷 取 了""的错误用法。"囨"字同理,在 C本中被 列为合口四等,而 在 A 本 B 本 中,均 同 属"编" 小韵,不分开合。因此,《切韵指南》原本中不列
"囨",而正德本据 C本取字。

通过以上二字,便可进一步证实弘治九年 本《切韵指南》对《切韵指南》原貌的尊重程度。

(六)《切韵指南》刘鉴自序中明确说到"故 仆于暇日,因其旧制,次成十六通摄,作 检 韵 之 法,析繁补隙,详分门类,并私述玄关六 段 总 括 诸门,尽其蕴奥。……末兼附字音动静,愿与朋 友共之",弘治九年本《切韵指南》的全书内容与 上述完全吻合。在有些著录材料里,将"经史动 静字音"与《切韵指南》分作独立的两卷,对此,
《郑堂读 书 记》进 行 了 批 驳:"末 附 经 史 动 静 字 音,本不分为一卷,而倪黄两家俱于切韵指南一 卷下别出经史动静字音一卷。"还有学 者 认 为:
《经史动静 字 音》可 能 不 是 刘 氏(鉴)的 作 品④。

这种说法也是值得商榷的。

*感谢国家图书馆、北京大学图书馆、
北京大学中国考古学研究 中 心、中 国 科 学 院文献情报中心、北京市文物局、东北师范 大学图书馆、吉林大学图书馆及厦门大学 图书馆等机构在笔者调查与搜集材料过程 中给予的支持与接纳。尤其要向国家图书 馆善本阅览室的赵前老师、北 京 大 学 图 书 馆古籍阅览室的丁世良老 师、东 北 师 范 大 学图书馆古籍特藏部刘奉文主任及吉林大 学图书馆古籍部朱永慧老师致谢!

- 38 —
文献天地●
①

②

③

④

《校订五音集韵》,页16。 《校订五音集韵》,页48。

《校订五音集韵·校订说明》,页17。 邵荣芬《汉语语音史讲话》,天津人民出版社,1979年8月,页143。