# 包头师专学报（社会科学版）  

# 《韵镜》分图之微瑕  

范进军  

我国现存最早的等韵图《韵镜》，在分图列字上有许多巧妙之处，这一点，前修时贤均已论及，此处不再赘述。但由于韵图作者以三十六字母来表现它所反映的韵书的声母系统， $\langle{\mathbb{1}}\rangle$ 而韵书的声母系统又与三十六字母不全相合；加以作者将齿头音和正齿音五母并行排列，而三等韵的齿音字特别多，这样，就使韵图作者在分图上大费周折。虽然他想出了一些解决的办法，并且其中不乏高明巧妙之处，但仍然存在着一些胶柱鼓瑟的现象。这些现象突出地表现在对一些三等韵字的分图上，现分叙如下：  

一、《韵镜》将“祭”韵分别列于十三、十四、十五、十六四个图，实际上，可将十五图的“祭”韵开口四等字归入十三图“雾”韵四等地位；将十六图的“祭”韵合口四等字归入十四图“雾”韵四等地位。而将十三图的“雾”韵开口四等字调入十五图“祭”韵开口四等地位，将十四图“雾”韵合口四等字调入十六图“祭”韵合口地位。  

二、《韵镜》将“仙、猕、线、薛、”分别列于二十一、二十二、二十三、二十四四个图，其实，可将二十一图“仙、称、线、薛”的开口四等韵字 $\widehat{\sf{2}}\,$ 归入二十三图“先、铣、霰、屑、”的开口四等地位；而将“先、铣、霰、屑、”调入二十一图“仙猕、线、薛”的开口四等地位；另将二十二图“仙猕、线、薛”的合口四等韵字归入二十四图“先、铣、霰、屑”的合口四等地位而将“先、铣、霰、屑”调入二十二图“仙、弥、线，薛”的合口四等地位。  

三、《韵镜》将“霄、小、笑”分别列于二十五、二十六两个图，实际上，可将二十六图的“霄、小、笑”开口 $\textcircled{3}$ 四等韵字归入二十五图“萧、筱、啸”的开口四等地位，而将“萧、筱、啸”调入二十六图“霄、小、笑”开口四等地位。  

四、《韵镜》将“清、静、劲、昔”分别列于三十三、三十四、三十五三个图，实际上，可将三十三图“清、静、劲、昔”的开口四等韵字归入三十五图“青、迥、径、锡"的开口四等地位，而将“青、迥、径、锡”调入三十三图“清、静、劲、昔”的开口四等地位，而将“青、静、径、锡”调入三十三图“清、迥、劲、昔”的开口四等地位；另将三十四图“清、静、劲、昔”的合口四等韵字归入三十六图“青、迥、径、锡”的合口四等地位而将“青、迥、径、锡”调入三十四图“清、静、劲、昔”的合口四等地位。  

五、《韵镜》将“盐、琰、艳、叶”分别列于三十九、四十两个图，实际上，可将四十图“盐、琰、艳、叶”的开口 $\circledast$ 四等韵字归入三十九图“添、乔、桥、帖”的开口四等地位，而将添、恭、榛、帖”调入四十图“盐、琰、艳、叶”的开口四等地位。  

《韵镜》的分图如果经过上述调整后，就可避免产生下列本可避免的问题。  

一、可避免支离破碎之感。本来，韵图基本是按照“开合不同则分图”的原则来分图的唯独对于上述几韵的编排，没有遵循这个原则，而是将同韵的开口（或合口）分为两个图。这样一来，上述几韵伸入四等的假四等字便和三等字割裂开来了，给人支离破碎之感。而经过调整之后，便不会出现上述情形。  

二、可避免韵与韵之间产生模糊现象。这主要表现在不同韵的字由于同列一图而互相混合。仅以三十九图为例，因“盐、琰、艳、叶、和“添，恭，桥、帖”同例一图，就造成了不少不同韵字的混合。如“添”韵之“兼”字误入“盐”韵；“盐”韵之“尖”字误入“添”韵；“盐”韵之“钳”字误入“添”韵；“添”韵之“鼠兼”字误入“琰”。  

三、可避免一部分重出现象。仅以“仙、弥、线、薛”的开口字为例，由于韵图将它们分别列于二十一、二十三两个图，就造成了一些本来可以避免的重出字。如二十图“”韵之“赛”字与二十三图“猕”艳之“赛”字，二十一图“仙”韵之“甄”字与二十三图“仙”韵之“甄”字；二十一图“薛”韵之“热”“烈”二字与二十三图“薛”韵之“热”“烈”二字等均为重出。如果韵图作者将“仙、猕、线、薛的开口韵字列与一图，是决不会产生此类现象的。  

那么，《韵镜》作者为什么要那样分图  

呢？也许是为了照顾同摄内部各韵之间的关系吧。然而考察整个韵图，一个摄分列儿个图是没有什么规律的，主要看韵的多少，少则一图，如“江”摄，多则六个图，如“止”摄。因此，要使同摄的每个韵都出现在每个图是不可能的。所以只要不是越摄的调动，·是不会影响同摄内部各韵之间的关系的。  

“另外，韵图目的是要将整部韵书所代表的语音系统清楚地展现出来，以使读者能以简驭繁，便于掌握韵书的反切。但韵图对于上述几韵的分图，却明显地存在上述闻;题，这怎么能使读者很容易地看懂韵图呢?只有使每个音节的声韵调各要素都同居明显而易于辨识的地位，才能清楚地展现韵书的反切系统，所以我认为《韵镜》对上述分图是不妥当的。  

注：  

$\textcircled{1}$ 依李新魁先生说，《韵镜》的声母系统应为《景德韵略》的声母系统。见所著《汉语等韵学》第167页：  

$\circledcirc$ 文中所提四等，除“青、迥、径、锡，”“添、添、添、帖，”萧”等为真四等韵字外，其余均为借地位的假四等字。  

$\circled{3}$ 《韵镜》标二十六图为合口，实为开口，见（李新魁先生《韵镜校证》第239页），④《韵镜》标四十图为合口，实为开口。见（李新魁先生《韵镜校证》第299页）  