# 《韵镜》列字所据韵书再探  

刘华江  

（皖西学院  文化与传媒学院，安徽  六安  237012）  

[ 摘  要 ] 通过对《韵镜》具体列字与相关韵书收字异同的考察，从微观的角度探讨了《韵镜》与相关韵书之间的关系及列字所依据的韵书问题，进一步指出《韵镜》当是依据《唐韵》同时期或前后不远的某种切韵系韵书列字的。  

[ 关键词 ] 韵镜；韵书；列字；异同  

[ 中图分类号 ] H113 [ 文献标识码 ] A [ 文章编号 ] 1001-5442(2011)03-0025-08  

《韵镜》是我国中古时期最重要的一部韵图，也是研究中古汉语乃至整个汉语史的重要材料。关于韵图和韵书之间的关系，黄典诚指出：“没有韵书的素材，是制不出音书的图表的。没有陆法言的《切韵》，怎能设想有唐宋之间的韵图呢？韵图因《切韵》而制作，《切韵》得韵图而益彰。”[3] 鲁国尧亦指出：“造出这种音节表就需要依傍韵书。”[4][p97] 可见，韵图据韵书而作殆无可疑。然《韵镜》所据韵书为何，学术界一直没有一致的看法。李新魁 (1981) 认为《韵镜》是据《景德韵略》而作、同时又接受了《广韵》的影响。鲁国尧则指出“切韵图不可能主要依据韵略 ( 无论是景德韵略或景祐礼部韵略及其各种修订本 ) 列字”。[4][p105] 孔仲温 (1987) 的结论是《韵镜》与《广韵》相合率最高。然其结论不能让人接受，原因有三：其一，其所比较的韵书只有《广韵》、“王三”、李舟《切韵》，比较对象不全面；其二，其比较仅为抽取《韵镜》前两图的抽样考察，而此两图是比较简单的两图，未必能代表全书；其三，其依据的李舟《切韵》为徐锴撰、徐铉改定的《说文解字篆韵谱》，据笔者统计，《广韵》共有 3874 个小韵，“王三”共有 3631 个小韵，而《说文解字篆韵谱》仅有 3042 个小韵，因此徐铉改订的《说文解字篆韵谱》所收小韵能否代表李舟《切韵》音系颇值得怀疑。杨军认为《韵镜》一书的最后定型“也应该在唐代。因为我们发现，制作《韵镜》所依据的是唐代的某一种韵书”。[7][p11] 杨军同时认为：“如果要对《韵镜》与五代韵书何以如此相似作出解释，只能说《韵镜》和敦煌所出五代本韵书如 P.2014、P.2015、P.4747、P.5531 等所依据的是同一系统的唐代韵书。”[7][p14] 杨军是从韵目、韵序尤其是一些具体列字上提出以上看法的，这种做法值得重视。刘华江 (2009) 从宏观的角度全面比较了相关韵书收字主要是小韵首字与《韵镜》列字,在得出了相关韵书与《韵镜》之间的相似度后认为，《韵镜》据《唐韵》同时期或前后不远的某一种切韵系韵书来列字的可能性最大。本文将从微观的角度，即《韵镜》列字与相关韵书收字具体异同方面来进一步探讨《韵镜》列字所据韵书问题。笔者在做博士论文过程中对各项数据作了再次审订和调整，因此本文中的数据与刘华江(2009) 稍有差异。  

# 一  各韵书收有而《韵镜》未列字之考察  

据刘华江 (2009)，各相关韵书中都收有一定比例的在《韵镜》中未列的小韵。现存较早期的韵书，保存完整的只有“王三”和《广韵》。《广韵》共收有 3874 个小韵，“王三”除去重出、后增等小韵共收有 3602 个小韵。考虑到自从陆法言《切韵》出现后，就有人不断对其进行刊谬补缺，韵书所收字数和小韵数不断地在增加；同时，从对各相关韵书小韵的整理过程中可以看到，《广韵》之前的韵书除五代刻本类韵书比较特殊外，其它韵书具有很大的一致性。因此如果我们把《广韵》之前韵书所收小韵数定位在 3600 个左右的话，那么从各相关韵书所存的全部小韵数和其中《韵镜》未列的小韵数之间的比率可以推出，各相关韵书收有而《韵镜》未列的小韵数都将在 100 个以上。然各相关韵书大多为残卷，无法确考其中的具体情况，今姑取保存完整的“王三”和《广韵》，前者代表宋代之前的韵书，后者代表宋代的韵书，从两者的参差情况看《韵镜》与相关韵书的关系。  

据刘华江 (2009)，《广韵》收有而《韵镜》未列者 170 个小韵，“王三”收有而《韵镜》未列者145个小韵。在上述小韵中,两者共同者112个；不同者，《广韵》58个（下列加有“（)"者)；“王三”33 个 ( 下列加有“[ ]”者 )。加“/”者表示前一字形为《广韵》字形，后一字形为与《广韵》此小韵同音韵地位的“王三”小韵的字形。具体情况如下：  

詑 / 𧦭 䪎 厜 衰 帷 倠 輺 漦 ( 䀵 ) 栘 [ 諰 ] 崴 ( 𧼒 )( 砏 ) 暄 [ 豩 ][ 㨜 ]( 濡 )( 𣠯 )( 豻 )( 虥 ) 鋗 猭 / 鐉 椽 伽佉 / 呿迦脞 [ 虵 ][ 㗻 ]( 𦣛 )( 𣘟 ) 鬤 ( 浜 ) 貞檉呈 [ 鯖 ] 㱡 [ 休 ][ 䋻 ]( 磳 )( 稵 )( 犙 ) 𩈻 [ 笘 ] 𢜩 ( 襳 )( 鍼 ) 澒 [ 𢢺 ] 洶 𪁪 䅃 ( 𢃭 ) 跪 𪖪 ( 枳 )( 𧿲 ) 矣 [ 抧 ][ 𧡋 ]( 㧳 ) 挨 ( 䑂 )( 蝡 ) 𦃢 / 縻 [ 輑 ] 脪 ( 𧤛 )( 鄹 ) 僩 ( 㦃 ) 㨠撰 [ 𨘌 ]( 棧 )( 袉 )( 乜 ) 䋾 ( 獷 )( 𩦠 ) 䫪奘警打郢徎謦 [ 愀 ]( 秠 )( 潭 )( 㶒 ) 𩟗脥欦 / 㪁 [ 險 ] 闞巉雍 [ 湩 ] 避臂 [ 㑥 ] 譬縊 [ 縻 ] 帥豷杘䁤㿷 [ 䔬 ] 衣屨 ( 𥱻 )[ 妻 ] 㰥祭𠻜㡜啜 ( 𨮱 ) 𥢶𦦣畫諣鎩顡 ( 蚚 ) 肺 [ 瞥 ][ 韻 ][ 攈 ] 湓 [ 羼 ]( 𣀔 ) 𤬝 䭓 𩥇 𨏉 縓 ( 孨 ) 裱 [ 韜 ]( 諎 )( 磋 ) 侉 狂 ( 瀴 ) 㵾 生 䛭 [ 熒 ]( 輕 )( 𣢝 ) 丞踜 [ 僜 ] 畜兼 ( 𦱏 ) 𧸖 ( 儳 ) 俺㕰㓼 ( 率 ) 𪗨茁 ( 獝 ) 䎉謁钀 / 䡾 ( 伧 ) 𩯳婠 / 嗗㢼䇷 [ 嫳 ] 茁樧啜 㔍 ( 𨵊 )( 硦 )( 㘀 ) 虩 [ 𡄴 ][ 搦 ]( 𧍕 )( 𧾛 )( 疒 ) 彳 [ 抑 ]( 覆 )( 𢃤 )( 遪 )( 唈 )( 砝 )( 譫 ) 萐 [ 𦦱 ][ 㳿 ]  

通过考察以上所列之字发现，“王三”收有《韵镜》未列者与《广韵》收有《韵镜》未列者不同的 33 字大多可以用重出、后增、误收等原因加以解释。略举数例如下：  

諰：“王三”所柴反，与“崽”小韵山佳反同音。龙宇纯认为是后增字，当与“崽”小韵并，《广韵》“諰”正收于“崽”小韵下。  

㨜：“王三”几焉反。切下字焉为仙韵字，为仙韵字误增于此。  

䋻：“王三”乃心反，与“䛘”小韵同音。龙宇纯认为是增加字，当并。  

𢢺：“王三”与“蠓”小韵莫孔反同切。“王三”为抄漏后补于此，《广韵》正收于“蠓”小韵下。  

㑥：《广韵》收于“易”小韵下，“王三”此处疑有误夺。  

䔬：龙宇纯认为是“异”小韵余吏反的增加字，当并入。  

妻：与“砌”小韵同音，龙宇纯认为是增加字。  

瞥：龙宇纯认为是增加字。  

韵：为捃反，注云“音和”。切下字捃为问韵字，《广韵》正收于问韵“运”小韵王问切下，注云“韵和也”。“王三”殆为问韵字误书于此。  

可见，除去这些重出、后增及误收的小韵，“王三”收有《韵镜》未列的小韵大多同样属于《广韵》收有《韵镜》未列的小韵。而《广韵》中仍收有不少《韵镜》未列“王三”亦未收的小韵。韵图是据韵书列字的，如果其依据的是某一种韵书，那么该种韵书收有的小韵韵图就没有理由不列。同时，韵图也只有用后出的韵书进行增添的可能。因此，我认为合理的解释只能是：《韵镜》依据的显然不是宋时的《广韵》，而是更接近于“王三”一类的宋代之前的韵书。《韵镜》成书后，后人据《广韵》进行了增删和改动。  

# 二  《韵镜》列有各韵书未收字之考察  

据刘华江 (2009)，《韵镜》列有《广韵》未收者 68 字，具体为：  

𧲤、騘、𠇗、𥖀、憌、媋、顽、儸、撑、泓、黯、黔、𥰨、𧦟、𤩞、𢦅、𢛒、沝、𨽁、獭、攟、𩝗、䅰、𤀣、輐、旋、沔、宛、𢱑、倰、㽪、𨹹、拑、摓、䏵、系、㦣、隑、𢘥、䟒、巘、綖、驕、偌、䅮、烹、詷、跰、㣒、㨻、蓴、𤉐、獝、𧾣、爡、䅱、𠞯、𤷈、竊、𩌏、礰、䟒、𥕏、䠐、鵙、剔、𧛕。  

《韵镜》列有“王三”未收者 308 字。数目悬殊很大。然值得注意的是，《韵镜》列有《广韵》未收的68字之中,除“顽”“淞”、“”、“”4字外,其它亦为“王三"未收者。且此四字皆为《广韵》有误或有其它原因可以解释。  

顽：《广韵》山韵共收有 6 合口小韵，有 5 小韵以“顽”为切下字，而《广韵》山韵未收“顽”字，可见《广韵》将“顽”小韵并于删韵“𤸷”小韵大误，当于山韵补“顽”小韵。  

𢛒：《广韵》收有“𢃭”，职勇切，与“肿”小韵同音，下收有“𢃓”，又且勇切。《韵镜》“𢛒”乃“𢃓”之讹误。《广韵》此收两章纽小韵而失清纽小韵殆有误。  

𧾣：《广韵》与“橘”小韵同音，殆为后人所增而未并入者。  

𤷈：《广韵》见于黠韵“痆”小韵女黠切下，注云“上同”。  

如何解释这种现象？是《广韵》与《韵镜》关系更密乎？恐非如此。若据《广韵》，何以《韵镜》列有《广韵》未收者悉同于“王三”？这大概只能理解为《韵镜》依据的乃为与“王三”同时代的韵书，后人据《广韵》进行了增补，故导致上述现象的产生。  

# 三  《韵镜》所列为韵书非小韵首字之考察  

据刘华江 (2009)，《韵镜》所列为《广韵》非小韵首字者 259 字，《韵镜》所列为“王三”非小韵首字者 200 字。相同者 142 字；为《广韵》非小韵首字非为“王三”非小韵首字者 117 字，为“王三”非小韵首字非为《广韵》非小韵首字者 58 字。这个数目悬殊也是非常大的，这说明《韵镜》与“王三”等宋代之前韵书的关系比与《广韵》的关系要近，《韵镜》依据的乃是“王三”等宋代之前的韵书而非《广韵》。  

# 四  《韵镜》所列不合《广韵》而合《广韵》之前韵书成分之考察  

在将各相关韵书所收小韵与《韵镜》进行比较的过程中我们还发现，《韵镜》中有一些成分只与现存的某一种韵书相合或是只与现存的某一类韵书相合，这种现象的存在可能不是偶然的，而当是某种历史事实的反应。下面就对此类情况作些初步的分析。文中所说的“仅合”并不是绝对的，因为 S.2071 、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书皆为残卷，有残缺的地方无法确证。  

( 一)《韵镜》所列仅合 S.2071 成分之考察据初步统计，《韵镜》所列仅合 S.2071 的成分有：  

毗：《广韵》作“𣬈”，房脂切，为非小韵首字；“王三”作“𣬈”，房脂反，为同位；P.2011 残缺；S.2071 作“毗”，房脂反，正与《韵镜》合。  

舩：《广韵》作“船”，食川切，为非小韵首字；“王三”作“船”，绳川反，为同位；P.2011 姜亮夫抄作“舩”，刘复抄作“船”，并绳川反，原卷照片似作“舩”；S.2071 作“舩”，食川反，正与《韵镜》合。  

佉：《广韵》作“佉”，丘伽切；P.2011、“王三”作“呿”，墟迦反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

迦：《广韵》居伽切；P.2011、“王三”居呿反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

脞：《广韵》醋伽切；P.2011、“王三”仓和反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

觥：《广韵》作“觵”，古横切，非小韵首字；P.2011、“王三”作“𧣶”，古横反，异形；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 作“觥”，古横反，正与《韵镜》合。  

罂：《广韵》作“甖”，乌茎切，非小韵首字；P.2011 残缺；“王三”作“甖”，乌茎反，或作“罃”；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 作“罌”，乌茎反，正与《韵镜》合。  

㱡：《广韵》、P.2011、“王三”并山矜反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

啾：《广韵》、P.2011、“王三”收“遒”小韵，即由反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071两收，《韵镜》亦两出，正合。  

𪁪：《广韵》、P.2011、“王三”并莫湩反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

䅃：《广韵》、“王三”并渠陇反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

𢃭 :《广韵》职勇切；“王三”作“𢛒”，且勇反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

俾：《广韵》并弭切；“王三”作“𢔌”，为非小韵首字；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 作“俾”，卑婢反，正与《韵镜》合。  

𪖪：《广韵》、“王三”并兴倚反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

𦃢：《广韵》作“𦃢”，丘尹切；P.2011、“王三”作“縻”，丘陨反；《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

鎻：《广韵》、P.2011、“王三”作“锁”，苏果反；《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071作“鎻”，苏果反，正与《韵镜》合。  

䫪：《广韵》初丈切；“王三”叉丈反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071未收正与《韵镜》合。  

徎：《广韵》、“王三”丈井反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071 未收正与《韵镜》合。  

𡽡：《广韵》仕槛切；P.2011、“王三”士槛反；《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；S.2071未收正与《韵镜》合。  

刷：《广韵》作“㕞”，为非小韵首字；“王三”作“㕞”，所劣反，为同位；《唐韵》作“㕞”，或作“刷”，为异形；P.2011 有残缺；五代刻本类韵书作“㕞”，所劣反，为同位；S.2071 作“刷”正与《韵镜》合。  

( 二)《韵镜》所列仅合 P.2011 成分之考察据初步统计，《韵镜》所列仅合 P.2011 的成分有：  

啇：S.2071、“王三”作“商”，书羊反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“商”，式羊切；P.2011 作“啇”，书羊反，与《韵镜》正合。  

罩：S.2071、五代刻本类韵书残缺；“王三”丁教反；《唐韵》都教反；《广韵》都教切。以上各韵书切上字皆为端纽，然“罩”为知纽，《韵镜》亦列于知纽。P.2011 作如教反，切上字“如”字当为“知”字之误。若是，则 P.2011 与《韵镜》合，且为音和。  

揭：S.2071、“王三”作“𢷒”，其谒反，下未收“揭”；《唐韵》作“𢷒”，注云又作“揭”，其谒反；五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“𢷒”，其谒切，下收有“揭”；P.2011 作“揭”，其谒反，正与《韵镜》合。  

( 三 )《韵镜》所列仅合“王三”成分之考察据初步统计，《韵镜》所列仅合“王三”的成分有：  

隳：S.2071、P.2011 有残缺；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“隓”，下收有“隳”，许规切；“王三”作“隳”，许随反，与《韵镜》合。  

奇：S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“竒”，渠羁切，异形；“王三”作“奇”，渠羁反，与《韵镜》合。  

蘓：S.2071 作“蘇”，思吾反；P.2011 作“蘇”，息吾反；《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“蘇”，素姑切；“王三”作“蘓”，息吾反，与《韵镜》合。  

伦：S.2071 作“齎”，即嵇反；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“齎”，祖稽切；“王三”作“伦”，即黎反，与《韵镜》合。  

𧼒：S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》谆韵收有，渠人切，然切下字为真韵字。陈澧认为此为真韵增加字误入本韵。“王三”未收此小韵与《韵镜》合。  

砏：S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》收有此小韵，普巾切；“王三”未收与《韵镜》合。  

𢛒：S.2071 未收，P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》作“𢃭”，职勇切，下收有“𢛒”，职勇切与“肿”小韵同音；“王三”作“𢛒”，且勇反，《韵镜》于清母位置列“𢛒”，与“王三”正合。  

秠：S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》收有此小韵，芳妇切，与“㤱”小韵同音；“王三”未收与《韵镜》合。  

甕：S.2071、P.2011、《唐韵》有残缺；《广韵》作“瓮”，乌贡切，下收有“甕”；“王三”作“甕”，乌贡反，与《韵镜》合。  

剌：S.2071、P.2011、《唐韵》残缺；《广韵》作“刺”，七赐切。案，此小韵首字字形当作“刺”。然《韵镜》列“剌”。“王三”似作“剌”，以豉反，与《韵镜》合。  

妬：S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺；《唐韵》作“妒”，当故反；《广韵》作“妒”，当故切，下收有“妬”，注云“上同”。“王三”作“妬”，当故反，与《韵镜》合。  

𥏙：S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；《广韵》收有此小韵，丘吠切，切下字吠为废韵字，然误收于祭韵。陈澧疑此字为废韵增加字误入祭韵。然“王三”正收于废韵，丘畎反，切下字畎当为“吠”之误。《韵镜》祭、废韵处两列。我认为《韵镜》当以于废韵处列“𥏙”为长，祭韵处所列殆为后人所增。若此，则“王三”与《韵镜》合。  

楦：《广韵》作“楥”，虚愿切，为非小韵首字，下收有“楥”，注云“俗”；S.2071 残缺；P.2011仅作“楥”，许劝反；《唐韵》作“楥”，虚愿反，俗作“楦”；“王三”仅作“楦”，许劝反，与《韵镜》合。  

孨：《广韵》收有，庄眷切；S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；“王三”未收与《韵镜》合。  

伥：《广韵》作“漭”，莫浪切；S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；“王三”字形作“伥”与《韵镜》合。  

瀴：《广韵》收有，於孟切；S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；“王三”未收与《韵镜》合。  

艧：《广韵》作“雘”，乌郭切；S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺；《唐韵》字形左边丹下多一点，乌郭反；“王三”作“艧”，乌郭反，正与《韵镜》合。  

覆：《广韵》收有，匹北切；S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺；“王三”未收与《韵镜》合。  

𢃤：《广韵》收有，呼或切；S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；“王三”未收与《韵镜》合。  

( 四)《韵镜》所列仅合《唐韵》成分之考察据初步统计，《韵镜》所列仅合《唐韵》的成分有：  

伤：《广韵》作“袂”，弥𡚁切；S.2071、五代刻本类韵书残缺；P.2011 作“袂”，弥獘反；“王三”作“袂”，弥弊反；《唐韵》字形正作“伤”，弥𡚁反，与《韵镜》合。  

諣：S.2071、五代刻本类韵书残缺；《广韵》、“王三”、P.2011 收有，并呼卦反；《唐韵》未收与《韵镜》合。  

顡：S.2071、五代刻本类韵书残缺；《广韵》、“王三”、P.2011 收有，《广韵》他怪切，周祖谟先生校作“迍怪切”；“王三”、P.2011 并知怪反；《唐韵》未收与《韵镜》合。  

䭓：S.2071、五代刻本类韵书残缺；《广韵》、P.2011 收有，五恨切；“王三”字形作“饐”，亦五恨反；《唐韵》未收与《韵镜》合。  

襉：《广韵》、“王三”收有，古苋反；S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺；《唐韵》字形作“伣”，古苋反，正与《韵镜》合。  

趬：《广韵》、“王三”并丘召反；S.2071、五代刻本类韵书残缺；P.2011 残缺反语；《唐韵》作五召反，与《韵镜》列位合。  

伡：S.2071 作“歴”，闾激反，下收有“伡”；P.2011、“王三”作“靂”，闾激反；《广韵》作“靂”，郎击切；五代刻本类韵书残缺；《唐韵》字形作“伡”，郎击反，正与《韵镜》合。  

( 五)《韵镜》所列仅合五代刻本类韵书成分之考察据初步统计，《韵镜》所列仅合《唐韵》的成分有：  

𧲤：P.4747 收有此小韵，宜弓反，与《韵镜》合；上述其它韵书均未收。  

：P.2014、P.2015冬韵收有“”小韵,此浣反，“”乃“"之或体；上述其它韵书均未收。  

柅：S.2071、“王三”、《广韵》作“狔”，并女氏反，下收有“柅”；P.2011、《唐韵》残缺；五代刻本韵书 P.2014 收有“柅”小韵，女氏反，正与《韵镜》合。  

伟：P.2011、《唐韵》残缺；S.2071、“王三”、《唐韵》、《广韵》均未收；五代刻本类韵书P.5531 麦韵收有“伟”小韵，力获反，与《韵镜》合。  

𥕏：P.2011、《唐韵》残缺；S.2071、“王三”、《唐韵》、《广韵》均未收；P.5531 麦韵收有“𥕏”小韵，口获反，与《韵镜》合。  

( 六)《韵镜》所列合《广韵》之前韵书成分之考察  

除了上述《韵镜》所列仅合 S.2071、P.2011、“王三”、《唐韵》、五代刻本类韵书之某一种之外，《韵镜》中还有很多列字不合《广韵》，但合于 S.2071、P.2011、“王三”、《唐韵》、五代刻本类韵书中的某两种或两种以上。现略举数例如下：  

垂：《广韵》作“𡍮”，是为切，下收有“垂”，注云“上同”；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071、“王三”作“垂”，并是为反，与《韵镜》合。  

䀵：《广韵》收有，式其切，与“诗”小韵书之切同音，当为后增而未并者；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071、“王三”未收与《韵镜》合。  

批：《广韵》作“磇”，匹迷切，下收有“批”；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071、“王三”并作“批”，普鸡反，与《韵镜》合。  

顽：《广韵》山韵共有 6 个合口小韵，其中有 5 个小韵以“顽”为切下字，可证《广韵》将“顽”合并于删韵“𤸷”小韵五还切乃误；P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺；S.2071、“王三”并收有“顽”小韵，吴鳏反，与《韵镜》合。  

𪗨：《广韵》收有，仕叱切；P.2011、“王三”收有，士槛反；五代刻本类韵书残缺；S.2071、《唐韵》未收与《韵镜》合。  

钀：《广韵》作“钀”，语讦切；P.2011 作“䡾”，反语残缺；“王三”作“䡾”，语谒反；S.2071、《唐韵》未收与《韵镜》合。  

协：《广韵》、“王三”字形作“协”，并胡颊反；P.2011 残缺；五代刻本类韵书仅残存小韵韵首字形“协”；S.2071、《唐韵》字形左从“忄”正与《韵镜》合。  

杯：《广韵》作“桮”，布回切，下收有“杯”，注云“上同”；S.2071 作“杯”，而回反；P.2011、“王三”作“杯”，布回反； S.2071、P.2011、“王三”与《韵镜》合。  

曵：《广韵》、“王三”并作“曳”，余制反；S.2071、五代刻本类韵书残缺；P.2011、《唐韵》并作“曵”，余制反，与《韵镜》合。  

覈：《广韵》作“覆”；“王三”作“𩅢”；五代刻本类韵书残缺；S.2071、P.2011、《唐韵》字形作“覈”，与《韵镜》合。各韵书并下革反，注云“实”。  

衛：《广韵》作“衞”，于岁切；“王三”亦作“衞”，为岁反；S.2071、五代刻本类韵书残缺；P.2011、《唐韵》字形作“衛”，P.2011 为岁反；《唐韵》，于岁反。P.2011、《唐韵》字形与《韵镜》合。  

麵：《广韵》作“麪”，莫甸切，下收有“麵”，注云“上同”；“王三”作“麪”，莫见反，注云“俗作麵”；S.2071、五代刻本类韵书残缺；P.2011 字形作“麵”，莫见反，注云“亦作麪”；《唐韵》作“麵”，莫甸反，注云“说文作麪”。P.2011、《唐韵》与《韵镜》合。  

踈：《广韵》作“䟽”，所𦵔切，注云“俗作踈”；P.2011、《唐韵》残缺；S.2071 作“踈”，色鱼反；“王三”五代刻本类韵书并作“”,下收有“疏”。S.2071、“王三”五代刻本类韵书与《韵镜》合。  

# 五  结语  

通过对各相关韵书收字和《韵镜》列字在微观上的考察，我们发现《韵镜》中存在大量不合于《广韵》，但合于《广韵》之前某一种或某两种以上韵书的列字。这类现象是很难用《韵镜》先据《广韵》等较后代的韵书列字，然后又拿《广韵》之前的韵书进行改动来加以解释的。《广韵》是官修的韵书，自《广韵》出，陆法言《切韵》及《唐韵》等皆废。清末以前，后世所见的韵书早者殆只有《广韵》、《集韵》之类。陈澧《切韵考》、顾炎武《唐韵正》殆为其证。唯一可能的解释是《韵镜》列字依据的乃是《广韵》之前的韵书。那些合于《广韵》、甚至是《集韵》，而不合于《广韵》、《集韵》之前韵书的列字倒极有可能是后人据《广韵》、《集韵》所作的改动。《广韵》之前的韵书晚者有五代刻本类韵书，《韵镜》在个别列字上虽与五代刻本类韵书有较密切的关系，然据刘华江 (2009)，五代刻本类韵书与《韵镜》的相似度最低，加上五代刻本类韵书在韵目及排序上与《韵镜》相差较远，故《韵镜》不会据五代刻本类韵书而作。P.2014 卷末用大字书有“大唐刊谬补缺切韵 一部”字样，可见其为唐时韵书，只是刊于五代。个别列字上关系密切殆为五代刻本类韵书保存了唐代韵书的某些特点所致。《韵镜》亦有一些列字合于 S.2071、P.2011、“王三”，然从韵目、韵序及四声相承关系来看，《韵镜》亦不会据此而列。综合考虑韵目、韵序、四声相承关系、《韵镜》与各相关韵书的相似度以及具体列字等因素，《韵镜》所据的《韵书》当与《唐韵》关系最为密切，《韵镜》据《唐韵》同时期或前后不远的某一种切韵系韵书来列字的可能性最大。  

# 参考文献：  

[ 1 ]  韵镜(永禄本)[M].  上海：古籍出版社，1955.  
[ 2 ]  广韵(泽存堂藏板)[M].  北京：中国书店，1982.  
[ 3 ]  黄典诚. 《切韵》图表化(上)[J].  华侨大学学报(哲学社会科学版)，1986，(1).  
[ 4 ]  鲁国尧.  鲁国尧自选集[M].  河南郑州：大象出版社，1993.  
[ 5 ]  李新魁.  韵镜研究[J]. 语言研究(创刊号).  北京：中华书局，1981.  
[ 6 ]  孔仲温.  韵镜研究[M].  台湾：学生书局，1987.  
[ 7 ]  杨军.  韵镜校箋[M].  浙江杭州：浙江大学出版社，2007.  
[ 8 ]  刘华江. 《韵镜》列字所据韵书初探[J].  古汉语研究，2009，(3).  
[ 9 ]  龙宇纯.  韵镜校注[M].  台湾：艺文印书馆，1977.  
[10]  杨军. 《韵镜校证》续正[J].  古汉语研究，2001，(2).  
[11]  周祖谟.  唐五代韵书集存[M].  北京：中华书局，1983.  

【作者简介】刘华江，男，安徽六安人，皖西学院文化与传媒学院讲师，博士，主要从事音韵学研究。  

【责任校对：余月】  

# Research in Ancient Chinese Language  

September 2011  

# MA Chongqi，A Study on Falling Tone of North Fujian Zhenghe Dialect Rhyming Book Six-tone Dictionary  in Ming Dynasty  

Abstract：There are two tone categories in Ming dynasty in north Fujian Zhenghe dialect rhyming book $S i x$ -Tone Dictionary ( 六音字典 )：he falling-two tone and falling-six tone. This paper includes five parts: 1. a textual research on the fallingtwo tone in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 2. a textual research on the falling-six tone in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 3. the pronunciation of falling tone characters in Chinese mid-ancient phonetics in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 4. a comparison between the falling tones in Ming dynasty edition Six-Tone Dictionary and in modern Zhenghe Fangyan Zhi ( 政和方言志 )；5. conclusion.  

Key  Words：middle of Ming dynasty；Zhenghe dialect；falling-tone research  

# Li Xiaoping，Cao Ruifang，A Study on Rhyming of Classical Poetry By Fushan ( 傅山 )  

Abstract：The paper discusses the rhyming in the poetry of Fushan. In classical poetry，there are a few cross-rhyming in Yinsheng rhymes(阴声韵 ) and cross-rhyming among $-\mathbf{m}$ 、-n and $-\mathtt{1}{]}$ in Yangsheng rhymes in different level. A few initial characters of Zhi-Zhi ( 支之 ) Group rhyme category have changed into $Y_{U-Y}_{U}$ ( 鱼麌 ) rhyme category. And there is crossrhyming in entering tone rhyme ( 入声韵 ) that do not belong to the same group. It is concluded that the rhyme feature of Fushan reflects the phonetic characteristics of Shanxi Dialect.  

Key  Words：Fushan ( 傅山 )；classical poetry；rhyme in classical poetry  

# Liu Huajiang，More Words on the Rhyme Dictionary Which Yunjing ( 韵镜 )Is Based on  

Abstract：After exploring the similarities and differences about Yunjing (韵镜) and the related rhyme dictionaries, and discussing other books which Yunjing ( 韵 镜 ) is based on, this paper points out that Yunjing ( 韵 镜 ) is based on a kind of rhyme dictionary which comes into being at the same time, or close to the time of Tangyun ( 唐韵 ). Key  Words：Yunjing ( 韵镜 )；the related rhyme dictionaries；characters；the similarities and differences  

Chen Tingzhu，Li Xincheng，74 Groups of Mistakes in A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 ) Abstract：The book of A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 ) is a new production of inscriptions on bones or tortoise shells' compilation, but there are some questions in it. To have a better effect upon the research of inscriptions on bones or tortoise shells, the paper enumerates 74 groups of mistakes in it to consult the professional. Key  Words：A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 )；Lei Zuan ( 类纂 )；mistakes  

Lei Hanqing，On the Discrimination of Dialectal Words and Idioms in Zen Literature——Also on the Discrimination of Chinese Dialectal Words and Idioms Abstract：Taking dialectal words and idioms in Zen literature as an example, this thesis carries out a research on approaches  