# 《韵镜》异常归字所见时音辨析  

黎新第  

（重庆师范大学文学与新闻学院，重庆400047）  

摘要：按照通常的认识，《韵镜》是根据《切韵》系韵书编制的声、韵、调配合表。但其字里行间，往往有时音反映。本文考察《韵镜》异常归字中反映的时音。首先论证其中确有时音反映，进而分析是哪些异常归字在反映时音，又反映了哪些时音。最后论证《韵镜》异常归字所见时音，很可能也是从《韵镜》祖本开始的较长时期的时音的积淀。  

关键词：《韵镜》；异常归字；时音积淀  

中图分类号：H113 文献标识码：A 文章编号：1000-1263(2005)04-0001-08  

《韵镜》（南宋张麟之刊刻）的最初制作年代已无确切证据可考。或唐代、或五代、或北宋，都有学者主张。但有一点是一致的，这就是，都认为它体现了以《广韵》为代表的《切韵》系韵书的音系，是为帮助理解这一音系的字音拼切而作。只是，其中并非没有掺入超出《切韵》系韵书音系的成分。即使单就《韵镜》各图的归字而言，依据李新魁、孔仲温、吴圣雄、陈广忠等多位学者的研究，就并不完全符合《切韵》系韵书的音系-]。其中，有的可能是编制《韵镜》祖本时就有的，有的可能是后来增删改动的；有的可能是出于偶然疏忽,有的则可能是有意为之。对于这种种可能，我们大都已经无从分辨。值得注意的是，这些与《切韵》系韵书音系不符合的异常归字，其所显示的语音信息，却大都与晚于《切韵》系韵书甚至与之大约同时的众多实际语音一致。这当然不是说《切韵》音系本身与实际语音无关，只是说它可能并不完全反映实际语音。我们不妨将这种晚于《切韵》系韵书或者大约与之同时并存而又见于《韵镜》的汉语实际语音称为《韵镜》时音。这样，虽然不能说《韵镜》中的异常归字都反映时音，但却有相当一部分应当是时音的反映。为了能够离析出此种时音，本文在择取异常归字时，已将以下几类先行剔除。一是与语音无关，可以用字形讹误解释的；二是受韵图自身的局限，可以用等韵门法解释的；三是依据《广韵》为异常归字，但依据其它《切韵》系韵书（不含《集韵》)或音注则并非异常的；四是依据《广韵》为异常归字，又得不到音变规律的合理解释，但依据《集韵》则完全吻合或基本吻合的；五是《韵镜》由张氏三次刊刻以后、在流传过程中才被人添改的。第五种亦颇难辨别。但由于后边将要说到的缘故，可以相信其不致从总体上影响结论。  

当然，也不能说在作上述剔除后，剩下的《韵镜》异常归字全都反映时音。因为不能排除仍有未知因素在起作用。可以肯定的只是，其中一定有时音反映，而从那些与唐宋之际的不止一种的实际语音一致的异常归字中，我们可以了解到它们至少反映了哪些时音。  

# 凭什么说《韵镜》异常归字中有时音反映  

在本文规定范围内，共得异常归字129 例。其中，已发现与多种时音一致的99例，尚待进一步研究的30例。前者要占到总量的大约 $77\%$ 。如果《韵镜》异常归字中没有时音反映，这一比例就很难得到解释。此其一。所谓异常归字，包含重出和错位两种。在上述129例中，重出的93 例，约占总量的 $72\%$ 。93例中，同字重出的39例，异字重出（虽然取字不同，但代表的是同一小韵）的54例。不论这些异常归字是何时何地何人因何缘故造成，都只能是或者受时音的影响，或者与时音的影响无关。假定都与时音影响无关，异常归字中就不应当有如前所述的大量重出现象。因为，对大量重出的最合理解释是，或者由于认为某字在《韵镜》中的位置所代表的读音已与时音不符，于是为了查检的便利，在认为适当位置重出某字；或者由于依据某字的时音查检《韵镜》，在认为应当出现某字的位置却找不到某字或某字的同音字，于是以为有了疏失，便在认为应当出现的位置补入某字，造成重出。前者最可能造成同字重出，不排除有的就出自《韵镜》祖本编者之手；后者同字重出与异字重出都有可能，更多可能出自《韵镜》祖本成书之后。但无论是哪一个原因，都无不是时音的反映。此其二。假定都与时音影响无关，也找不到还有其它原因可以左右本文规定范围内的异常归字，那么，根据概率论原理，凡是相邻位置的异常归字，其出现次数都应当趋于机会均等。例如，同韵同纽有四等，一、二等相混（所谓相混，指归字重出或错位；列等一以《韵镜》永禄本为准。后同）（甲)，二、三等相混（乙)，三、四等相混（丙)，其出现次数都应当分别接近。但在统计的129例中，甲仅1例，乙有9例，丙则多达62例。又如异常归字中，纵向的等次相混与横向的声纽相混，出现次数也应当趋于接近。但在统计的129 例中，等次相混的多达74例，声纽相混的仅有27例（其中喻三、喻四相混同时也是三、四等相混，两边都已计入)。显而易见，一定是有某种原因左右了异常归字。而这一原因，在本文规定范围内，舍去时音，便很难有其他的解释。此其三。  

# 二 异常归字反映了哪些时音，又是哪些异常归字在反映时音  

为可靠计，必须要有唐宋期间的两种以上的时音与《韵镜》异常归字的相混情形一致，本文方推断后者反映时音。是否异常归字，则以李新魁《韵镜校证·校证》（以下简称“李"）和陈广忠《韵镜通释·音韵地位考辨》[]（以下简称“陈"）为依据。  

下述“东三、钟”、“庚二、耕”之类，无论相混的是否平声韵，皆只举平声，但遇入声韵相混则另行列出。“图”即韵图，图序悉从《韵镜》。“李”“陈”后的数字为二人校证、考辨该图条目的序号。校证、考辨的条目若与所出之字不在同一图次或有其他复杂情况，则在条目序号前标明所见图次，否则予以省略。  

# 1．韵母相混  

东三、钟混： $^{*}1$ ）图一屋影三位“郁”字，又见于图二烛影三位，《广韵》等《切韵》系韵书则只在屋韵。参看图二李39，陈31。  

庚二、耕混： $\ast_{1}$ ）图三十五耕彻二位“撑”字，依《切韵》系韵书当与图三十三庚彻二位“膛”字同小韵，详李2，陈5。2）图三十四敬影二位“”字，又见于图三十六净影二位，《广韵》等则只在敬韵。参看图三十六李9，陈4。 $^{\ast3}$ ）图三十三陌来二位“磐”字，《集韵》此位有此字，依《切韵》系韵书则当在图三十五麦来二位。详李39，又图三十五李33。  

庚三、清混：1）图三十三清疑四位“迎”字，依《切韵》系韵书当在本图庚疑三位。参看李7，陈20。2)图三十三陌亚三位“”字，又见于图三十五昔亚三位。《集韵》此位有此字。《广韵》等则只在陌韵。参看图三十五李36，陈3。  

清、青混： $^{*}\boldsymbol{1}$ ）图三十三清溪四位“轻”字，又见于图三十五青溪四位，《广韵》等则只在清韵。参看图三十五李8，陈8。 $^{*2}$ ）图三十五青精四位“菁”字，《集韵》此位有此字，依《王三》、《广韵》当与图三十三清精四位“精”字同小韵，详图三十五李10。3）图三十三昔透四位“剔”字，《集韵》此位有此字，依《切三》《广韵》则当与图三十五锡透四位“邀”字同小韵，详图三十三李43。4）图三十四昔见四位“”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》则当与图三十六锡见四位“鄭”同小韵，详图三十四李24。5）图三十四昔溪四位“距”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》则当与图三十六锡溪四位“阆”字同小韵。详图三十四李25。6）图三十五昔来三位“磊”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》则当与本图锡来四位“雳”字同小韵。详李40。  

仙、先混： $^{*}1$ ）二十四图先晓四位“偎”字，依《广韵》、《徐锴音》当与本图仙晓三位或图二十二仙晓四位“、”等字同小韵。详图二十四李17。 $^{*}2$ ）图二十三仙疑三位“妍”字，依《广韵》当与本图先疑四位与“研”字同小韵。详李4，陈18。 $^{\ast}3_{\cdot}$ ）图二十三铣精四位“”字，依《广韵》、《徐音》当与图二十一精四位“翦”字同小韵。详图二十三李18，陈25。4）图二十四线匣三位“县”字，无论是依《广韵》、《王一》《王三》或依《王二》，俱当在霰匣四位。详李42，陈20。\*5）图二十一薛帮四位“”字，又见于图二十三屑帮四位。《广韵》则无在屑韵者。详图二十三李43。6）图二十一薛四位“”字，又见于图二十三屑四位。依《广韵》则只在屑韵。详图二十一李36，陈18。7）图二十一薛清四位“窃”字，依《广韵》当与图二十三屑清四位“切”字同小韵。详图二十一李37，陈49。  

山、删混：1）图二十一产帮二位“版”字，又见于图二十四潜帮二位。《广韵》则只在潜韵。详李7，陈5。2）图二十一产滂二位“畈”字，又见于图二十四潜滂二位。《广韵》则只在潜韵。详李8，陈6。\*3）图二十一产业二位“阪”字，又见于图二十四潜亚二位。《集韵》此字有此位，《广韵》则只在潜韵。详图二十一李9，陈7。4）图二十一审二位“杀”字，又见于图二十三點审二位。《广韵》则只在點韵。详图二十一李29，陈47。5）图二十四點生二位“刷”字，又见于图二十二生二位。《广韵》此  

字无韵一读。详图二-十四李48，陈17。  

元、仙混：\*1）图二十二阮见三位“卷”字，又见于图二十四见三位。《集韵》此字有此位。《广韵》此字读见纽则只见于韵。详图二十二李11。2）图二十四影三位“宛”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》此字则当与图二十二阮影三位“婉”字同小韵。参看图二十四李29。  

真、欣混：1）图十七见三位“叠”字，《广韵》居隐切，论切当与图十九隐见三位“谨”字同小韵。参看图十七李29。2）图十七晓二位“”字，又见于图十九隐晓三位。《广韵》此字有休谨切，论切当在隐晓三位。参看图十七李26，陈67。  

严、盐混：1）图四十严群三位“黔”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》则当入图三十九盐群三位。详图四十李16，陈7。2）图四十俨审三位“潤”字，依《广韵》当与图三十九琰审三“陕”字同小韵。详图四十李33，陈16。  

严、凡混：图四十一范疑三位“”字，又见于图三十九琰疑三位。《广韵》只在琰韵。详图四十一李10,陈 7。  

盐、添混：1）图三十九盐见三位“廉（兼)”字，依《广韵》当在本图添见四位。详李5，陈5。2）图三十九添群四位“钳”字，依《广韵》当入本图盐群三位。详李7、12，陈6。\*3）图三十九添精四位“尖”字，依《广韵》当与图四十盐精四“笺”同小韵。详图三十九李13，陈12。4）图三十九添心四位“墅”字，《集韵》此字有此位，《广韵》此字则与图四十盐心四位“舒”字同小韵。详图三十九李14，陈13。\*5）图三十九乔日四位“苒”字，依《广韵》当与本图琰日三位“冉”字同小韵。详李34，陈25。 $\ast_{6}$ ）图三十九葉晓三位“”字，《集韵》此字有此位，《广韵》此字则与本图帖晓四位“侠”字同小韵。详李71。 $^{\ast7}$ ）图三十九帖清四位“妾”字，又见于图四十葉清四位。《广韵》此字只在葉韵。详李72，陈20。  

严、添混：1）图四十业审三位“谍”字，依《广韵》此字先颊切，在帖韵末，或当与图三十九帖心四位“燮”字同小韵。参看图四十李65，陈24。2）图四十业匣四位“挟”字，依《广韵》当与图三十九帖匣四位“协”字同小韵。详图四十李68，陈38。  

脂、支混： $\ast_{1}$ ）图七旨照三位“林”字，依《广韵》当与图五纸照三位“捶”字同小韵。《广韵》只在纸韵。详图七李8。  

脂、之混： $\ast_{1}$ ）图八志精四位“恣”字，又见于图六至精四位。《广韵》只在至韵。详图八李14，陈21。  

脂、齐混：\*1）图六至匣四位“系”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》当与图十三霁匣四位“万”字 同小韵。详图六李13，陈39。  

佳、皆混：\*1）图十三骇二位“”字，依《广韵》当与图十五蟹二位“罢”字同小韵。详图十三李15。  

齐（雾）、废混： $\ast_{1}$ ）图九废见三位“计”字，又见图十三霁见四位。查此字《广韵》古诣切，论切自当以后者为是。  

宵、萧混： $*_{1}$ ）图二十五宵疑三位“尧”字，依《广韵》当与本图萧疑四位“晓”字同小韵。详李6，陈9。  
尤、幽混：1）图三十七幽滂四位“”字，依《王一》、《广韵》俱当在本图尤滂三位。详李11l。  

重纽三、四等相混： $\ast_{1}$ ）图四支滂四位“披”字，依《广韵》当与本图支滂三位“”字同小韵。详李4，陈7。 $^{\ast2}$ ）图四纸见四位“跨”字，依《广韵》当与本图纸见三位“”字同小韵。详李8，陈24。3）图六至晓四位“咽”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》则当与本图至晓三位“”字同小韵。详李12，陈37。4）图七旨晓三位“”字，《广韵》火癸切，又火季切，论切当入本图旨晓四位。详李9。5）图十五祭影四位“”字，又见于图十三祭晓三位。但《广韵》此字於切，论切当在祭影三位。详李28，陈12。6）图十六祭见四位“”字，依《广韵》当与图十三祭见三位“”字同小韵。详图十六李16，陈2。7）图十七震晓四位“畔”字，《广韵》许觐切，论切当入本图震晓三位。详李49。8）图十七质群四位“佶”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》当与本图质群三位“姑”字同小韵。详李60，陈38。9）图十八淳影四位“”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》等则当与本图淳影三位“赞”字同小韵。详李8，陈34。 $*_{10},$ 图二十-一称见四位“赛”字，又见于图二十三称见三位。详图二十--李17，图二十三陈19。 $*_{11}$ ）图二十一薛影四位“”字，又见于图二十三薛影三位。详图二十一李38，图二十三陈31。 $*_{12}$ ）图二十三仙见三位“甄”字，又见于图二十一仙见四位。详图二十三李3，陈17。13）图二十三薛帮三位“”字，依《广韵》当与图二十一薛帮四位“”字同小韵。详图二十三李38，陈8。14）图二十三薛见三位“揭”字，《集韵》此位有此字，依《广韵》当与图二十一薛见四位“子”字同小韵。详图二十三李40。 $*_{15}$ ）图二十·四仙晓三位“”字，依《广韵》当与图二十二仙晓四位“”字同小韵。详图二十四李14，陈18。16）图二十四薛晓三位“夏”字，又见于图二十二薛晓四位。详图二十四李53，陈22。 $\ast17.$ ）图二十五宵溪三位“”字，又见于图二十六宵溪四位。详图二十五李5，陈8。18）图二十六宵滂四位“漂”字，依《广韵》当与图二十五宵滂三位“（)”字同小韵。  

详图二十六李2。19）图三十三静见四位“颈”字，又见于图三十五静见三位。详图三十三李20，图三十五陈9。 $\star_{20}$ ）图四十艳疑四位“验”字，又见于图三十九艳疑三位。详图三十九李50，图四十陈9。  

# 2.声母相混  

床、禅混：1）图十八禅三位“顺”字，《集韵》此位有此字，《广韵》食闰切，则当在床纽。详李23。$\bullet_{2})$ ）图三十七有床三位“寿”字，依《广韵》当与本图有禅三位“受”字同小韵。详李24，陈36。\*3）图三十八侵床三位“忱”字，亦即本图侵禅三位“谌”字。详李2，陈10。\*4）图四十二证禅三位“剩”字，依《广韵》当与本图证床三位“秉”字同小韵。详李41，陈9。  

穿二、穿三混：1）图五纸穿三位“揣”字，《广韵》作初委切，当入同图纸穿二位。详李13，陈16。2）图-十四祭穿三位“鑫”字，《集韵》充芮切，在此位，《广韵》楚税切，则当在祭穿二位。详李28。  

照、床混：1）图二十-照二位“”字，《广韵》查辖切，当入本图床二位。详李28，陈46。  

床、禅与审混：1）图二十四审三位“膊”字，《广韵》市兖切，依切当入本图禅三位。详李28，陈15。2）图三十-马床二位“莜”字，《广韵》等沙瓦切，依切当在本图马审二位。详李5，陈3。  

群、见混：1）图二肿群三位“”字，《切三》、《广韵》等俱作居悚切，论切当在本图肿见三位与“拱”同小韵。详李14，陈6。2）图三十二漾群三位“逛”字，《广韵》、《徐铉音》作居况切，论切当在本图漾见三位。详李 10,陈5。  

匣、晓混：1）图一董匣一位“”字，依《广韵》当与本图董晓一位“”字同小韵。详李15，陈25。2）图三十四劲匝四位“复”字，《广韵》作休正切，论切当在本图劲晓四位。详李16，陈16。  

喻三、喻四混：\*1）图一东喻三位“彤”字，依《切二》、《王三》、《广韵》等，俱当与本图东喻四位“融”字同小韵。详李11，陈 23。\*2）图二钟喻三位“容”字，依《广韵》及《切二》、《王三》等俱与本图钟喻四位“庸”字同小韵。详李7，陈27。 $^{\ast3}$ ）图二烛喻三位“欲”字，依《切三》、《王一》、《王三》、《广韵》等，俱当在本图烛喻四位。详李40，陈32。 $\pmb{*4}$ ）图八止喻三位“以”字，《广韵》羊已切、《切三》、《王一》、《王三》等羊止反，论切俱当在本图止喻四位。详李7，陈27。\*5）图十一鱼喻三位“余”字，《切二》、《切三》等作与鱼反，《广韵》、《徐错音》作以诸切，论切俱当入本图鱼喻四位。详李2，陈30。6）图二十三线喻三位“羡”字，《广韵》等均与图二十-一线喻四位“衍”字同小韵。详图二十三李26，陈30。 $^{*_{7}}$ ）图三十一阳喻三位“羊”字，《切三》、《广韵》等均与本图阳喻四位“阳”字同小韵。详李6，陈38。8）图三十四清喻三位“营”字，《切三》、《广韵》余倾切，论切俱当入本图清喻四位；同图清喻四位“荣”字，《王韵》、《广韵》等作永兵切，论切当在本图清喻三位：两字归位刚好颠倒。详李3，陈10、13。9）图四十二蒸喻三位“蝇”字，《切三》《王三》、《广韵》等作余陵切，论切当在本图蒸喻四位。详李13，陈19。 ${\bf*10}\,.$ ）图四十二证喻三位“孕”字，《王韵》、《广韵》作以证切，论切当入本图证喻四位。详李42，陈20。  

说明：序号前带有“\*”号的异常归字，又见于吴圣雄。  

# 三 《韵镜》异常归字所反映时音的性质  

1．从实际语音看《韵镜》异常归字显示的声韵相混为便于观察《韵镜》异常归字所反映时音的性质，下面将上述各种相混情形总为一表，然后逐一择取能够代表历唐至宋各个时期实际语音的通语雅音以及接近当时通语音的汉语方音或新读书音作为对照。对照时，用刘广和（简称“八世纪长安"）所见代表唐代通语雅音，用罗常培和邵荣芬（合称“唐五代西北"）所见代表唐五代的通语方音，用张福平和储泰松（简称“宋初译著"）所见910代表宋初的通语雅音，用冯蒸（简称“宋初《尔雅音图》"）所见Ii\~5代表宋初通语新读书音，用周祖谟（简称“北宋汴洛”）所见代表北宋通语口语音，并以张卫东（简称“辽《龙龛》”）所见""作为宋代通语雅音的补充，用竺家宁（简称“南宋《九经直音》"）所见l22)代表南宋通语新读书音。除此而外，用于对照的还有张麟之为《韵镜》所作序例中见到的时音（简称“张麟之序例”)。至于历唐至宋的诗词及其他韵文，除上举之外的其他种类的音注和译音、对音等，也都能见到多种实际语音的踪迹，兹不一-一列举。  

<html><body><table><tr><td>屋三与烛相混1 八世纪长安 唐五代西北 宋初译著 北宋汴洛 辽《龙龛》(非组) 南宋《九经直音》 张麟之序例</td><td>庚二与耕相混2 陌二与麦相混1 八世纪长安 唐五代西北（入） 北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》</td><td>庚三与清相混1 陌三与昔相混1 唐五代西北 北宋汴洛 南宋《九经直音》</td><td>清与青相混2 昔与锡相混4 八世纪长安 唐五代西北 北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>山与删相混3 与相混2</td><td>元与仙相混2 八世纪长安 唐五代西北 北宋汴洛</td><td>仙与先相混4 薛与屑相混3 八世纪长安 唐五代西北</td><td>真与欣混2 八世纪长安 唐五代西北 宋初译音</td></tr><tr><td>八世纪长安 唐五代西北 北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》 严与凡相混1 宋初译著 北宋汴洛</td><td>辽《龙龛》 南宋《九经直音》 严与盐相混2 八世纪长安 唐五代西北 辽《龙龛》</td><td>北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》 张麟之序例 盐与添相混4 叶与帖相混3 八世纪长安 唐五代西北</td><td>北宋汴洛 南宋《九经直音》 业与帖相混2 八世纪长安 唐五代西北 北宋汴洛</td></tr><tr><td>脂与支相混1 八世纪长安 唐五代西北</td><td>北宋汴洛 南宋《九经直音》 脂与之相混 1 八世纪长安 唐五代西北</td><td>北宋汴洛 辽《龙凳》 南宋《九经直音》 齐与脂相混1 唐五代西北 宋初译著</td><td>南宋《九经直音》 霁与废相混1 唐五代西北 宋初《尔雅音图》</td></tr><tr><td>宋初译著 北宋汴洛 南宋《九经直音》 佳与皆相混1 八世纪长安</td><td>宋初译著 北宋汴洛 南宋《九经直音》 宵与萧相混1 八世纪长安</td><td>宋初《尔雅音图》 北宋汴洛 南宋《九经直音》 尤与幽相混1 唐五代西北</td><td>北宋汴洛 南宋《九经直音》 重纽三四等相混20 宋初《尔雅音图》</td></tr><tr><td>唐五代西北 北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》 穿二穿三相混2 唐五代西北</td><td>唐五代西北 北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》 床与禅相混4 唐五代西北</td><td>北宋汴洛 辽《龙龛》 南宋《九经直音》 床与照相混1 唐五代西北</td><td>南宋《九经直音》 张麟之序例 床禅与审相混2 唐五代西北</td></tr><tr><td>宋初译著 北宋汴洛 南宋《九经直音》 群与见相混2</td><td>宋初译著 北宋汴洛 南宋《九经直音》 张麟之序例 匣与晓相混2</td><td>宋初《尔雅音图》 北宋汴洛 南宋《九经直音》 喻三喻四相混11</td><td>宋初译著 宋初《尔雅音图》 南宋《九经直音》</td></tr><tr><td>唐五代西北 宋初《尔雅音图》 北宋汴洛 南宋《九经直音》</td><td>八世纪长安 唐五代西北 宋初译著 宋初《尔雅音图》 南宋《九经直音》</td><td>唐五代西北 宋初《尔雅音图》 北宋汴洛 南宋《九经直音》</td><td></td></tr></table></body></html>  

2.对《韵镜》异常归字所反映时音性质的讨论表中列举的“八世纪长安”之类，是说这些文献资料也反映出同样的语音特点。从上述对照中，可以清楚地看到，在《韵镜》异常归字中所能见到的语音特点，就韵母而言，不是同等重韵相混，就是三、四等韵相混，重纽相混；就声母而言，则是全浊清化、床禅不分、穿二穿三不分、喻三喻四不分。所有这些，都与以《广韵》为代表的《切韵》音系不相一致。但可以肯定，这些不一致反映着时音。时音者，实音也。它来自当时的实际语音，自然也就突破了《切韵》系韵书的束缚，显现出生动活泼的个性。如果说，那些虽与众多时音相合但只有一两例的相混，仍有可能出自偶然；那些既与众多时音相合、又多达数例乃至十数例的相混，就很难想象其同时音无关了。现在的问题是，这些时音是什么时候的实际语音？例如桥本万太郎和鲁国尧都认为《韵镜》并非单纯表现《切韵》的音系，内中有时音成分，但见解又有参差。桥本氏拿《韵镜》中清韵和幽韵置于四等地位的事实，“说明《韵镜》所反映的语音变化，确确实实发生在《切韵》音系之后”[23。鲁氏则提出，《韵镜》一类的韵图，“是层累地造出来的复合性的产品，具有多层级的积淀”。据此，对于本文规定范围内的异常归字所见时音，就可以有两种不同的认识。一种认识是，由于已经事先剔除虽与《广韵》不符，但仍与其他《切韵》系韵书相符的异常归字，因而似乎可以认为，这些时音的出现都应当晚于产生《切韵》音系的唐、五代时期。这一认识与桥本先生的见解一致。但如此一来，就会遇到两个显著的矛盾。一-是从对照的文献资料看，这些时音中的绝大多数，都贯穿历唐至宋的整个时期。我们甚至还可以从更早的文献资料中看到与上述时音相同的一些特点。例如，依据周祖庠的研究，《篆隶万象名义》就已是庚二与耕、庚三与清青、山与删、元与仙先、严与凡、盐与添、脂与之、宵与萧、尤与幽（平上去入或平上去）分别相混²引]。《篆隶万象名义》音系直接来自顾野王《玉篇》。而顾氏《玉篇》的成书，较之《切韵》的成书，还要早大约60年。显然，这些特点的出现都与《切韵》音系同时甚或更早。二是那些已被剔除的虽与《广韵》不符，但仍与其他《切韵》系韵书相符的异常归字，除个别例外，其所反映的语音特点，仍旧与本文引[以对照的时音一致。其一致性甚至超出了本文对照的范围（详附录一)。这就意味着，这些异常归字所涉及的其他《切韵》系韵书中的与《广韵》不相一致之处，或者反映了当时的某个通语方音，或者反映了当时通语的一些声韵母已经开始相混，但无论哪一种情况，也都是产生这些《切韵》系韵书的唐、五代时音的反映。为此，就不能不考虑另一种与前引「鲁国尧先生的见解相一致的认识。那就是，鉴于《韵镜》祖本的出现可能早至唐代，而《韵镜》异常归字所反映的时音，既大部分与唐代甚或更早时期的时音相合，但也有少量是大约宋初以后才见于其他文献，因而我们也就可以推论，这些时音在《韵镜》中的出现有早有迟，也是早的早到唐、五代，晚的晚到南宋张麟之当时，乃是在《韵镜》草创、修改、成书、定型的漫长过程中逐渐掺入《韵镜》的。遗憾的是，这些时音究竟何时开始掺入《韵镜》，我们已经无从知晓。由于这些时音所显示的特点又几乎全都见于张麟之当时，因而就最有可能是，我们所见到的上述时音，乃是一个从《韵镜》祖本就已经开始的较长时期的时音的积淀。能不能说时音掺入《韵镜》只能是在宋代，甚至只能是张麟之当时呢？有件事能给人以启发。在张氏的《韵镜》序例“横呼韵”“略举二韵为式”中，于钟韵所缺处补入东韵字，于先韵所缺处补入仙韵字，也反映了时音的东、钟相混与先、仙相混。但在张氏刊刻的《韵镜》里边，这些字仍旧分归东、钟与先、仙，既未重出，也未错位。这就表明，至少张氏个人并没有为迁就时音而有意改窜韵图的习惯，那些异常归字多半应是在他所见到的《指微韵镜》中就有的。而《指微韵镜》呢，不少学者认为产生于宋代之前。  

值得注意的是，在本文规定范围的《韵镜》异常归字中，没有发现一例反映-m、-n、-三种不同韵尾字相混的，也没有发现一例反映-p、-t、-k 三种不同韵尾字相混的，更没有发现一例促声字与舒声字相混的。而这三种相混中的前二种，在宋代（又特别是在南宋）的新读书音中就已经相当明显[2.22.260，促声字与舒声字相混更主要反映的是宋代以后新出现的语音特点。这些不相混至少可以有两层含义。一是即使本文所取的异常归字，有个别是张麟之以后的人掺入，上面观察到的《韵镜》时音，也并未掺入只能属于宋代以后的成分。二是如果说时音掺入《韵镜》只能是在宋代，那末，在其异常归字中，就多少应当反映出-m、-n、-n 韵尾和-p、-t、-k韵尾分别相混的特点。但事实却是一例也无。这是否意味着，其异常归字所见时音，掺入的时间也多半应在宋代之前呢？  

另有“废”、“拜”、“八”、“拔”、“密”、“”等六字的重出与“雄”、“寨”二字的错位，也很值得重视。前边六字不仅重出，而且还有两个共同点：都是唇音字，又都是等次相同的开合重出。图九废（开）非三位“废”字，又见于图十废（合）非三位；图十三怪（开）帮二位“拜”字，又见于图十四怪（合）帮二位；图二十三點（开）帮二位“八”字，亚二位“拔”字，明二位“密”字，又见于图二十四點（合）帮二位、亚二位、明二位；图三十六耕（合）帮二位“”字，依《广韵》当与图三十五耕（开）帮二位“”字同小韵。虽说《切韵》音系唇音字不分开合，但这并不等于它的唇音字可以游离于开合之外，仍然应是一些字读开口，而另一些字读合口。就上述六字而言，我们很容易拿同韵的其他唇音字以及与之四声相承诸韵的唇音字在《韵镜》中的开合作依据，推知前五字本应在合口，后一字本应在开口。但从去宋未远的《中原音韵》看，前五字中除“密”字未见外，都已读作开口，后一字则已改读合口「²”。再从现代汉语方言看，情形也是基本如此。因此，这六字的重出应当也是时音的反映。根据刘广和对不空译咒梵汉对音等的研究，我们还可以知道，合口唇音字变读开口的现象，在唐时就已大量存在。再看错位的“雄”、“寨”二字。图一东匣三位“雄”字，《广韵》羽弓切、《切二》、《王三》羽隆切，当入本图东喻三位，但《集韵》此字已作胡弓切，当在此位；图十三夫床二位（开口）“寨”字，《广韵》豺夫切，依切当入图十四央床二位（合口)。由于“雄”的错位可能是古音的遗留而“寨”归开口可能只是个别字音的变化，我们不能据此推测《韵镜》时音匣喻不分、开合相混。但现代汉语中“雄”字的读音大都与胡弓切相合，“寨”字的读音又恰是开口。由此可见，此二字的错位不仅也是《韵镜》时音的表现，还显示了此二字的读音异常，至迟从宋代就已经开始。  

再顺带讨论一个问题。吴圣雄研究了《韵镜》异常归字所反映的宋代音韵现象。为了保证反映的音韵现象确实属于宋代，吴文中择取的异常归字，被限制在张麟之《韵镜》原有，同时又与《七音略》不合的范围。这一范围的异常归字所反映的音韵现象之所以被认为属于宋代，是因为吴先生认为，由于《韵镜》与《七音略》有共同的祖本，而这一祖本产生在宋代之前，与《七音略》相合的归字就是祖本已有的，反映的应当不是宋代语音，不合而又为张麟之《韵镜》所有的，才产生于宋代，反映宋代语音。但有没有可能是《韵镜》与《七音略》都分别改动了祖本的归字呢？由于在改动时都有意或无意地依据了时音，一些改动的结果自然也就相同。如果不能排除这一可能，也就不能说《韵镜》与《七音略》相同的异常归字，反映的一定不是宋代语音。再有，二者归字的不合，也有可能是《七音略》改动了祖本，而《韵镜》存祖本之旧。这又意味着《韵镜》的异常归字反映的时音，有可能不属于宋代而属于较早时期。有鉴于此，本文一方面借鉴、吸收了吴氏的有关研究成果，另一方面也不排斥又见于《七音略》的《韵镜》异常归字，同时也不圈定宋代以限制时音的范围。  

附录一：虽与《广韵》不符，但仍与其他《切韵》系韵书相符的异常归字  

本文共观察到14例，具列于后。1）图一送明一位“梦”字，《广韵》、《王一》、《王三》等作莫风切，当列入本图三等，但依《慧琳音》、《徐铉音》此字则当在此位。详李18。2）图六脂书三位“尸”字，《广韵》式之切，论切当入之韵，但依《切三》、《王三》、《徐错音》此字则当在此位。详李1。3）图十三怪穿二位“”字《广韵》子邪切，论切当与图二十九麻精四位“嗟”同小韵，但依《王一》、《王三》，此字则当在此位。详李图十三45。4）图十四齐晓四位“眭”字，《广韵》户圭切，论切当与本图齐匣四位“携”字同小韵，但《唐韵》此字亦作许规反，自当在此位。详李8。5）图十七真喻三位“园”字，《广韵》为赞切，论切当与图十八淳喻三位“筠”字同小韵，但依《徐铉音》此字则当在此位。详李图十七10。6）图二十一线帮四位“编”字，又见于图二十三薇帮四位。“偏”字《广韵》方见切，只当在线韵，但依《王》、《王二》、《王三》等，亦都入薇韵。详图二十一李24。7)图二十三先（开）帮四位“边”字，又见于图二十四先（合）帮四位。“边”字《广韵》布玄切，据切只当在合口，但依《徐铉音》此字亦得在开口。详图二十三李16。8）图二十七个清一位“磋”字，《广韵》七过切，论切当与图二十八过清一位“判”字同小韵。但《王一》、《王三》作七个反，而且个、过不分，则此字亦得在此位。详图二十一李9。\*9）图三十三敬疑二位“硬”字，又见于图三十五净疑二位。“硬”字《广韵》五净切，只当在韵，但《王一》、《王三》此字（写作“鞭”，与“硬”同）则皆在敬韵，与《韵镜》同。详图三十三李25。10）图三十五锡帮四位“璧”字，《广韵》必益切，论切当与图三十三昔帮四位“辟”字同小韵。但“璧”字《徐铉音》比激反切，当在此位。详图三十五李41。11）图三十六径（合）影四位“”字，《广韵》乌定切，论切当在图三十五径（开）影四位。但此字《曹宪音》胡冥反，则可为合口。详图三十六李11。\*12）图三十八缉床三位“褶”字，《广韵》有是执切一读，论切当与缉禅三位“十”字同小韵。但依《切三》、《王三》、《唐韵》，此字则当在此位。参看图三十八李27。\*13）图三十九琰匣三位“”字，《广韵》胡添切，论切当入本图乔匣四位，但依《二徐音》此字丘检反，则当在琰韵。详李28。\*14）图三十九陷晓二位“”字，《广韵》多音，但无一读入陷韵，唯其许鉴切一读（当在图四十鉴晓二位与“敢”字同小韵）与陷晓二位读音最近。但依《王三》此字则正在此位。详李46。  

# 附录二：在本文规定范围内尚待进一步研究的其他异常归字  

# 一、归等异常字  

1.同韵三、四等混：1）图四支床三位“疵”字，《广韵》疾移切，论切当在本图四等。详李2，陈35。2）图五支定四位“锤”字，《广韵》与本图支澄三位“餐”字同小韵。详李7，陈2。3）图十七质定四位“蛭”字，《广韵》与本图质澄三位“秩”字同小韵。详李58，陈23。\*4）图二十一薛来四位“列”字，《广韵》与二十三图薛来三位“烈”字同小韵。详图二十一李39，陈56。\*5）图二十一薛日四位“热”字，又见于图二十三薛日三位。详图二十一李40，陈57。\*6）图二十二薛来四位“劣”字，又见于图二十四薛来三位。详图二十二李31，陈41。7）图二十二称日四位“”字，《广韵》与图二十四称日三位“膜”字同小韵。详李图二十四30，陈24。8）图三十四昔精四位“直”字，《广韵》之役切，论切当在本图昔照三位。详李26，陈8。\*9）图四-十艳来四位“”字，又见于图三十九艳来三位。详图四十李54，陈40。\*10）图四十艳日四位“染”字，又见于图三十九艳日三位。详图四十李55，陈41。  

2.同韵非三四等混：1）图一送明三位“”字，《广韵》莫弄切，论切当与本图送明一-位“梦”字（此从《慧琳音》与《徐铉音》）同小韵。详李18、19。2）图十二虞床二位“骤”字，又见于本图虞床三位。详李5。3）图三十二养见二位“”字，养群二位“征”字，《广韵》前者俱往切，论切当在本图养见三位；后者求往切，论切当在本图养群三位。详李 4，陈3、4。4）图三十四陌影三位“”字，《广韵》乙白切，又一號切，论切均当在二等。详李22，陈17。  

3、异韵异等混：1）图二十一月溪三位“穗”字，依《广韵》当与本图溪二位“揭”字同小韵。详李31，陈 29。2）图三十六麦（合）来二位“”字，依《广韵》当与图三十五锡（开）来二位“鑫”字同小韵。论切自当以后者为是。详图三十六李20，陈6。\*3）图四十谈影一位“黯”字，《集韵》此位有此字，《广韵》乙咸切，论切则当与图三十九咸影二位“猪”字同小韵。详图四十李6。  

# 二、开合异常字  

1）图十五佳（开）溪二位“低”字，《广韵》苦瓜切，当与图三十麻（合）溪二位“”字同小韵。详图十五李4，陈5。2)图十六蟹（合）影二位“”字，《广韵》乌蟹切，当与图十五蟹（开）影二位“矮”字同小韵。详图十六李6，陈8。3）图二十四（合）晓二位“”字，《广韵》呼八切，又见于图二十三點（开）晓二位。详图二十三李37，图二十四陈21。4）图三十马（合）知二位“”字，《广韵》都贾切，又见于图二十九马（开）知二位。详图三十李2，陈1。5)·图三十三清（开）心四位“”字，《广韵》息营切，当与图三十四清（合）心四位“解”字同小韵。详图三十三李8，陈26。6）图三十六锡（合）透四位“”字，《广韵》丑历切，当与图三十五锡（开）透四位“邀”字同小韵。详图三十六李22。  

# 三、归韵异常字：  

山审二位“栓”字，《广韵》山员切，论切当在图二十四仙审二位。详图二十二李  

四、归纽异常字  

1）图十三祭晓三位“”字，《广韵》於切，论切当在本图祭影三位。详李37，陈21。2）图二十二山穿二位“诠”字，《广韵》庄缘切，论切当与图二十四仙照二位“”字同小韵。详李3，陈11。3）图四十二拯溪三位“碗”字，《广韵》其拯切，论切当在拯群三位。详李28，陈6。  

# 五、归调异常字  

1）图三十六径晓四位“”字，又见本图迥晓四位。查《广韵》此字火迥切，固当在迥晓四位。详李12。2）图四十二等来一位“俊”字，《广韵》鲁邓切，论切当在本图来一位。详李24。  

说明：有少数字归位异常表现在不止一个方面，但本附录都只在某一项下列出。即如异韵异等混中的“”，虽然同时也是开合异常字，但只见于前项。  

# 参考文献：  

[1] 李新魁.《韵镜》研究[J].语言研究,1981,(1).  
[2] 李新魁.韵镜校证[M].北京:中华书局,1982.  
[3] 孔仲温.韵镜研究[M].台北:学生书局,1987.  
[4] 吴圣雄.张麟之《韵镜》所反映的宋代音韵现象[A].声韵论丛8[C].台北:学生书局,1999.  
[5] 陈广忠.韵镜通释[M].上海:上海辞书出版社,2003.  
[6] 刘广和.不空译咒梵汉对音研究[A].音韵比较研究[C].北京:中国广播电视出版社,2002.  
[7] 罗常培.唐五代西北方音[M].北京:科学出版社,1961.  
[8] 邵荣芬.敦煌俗文学中的别字异文和唐五代西北方音[J].中国语文,1963,(3).  
[9] 张福平.天息灾译著的梵汉对音研究与宋初语音系统[A].薪火编[C].太原:山西高校联合出版社,1996.  
[10] 储泰松.施护译音研究[A].薪火编[C].太原:山西高校联合出版社,1996.  
[11] 冯蒸.《尔雅音图》音注所反映的宋代浊音清化[J.语文研究,1991,(2).  
[12]冯蒸.《尔雅音图》音注所反映的宋初四项韵母音变[A].宋元明汉语研究[C].济南:山东教育出版社,1992.  
[13] 冯蒸．《尔雅音图》音注所反映的宋初浊上变去[J.大陆杂志,1993,(2).  
[14] 冯蒸．《尔雅音图》音注所反映的宋初三、四等韵合流[J.汉字文化,1995,(4).  
[15] 冯蒸.《尔雅音图》的声调[J].语言研究,1997,(1).  
[16] 周祖谟.宋代汴洛语音考[A].问学集[C].北京:中华书局,1981.  
[17] 张卫东.论《龙龛手镜》音系及其性质[A].语言学论丛 23[C].北京:商务印书馆,2001.  
[18] 竺家宁.九经直音的浊音清化[J].木铎,1979,(8).  
[19] 竺家宁.九经直音的声母问题[J].木铎,1980,(9).  
[20] 竺家宁.九经直音声调研究[J.淡江学报,1980,(17).  
[21] 竺家宁.九经直音韵母研究[M].台北:文史哲出版社,1980.  
[22] 竺家宁.九经直音知照系声母的演变[J.东方杂志,1981,(7).  
[23] 桥本万太郎.论《韵镜》之性质[J].杜平节译，音韵学研究通讯[C].1985,(7).  
[24]鲁国尧.关于《广韵》和《韵镜》[J].古汉语研究,2002,(4).  
[25]周祖庠.篆隶万象名义研究（第一卷上册）[M].银川:宁夏人民出版社,2001.  
[26] 竺家宁.宋代入声的喉塞音韵尾[J].淡江学报,1991,(30).  
[27] 杨耐思.中原音韵音系[M].北京:中国社会科学出版社,1981.  

# The Analysis for Periodic Pronunciations of Unusual Words in Yunjing(韵镜)  

LI Xin-di  

Abstract: According to common sense, Yunjing(韵镜) is a form about composition of initial consonants, compound vowels and tones of Chinese characters. Its compilation has used a series of rhythmic books named Qieyun(t切韵) for reference. However, there are reflections of current pronunciations in Yunjing(韵镜). We call this kind of pronunciations periodic pronunciation. This paper is about periodic pronunciations of unusual words in Yunjing(号). Firstly, we prove that the reflections of periodic pronunciations existed indeed, and make sure what kinds of unusual words reflected periodic pronunciations and what kinds of periodic pronunciations were reflected. At last, we prove that periodic pronunciations of unusual words in Yunjing(镜) probably are the accumulatings from the original version of Yunjing(韵镜)to Yunjing(韵镜).  

Key Words: Yunjing(韵镜); unusual words; accumulation of periodic pronunciation  