# 《韵镜》所标“开合”及相关问题再研究  

杨军  

（贵州大学中文系，贵州贵阳550025）  

[摘要］本文认为《韵镜》所标的“开合”只能作“开”或“合”，并且证明今见本所作的“开合”是本书流传于日本期间，校读者的批注被误抄于正文之中造成的。  

[关键词]传写之误；开合；韵镜  

[中图分类号]H111 [文献标识码]A [文章编号]1001—5442（2005）02—0044—06  

# 一、前人对“开合”的主要看法  

《韵镜》的第二转、第三转、第四转和第十二转，在标注开合口时，都用了“开合”的字样。由于这四转与其他三十九转每转只标为“开”或者“合”很不一致，因而引起了学术界的怀疑。高明先生（1978)说：“《韵镜》于每图之转次下，必言呼法，有言‘开”者，有言‘合”者，有言‘开合”者。如内转第二冬锤并在一图，内转第三江韵独为一图，其中或兼有开口合口之字，犹可说也；若内转第五为支韵合口字，内转第四支韵字何以又兼有开口合口？第二、第三、第四诸转并言·开合”，殊使人疑。”值得注意的是，第二转冬、鐘两韵的字和第三转江韵（不包括人声）的齿音字，在现在许多方言里都有一个圆唇元音或 $\mathbf{u}$ 介音，而高明先生恰好把第一转东韵的韵值拟为un（原书- $\mathbf{\nabla}^{\cdot}\mathbf{p}$ 误印为-n)和iun,第二转冬韵拟为 uon，锤韵拟为iuon。这或许就是他认为这两转可能同时兼有开口字和合口字，《韵镜》标为“开合”还勉强可说的主要原因。  

有学者认为，《韵镜》标注的“开合”是古书流传中形成的讹误，可以参考《七音略》等其他韵图等对它进行订正。罗常培先生(1932)就说：“其因钞刊屡易，开合互淆者，且可据例校勘，有所是正。故《七音略》之“重”、“轻"适与《韵镜》之“开”“合"相当，殆无疑义。”他在这段文字的注里说：“又《韵镜》第二转冬、锤韵，第三转江韵，第四转支韵，第十二转模、虞韵，《古逸丛书》本均作“开合’。案第二及第十二两转《七音略》作‘轻中轻”，《韵镜易解》《磨光韵镜》及《改订韵镜》均改为‘合”，与《七音略》相等。第三转《七音略》作‘重中重’，第四转《七音略》作‘重中轻内重’，《改订韵镜》均改为·开”，《磨光韵镜》第三转与《古逸丛书》本同，惟第四转改为‘开'耳。”罗先生（1935)又说：“《韵镜》…第二、第三、第四及第十二诸转为‘开合”，均于例微乖，则当据《七音略》之‘重”轻"而加以是正。”孔仲温先生（1987)也认为这四转的“开合”是一种讹误，并且将第二、第十五转校为“合”，第三、第四转校为“开”。  

但是罗先生对这个问题始终还有别的看法，他在自1924 年起八易其稿的《汉语音韵学导论》1954年再版，中华书局)63页“注一”里说：“《韵镜》以‘开合'并称者四见，《切韵指掌图》称‘独韵"者六见，《四声等子》称‘启口呼'者一见：此皆独立为一类也。”从这段话来看，罗先生似乎一直怀疑《韵镜》这四转的“开合”应当别有所指，而跟或标为“开”(开口）、或标为“合”(合口)的其他三十九转是不同的。  

李新魁先生（1981)明确指出《韵镜》这四转标注的“开合”当是后人有意改动造成的。他说：“在这不同的地方中,有些显然是《韵镜》所更动的。如第二、第三、第四、第十二诸图注为‘开合”，这种注法显然不是韵图原来就有的。我们知道，韵图分图立等的基本原则是：‘开合不同则分图，洪细有别则列等”,除后来的韵图(如《切韵指南》)以江韵开合口同列--图之外,韵图一般的通例是开合口互分，不相杂，无一图可兼开合者。故《韵镜》这‘开合'的注文当为后人所改、所加。而这种注文断然不会是偶误；因为每个图一般只注一字,不是‘开”，便是‘合”，断不至于将一字误为两字。”他在其他的著述里（如1982,1983)也有类似的看法。这种说法除“后人有意改动”欠妥外，是相当的合理的。可惜他在后面的讨论里走得太远，把一些缺乏根据的猜测扯了进去。①  

# 二、《韵镜》旁注字简述  

以往学者的看法及校理都有合理的成分，但也有需要修正或补充的地方。由于《韵镜》特殊的流传过程，以前的学者只见到两、三种晚近的刊本，对于各种传本及其之间的差异知之甚少，所以，要想真正清这一问题并得到彻底解决，就必须设法利用更多的传本。  

在日本流传的好几种写本、刊本里都保留了很多日本校读者的批注。这些批注的内容以注同音字为主，也有注反切、注异体字、注字义的，还有一些是校语。由于这些内容在我国学者常见的永禄本、北大本(杨军,2001)中很难看到，所以就用较古的应永本为例，简单介绍一下这种情况。其中有些现象对解释《韵镜》的“开合”具有重要的作用。  

应永本是日本应永元年(1394，当明洪武二十七年)光睦抄写的一个本子,此本最后一页“指微韵鉴卷终”之后有三条跋语：  

延庆二年十二月十二日书写毕  

# 书博士清原元宣  

応永龙集小春廿五日于冰轩下写之  

# 桑门光睦笔  

宝德第二重九月以东寺本加合毕件本以折本 书写之云云所所落字磨灭之故  

延庆是日本年号，延庆二年(1309)当元武宗至大二年。延庆二年清原元宣的写本现已不存，而应永本就是以它为底本抄写的。到了日本宝德二年（1450，当明代宗景泰二年），又在东寺移写本上用别的本子校合，所谓“件本以折本书写之云云”。由于“书阙有间”，跋中的“折本”即今传应永本用来参校的别本是哪些本子，现在已很难斥言了。  

正因为应永本是一个校合本,所以除了第十九、二十七、三十、三十六、四十三转外，其余三十八转都批注，注文共有240余条，最能反映日本校合本的特点。关于《韵镜》校合本的批注，我将另作专文讨论，本文仅以图表方式作一点必要的说明。  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">转次</td><td rowspan="2">声调</td><td rowspan="2">等第</td><td rowspan="2">韵</td><td rowspan="2">纽</td><td rowspan="2">列字</td><td colspan="3">注文及位置</td><td rowspan="2">注文性质</td></tr><tr><td>右或右下</td><td>左或左下</td><td>下</td></tr><tr><td>1</td><td>平</td><td>二</td><td>东</td><td>见</td><td>公</td><td></td><td>工攻同</td><td></td><td>同音字</td></tr><tr><td>1</td><td>平</td><td></td><td>东</td><td>清</td><td>蕙</td><td>同</td><td>忽</td><td></td><td>同音字</td></tr><tr><td>1</td><td>人</td><td>三</td><td>屋</td><td>禅</td><td>熟</td><td>敦の</td><td>淑同</td><td></td><td>校语、同音字</td></tr><tr><td>2</td><td>平</td><td>二</td><td>冬</td><td>清</td><td></td><td>1无</td><td></td><td></td><td>校语</td></tr><tr><td>5</td><td>平</td><td>三</td><td>支</td><td>知</td><td>睡</td><td></td><td></td><td>音追无</td><td>直音及校语</td></tr><tr><td>7</td><td>平</td><td>四</td><td>脂</td><td>喻</td><td>惟</td><td>唯同维同</td><td>遗同</td><td></td><td>同音字</td></tr><tr><td>11</td><td>上</td><td>四</td><td>语</td><td>邪</td><td>叙</td><td>绪同位</td><td>序同</td><td></td><td>同音字</td></tr><tr><td>12</td><td>上</td><td>二</td><td>廖</td><td>审</td><td>数</td><td>计也</td><td></td><td></td><td>字义，限制</td></tr><tr><td>22</td><td>平</td><td>三</td><td>元</td><td>知</td><td>适</td><td>丁金反</td><td></td><td></td><td>反切。误</td></tr><tr><td>25</td><td>平</td><td>三</td><td>宵</td><td>知</td><td>朝</td><td>サ早也</td><td></td><td></td><td>日、汉字义</td></tr><tr><td>25</td><td>平</td><td>三</td><td>宵</td><td>澄</td><td>显</td><td></td><td>朝同朝廷 ⑧</td><td></td><td>同音字及字义</td></tr><tr><td>25</td><td>上</td><td>二</td><td>皓</td><td>心</td><td></td><td></td><td>嫂亻</td><td></td><td>校语</td></tr></table></body></html>  

《韵镜》在传写和刊刻过程中,这些批校有的人了原文,有的还被用来替换了原文,以至于造成了一些难以理解的错误。下面先看几个例子：  

1.应永本在第一转平声一等匣纽位洪字右下注“红”,此位(元)列红,其他各本列洪。切韵残卷 P3798、切二(S2055）、王一、王二、王三东韵有洪小韵,胡笼反；《广韵》户公切；《集韵》胡公切。各韵书红字都在洪小韵。从韵书的反切和小韵首字来看，此位当列洪字。《韵镜》诸本及《七音略》此位列洪，正与韵书相合。应永本所注的“红”，原先是“洪”字旁所注的同音字，而（元)大致就是误将同音字作为校语而把原书所列的“洪"字改成了“红”。  

2.第二转平声喻纽《韵镜》三等列容,四等列庸。庸与容同音,切二、王二、王三、《广韵》、《集韵》锤韵并有容小韵,余封反。P3798余口反。《唐韵》(P2018)以恭反。《韵镜》如此者，颇疑校读者于容下标注同音字庸而传抄窜人正文,且将容字挤人上格所致。  

3.同转去声一等端纽位《韵镜》宝生寺本、(国)列潼，(仙)列薄，(理)列雾,其他各本列。王二、王三、《广韵》送韵凍小韵有字,多贡反。王三注云：“又都综、竹用二反。"都综反一音，则宋韵字也。《集韵》始收此字于宋韵,冬宋切。《韵镜》列与此合，然颇疑为后人所增。（理)此位误列明纽之，又于上声四等位列，此则当是雾之校字窜人彼位也。  

4.第三转人声二等晓纽位《韵镜》应永本列，(延)、(文)作吒,嘉吉本、六地藏寺本、永禄本、北大本、宽永五年本○，宝生寺本、（国)乃于〇中补人漓字，(仙)、（天)、(元)、(正)径列漓字。切三、王一、王二、王三、《唐韵》《广韵》觉韵并有小韵,许角反。《集韵》黑角切。唐五代韵书该小韵皆无漓字，《广韵》《集韵》有。《韵镜》列者当是原书旧式，作吒则是误书,无字者盖系误脱，作漓者当系后人据《广韵》、《集韵》标于旁之同音字,抄胥不察而误改也。  

5.第八转平声四等溪纽，《韵镜》(延)〇，(文)列于〇中,其他各本列。唐五代韵书之韵无此字，《广韵》则有小韵,丘之切。按之韵并无重纽，《广韵》当是后增而未并于欺小韵(去其切)者。《集韵》此字则合并于欺小韵，丘其切。《韵镜》原当无字,后人乃据《广韵》注袪于欺下，转抄遂误人此位矣。  

类似的例子还有很多，这里仅举数例，一方面证明《韵镜》有旁注字人或改动原文的现象，一方面说明《韵镜》这四转的“开合"极有可能是同样的原因所致。  

# 三、《韵镜》误标“开合”原因及订正  

前面讨论了《韵镜》在日本流传期间旁注字人正图、改动原文的情况,现在再来看旁注字人、改动标目的情况。  

1.“内转第四开合”，宝生寺本、佐滕本并作“开”。二本与诸本所作“开合"不同而适与《七音略》所标之“重中轻(内重)”相应，且本转所列之字正为韵书中支韵的(举平上去)开口字。这种情况绝非偶然，因此可以判断，本转的标注原书应当只有一个“开”字，抄胥误将小字校语写成大字，遂与原书的标注相淆。宝生寺本和佐滕本尚能存其旧式，直可谓“一-字千金”！  

我们这一解释，还可以找到其他证据。例如：  

2.诸本“外转二十一开”，(天)作“合"而校云“开”。此转所列，为韵书山、元、仙韵(平上去人，下同)的开口字，《七音略》作“重中轻”，（天)作“合”误而校为“开”则是也。  

3.又“外转第二十三开"，（文)作“合"而校云“开”。此转所列，为寒、删、仙、先韵的开口字，《七音略》作“重中重”，是“文”先误为“合”又校为“开”。  

4.又“外转第二十四合”,宝生寺本、(国)施校语“开”。此转所列,为寒、删、仙、先韵的合口字，《七音略》作“轻中重”，宝生寺本、（国)并属误校。  

5.又“内转第二十七合”，（文)校云“开个”；宝生寺本、开、（佐）、（国）、（大)诸本作“开”。本转所列为歌韵开口字，《七音略》作“重中重”，宝生寺本等作“开”是。  

6.又“内转第三十七开”，(文)作“合"而施校语“开”。本转所列为侯、尤、幽韵字，《七音略》在第四十转，标作“重中重”（文)作“合”误而校为开则是也。  

7.又“外转第四十合”"，宝生寺本“合"旁施校字“开”。本转所列为谈、衔、严、盐韵字，《七音略》在第三十二转，作“重中轻”，故诸本作“合"误，宝生寺本校为“开”则是也。  

另外，各本之间还有几处差异值得注意。  

8.诸本“内转第十一开”，(天)作“合”。本转所列为鱼韵字，诸本作“开"适与《七音略》所作“重中重"相应，（天）作“合”误。参看下文第14条。  

9.又“外转第二十六合”，(正)作“开”。此转所列为宵、小、笑韵重纽四等字。案《切韵》系韵书宵韵系唇、牙、喉音有两套对立的小韵，一类列于二十五转三等，与一等豪、二等肴、四等萧相次，另一类则因二十五转无位可列而另立新转。二十五转既作“开”，故本转不得作“合”，《七音略》该两转皆标为“重中重”，是当依（正）作“开”。  

10.又“外转第三十九开”，(仙)误为“内转第三十九合”，然出校语“外转第三十九开”。本转所列为覃、咸、盐、添韵字，作“外”、作“开”是。  

11.诸本“内转第三十八合”，(元)无“合"字。本转所列为侵韵字，《七音略》标为“重中重”，是本转当作“开”，诸本作“合”误。（元)不标开合者，恐为抄写时见有作“合”之本而生疑，因此暂时空缺而最终忘记补写所致。  

根据以上线索，我们对《韵镜》其他三转所标的“开合”，应当也可以作出同样的解释。即原书应该只有一个“开”字或“合”字，由于传写出现错误，于是有人施校于旁，抄胥不察而人正文，因而出现了一转之下标注“开合”的错误。下面就各别讨论这三转哪些当作“开”，哪些当作“合”。  

12.内转第二开合。李新魁（1982：133页）孔仲温（1987：72页）都认为本转当作“合”，“开”字误衍，其说甚是。本转所列为冬韵、鐘韵字，《七音略》标为“轻中轻”，是本转当订为“合”。  

13.外转第三开合。李新魁（同上：139页）、孔仲温（同上：73页）认为本转当作“开”，其说是。该转为江韵字，《七音略》作“重中重”，故此转当订作“开”。李新魁（同上)又谓“《指掌图》本转各字全列入阳、养、漾韵合口图内；《等子》则以牙、喉、唇入宕摄开口，以舌、齿诸纽入宕摄合口。《指南》自成一图，图内另分开合。《韵镜》注为‘开合"殆后人据《等子》等韵图所加。”案《指掌图》本转之字除李氏所言尚见于二处：一为人声觉韵配阴声豪、看、宵、萧；一为人声觉韵庄组字再列于铎、药开口二等位。所谓后人据其他韵图加“合”而成“开合”亦未确，或是好事者据其他韵图施注于旁，抄胥粗心而误人正文？  

14.内转第十二开合。李新魁（同上：160页)说：“案本转所列各韵，论古音当读为开口，后代始读合口。"但他没有说明“古音”、“后代”的具体时段，也没有说本转究竟应当作“开”还是作“合”。孔仲温疑本转当作“合”，“开”字误衍，是也。本转所列为模、虞韵字，《七音略》标作“轻中轻”。今案，根据杨军(1995)的研究，《集韵》牙、喉音字有用切上字分开合的趋势。虞韵、模韵的牙喉音字作反切上字时,大都出现在合口韵;而鱼韵牙喉音字作反切上字时,则大多出现在开口韵。这一现象正好反映出鱼、虞分野的大界在于有无u(iu)介音，也表明直到《集韵》里，鱼韵仍然是开口，虞韵和模韵则是合口。又恰好跟《七音略》的标注不谋而合，故本转当订为“合”，与十一转鱼韵作“开”对立。  

综上所述，我们可以得出如下的结论，《韵镜》所标的“内外”,既非原书旧式,亦非后人刻意更改所致,而是《韵镜》流传于日本时因为传抄者的粗疏,误将校语人原书造成的。  

# 四、结语  

下面是对《韵镜》标注订正的结果。  

原误为 当订正为  
1.内转第二开合 内转第二合  
2.外转第三开合 外转第三开  
3.内转第四开合 内转第四开  
4.内转第十二开合 内转第十二合  
5.外转第二十六合 外转第二十六开  
6.内转第二十七合 内转第二十七开  
7.内转第三十八合 内转第三十八开  
8.外转第四十合 外转第四十开  

鲁国尧先生(1992、1993)曾经指出，《韵镜》是“层累的造成的”。这个论断对于研究《韵镜》等早期切韵图具有重要的指导意义。我在近几年对《韵镜》和《七音略》的专门研究中，认为“层累"学说可以作如下理解。早期韵图的“层累"具有两种性质,第一种是《韵镜》之类的韵图从草创到成熟，不断有人要对它进行“完善”，在这个过程中，出现了用后起的韵书补充和改动原书列字的现象。这种性质的“层累”从时间上可以划在张麟之首次刊刻《韵镜》以前，即宋高宗绍兴辛已年（即绍兴三十一年，1161)以前。第二种“层累”发生在《韵镜》流传到日本以后，时间大约是1203一1252年以后。造成的原因一方面同样是有人想对它进行“完善”，因而把《广韵》、《集韵》里的一些字注在相应的位置，甚而有的直接增补到原书中去了。另一方面是有人为了纠正该书流传过程中产生的错讹，于是根据《广韵》或《集韵》来判定原书的是非，这种做法无论动机如何，客观上还是淹嗨了原书本来的面貌。再一种情况是日本学者往往为原书所列的字加注同音字以及注音、注义等等，或为原书所列的字或标注等加注校字、校语等，后来在抄写时就出现了旁注人原书或用批注改动原文的情况。经过一次又一次的增改，我们现在看到的《韵镜》等早期韵图里出现了若干原书没有的内容，产生了好些难以解释的问题。因此，只有从理念上充分认识《韵镜》的层累性，才能对该书的各种复杂情况作出正确的判断；也只有真正认识到《韵镜》等早期韵图的层累性质，剥除掉后人累加的成分而完成对这些韵图的复原工作，才可能对它们进行出正确合理的构拟或重建（reconstruction）。本文是笔者在完成了《七音略校注》和《韵镜校笺》的基础上撰写的，我在校理这两部书时为自已定下一个任务，即尝试着把那些流传于日本时后人附加的“层累”成分尽可能地剥除掉。本文就是把自己在这项工作中得到的结果先发表一小部分，以期得到前辈和同仁更多的批评、帮助及指教。  

# 参考文献:  

[1]高明.韵镜研究[A].高明小学论丛[C].台湾台北：台湾黎明文化事业股份有限公司，1978.  
[2］姜亮夫.瀛涯敦煌韵书卷子考释[M].浙江杭州：浙江古籍出版社，1990.  
[3］孔仲温.韵镜研究[M].台湾台北：学生书局，1987.  
[4］李新魁.韵镜研究[M].北京：中华书局，1981.  
[5］李新魁.韵镜校证[M].北京：中华书局，1982.  
[6］李新魁.汉语等韵学[M].北京：中华书局，1983.  
[7］龙宇纯.唐写全本王仁刊谬补缺切韵校笺[M].香港：香港中文大学.1968.  
［8］龙宇纯.韵镜校注[M].台湾台北：艺文印书馆.1976.  
[9］鲁国尧.《卢宗迈切韵法》述评[门].中国语文，1992，（6）.  
[10］鲁国尧.《卢宗迈切韵法》述评(续)[]].中国语文.1993，（1).  

# A Second Study on Kaihe(开合） Marked in Yunjing（韵镜）and Relevant Problems  

YANG Jun  

(Chinese Department. Guizhou University. Guiyang 550025. China)  

Abstract:It is argued that Kaihe(开合）marked in Yunjing（韵镜）should be Kai（开）or $H e$ (合） and that this mistake was caused by mis -- copying the comments annotated by proofreaders in the text when this book circulated in Japan.  

Key Words:Kaihe(开合);Yunjing(韵镜)：mis一copying  

[作者简介]杨军（1955一），男，贵州大学中文系教师·主要从事汉语史研究。  

[责任校对：余飞]  