# 《韵镜》所标“开合”研究  

杨秀敏  

我们知道，《韵镜》在标注开合口时，有四转（第二、三、四、十二转）标注“开合”的字样，这与其他三十九转每转只标“开”或“合”很不一致。这种标法显然不是韵图原来就有的，因为我们知道，韵图分图立等的原则是：“开合不同则分图，洪细有别则列等”。  

那么《韵镜》所谓的“开合”究竟是什么原因造成的呢？目前对此问题争论依然颇多。  

# 一、前人《韵镜》“开合”研究的主要看法  

鲁国尧先生曾经指出，《韵镜》是“层累的造成的”。这个论断对于研究《韵镜》所标的“开合”以及早期切韵图都具有重要的指导意义。杨军先生经过研究认为早期韵图的“层累”具有两种性质，一种是《韵镜》之类的韵图从草创到成熟，不断有人要对它进行“完善”，在这个过程中，出现了用后起的韵书补充和改动原书列字的现象。一种是“层累”发生在《韵镜》流传到日本以后，时间大约是1203——1252年以后。这一方面是有人对其进行“完善”，把《广韵》《集韵》里的一些字注在相应的位置，有些甚至直接增补到原书中去；另一方面是有人为了纠正该书流传过程中产生的错讹，于是根据《广韵》《集韵》来判定原书的是非，这种做法也淹晦了原书本来的面貌。再一种情况就是，日本学者往往为原书所列的字加注同音字以及注音、注义等等，或为原书所列的字或标注等加注校字、校语等，后来在抄写时就出现了旁注鼻人原书或用批注改动原文的情况。因此，我们现在看到的《韵镜》等早期韵图是经过多次改动后的结果，里面增添了若干原书没有的内容，产生了好些难以解释的问题。而《韵镜》所标注的“开合”就是在传写中出现了错误。在日本有好几种写本和刊本，而里面都保留了很多日本读者的批注。杨军先生指出：“在传写和刊刻过程中，这些批注有的房人了原文，有的还被用来替换了原文，以至于造成了一些难以理解的错误。”1其中还有一些旁注字人,改动标目的情况。这些现象对解释《韵镜》的“开合”具有重要的作用。  

由于《韵镜》特殊的流传过程，以前的学者只见到两、三种晚近的刊本，对于各种传本及其之间的差异知之甚少，所以要想真正弄清这一问题并得到彻底解决，就必须设法利用更多的传本。在日本流传的好几种写本、刊本里都保留了很多日本校读者的批注。这些批注的内容以注同音字为主，也有注反切、注异体字、注字义的，还有一些是校语。杨先生认为“原书应该只有一个‘开’字或‘合”字，由于传写出现错误，于是有人施校于旁，抄胥不察而屏人正文,因而出现了一转之下标注‘开合'的错误。"[2)  

李新魁先生认为《韵镜》四转所标注的“开合”是后人有意改动造成的。他由韵图分图立等的基本原则得出，第二、第三、第四、第十二诸图注为‘开合’，这种注法不是韵图原来就有的，显然是《韵镜》所更动的。除后来的韵图（如《切韵指南》）以江韵开合口同列一图之外，韵图一般的通例是开合口互分，不相瞬杂，无一图可兼开合者。所以李先生认为《韵镜》‘开合’的注文当为后人所改、所加。而这种注文断然不会是偶误，因为每个图一般只注一字，要么‘开”，要么‘合’，不至于将一字误为两字。李新魁先生的这种说法是相当的合理的。但是在后面的讨论里，他猜测宣贤跋语中的泉南就是中国福建南部的泉州，又误将日本16世纪（即今大阪府市，泉南乃其别称)的和尚宗仲当成了中国明代赴日的福建僧人，接着又假设宗仲就是泉州人，并根据自己的乡音对《韵镜》作了改动，致使这四转注为“开合”。这种猜测是没有确凿的证据的，不足以立论。  

日本学者大岛正健则认为，《韵镜》比起唐代的语音来说，开合混乱，要做到精密区分很难，实际上是以宋代音为标准。所以他主张从校勘的角度论定，开合只取其一，应废止“开合”的名称。  

罗常培先生虽然认为《韵镜》所标注的“开合”是古书流传中形成的错化，可以参考《七音略》等图进行订正，但是他在其《汉语音韵学导论》（1954年再版，中华书局）63页“注二”里则指出：“《韵镜》以‘开合”并称者四见，《切韵指掌图》称“独韵’者六见，《四声等子》称“启口呼’者一见：此皆独立为一类也。”从这段话来看，罗先生认为“开合”是“开”“合”之外的自成一类，与《切韵指掌图》“独韵”，《四声等子》“启口呼”属于同一性质。日本的三泽淳治郎也赞同此说。  

# 二、《韵镜》所标“开合”的订正  

以往学者对《韵镜》所标“开合”的观点不尽相同，也都对“开合”进行了各自的订正，本文赞同杨军先生的观点，认为《韵镜》所标的“开合”只能作“开”或“合”，并非有意改动或独成一类，而是传抄过程中出现的错误。下面再分别看一下各家对此四转进行订正的结果，哪些当为“开”口，哪些当为“合”口。  

# 内转第二开合：  

李新魁等人认为此转应作“合”口。其说是。按韵图排字列图之原则，无一图可兼开合者。此转所列为冬韵，钟韵字，《七音略》标为[轻中轻］，当属合口。《磨光韵镜》与《韵镜易解》也并作合。所以本转当定为“合”口。同样,文雄的《磨光韵镜》、大岛正健的《改订韵镜》、大矢透的《隋唐音图》也都认为此转的“开合”即为“合”口。这在学术界已基本没有疑义。  

# 外转第三开合：  

李新魁等人认为此转应作“开”口。其说是。此转为江韵字,而在《七音略》中作[重中重］,故当订作“开”口。李先生指出“《指掌图》本转各字全列人阳养漾韵合口图内，《等子>则以牙、喉、唇诸纽人宕摄开口，以舌、齿诸纽人宕摄合口。《指南》自成一图，图内另分开合。《韵镜》注为开合，殆后人据《等子>等韵图所加。《七音略》本转除平声列于二等不误外，其余上去人三声三声之字但列三等地位,误。”"(3大岛正健的《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》也以为是“开”口,但是文雄《磨光韵镜》则以为是“合”口。  

# 内转第四开合：  

李新魁等人认为此转应作“开”口。其说是。他指出，“《七音略》此转作[重中轻内重]；《等子》《指南》亦作开口呼，当是开口。《四声切韵表》、《四声韵谱》、《磨光》亦均作开口。”杨军也指出，此转“宝生寺本、佐藤本并作‘开”。二本与诸本所作‘开合'不同而适与《七音略》所标之‘重中轻(内重)’相应,且本转所列之字正为韵书中之韵(举平上去)开口字。这种情况决非偶然,因此可以判断，本转的标注原书应当只有一个‘开'字，抄胥误将小字校语写成大字,遂与原书的标注相混。""同样,文雄的《磨光韵镜》,大岛正健的《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》也均以为“开”。  

内转第十二开合：  

李新魁在《韵镜校正》中指出“案本转所列各韵，论古音当读为开口，后代始读为合。查邵雍《声合图》亦作开，可见至少宋初此几韵尚作开口。《韵镜》原当亦作开，[合]字疑为后人所增。《易解》、《磨光》并注作合口，《古义》注作开。《七音略》作[轻中轻】，亦为合口，后代之《四声切韵表》及《四声韵谱》亦均作合口。"{"但是李新魁先生没有明确指出此转究竞为“开”口还是“合”口，依杨军先生的研究，《集韵》牙、喉音字有用切上字分开合的趋势，以鱼、模、虞韵字为例得出鱼模的分野大界在于有无u（iu)介音，表明了直到《集韵》时，鱼韵仍然是开口，虞、模韵则为合口。而本转《七音略》作[轻中轻］恰与之相合，故此转应为“合”口。文雄的《磨光韵镜》、大岛正健的《改订韵镜》大矢透的《隋唐音图》亦皆以为此转为“合”口。  

目前国内比较认同的是李新魁先生研究校正的结论。即  

内转第四开合订正为内转第四开内转第十二开合订正为内转第十二合  

总之，关于《韵镜》所标“开合”的研究要和《七音略》等其他韵图的重轻结合起来考虑，同时要从理念上充分认识《韵镜》的层累性，才能对该书的各种复杂情况做出正确的判断，才能剥除掉后人累加的成分而对它们进行正确合理的构拟或重建。  

# 注释：  

[1][2][4]杨军：《<韵镜>所标“开合”及相关问题再研究》，《古汉语研究》2005年第2期，46,48,47页。  

[3][5]李新魁：《(韵镜>校证》，中华书局出版社1982版，第139,160页。  

# 参考文献:  

[1]李新魁：《（韵镜>研究》，中华书局出版社1981年版。[2]罗常培：《汉语音韵学导论》，中华书局出版社1956年版。[3]王力：《汉语音韵学》，中华书局出版社1980年版。[4]陈广忠：《(韵镜>通释》。[5]李新魁：《汉语等韵学》，中华书局出版社1983年版。[6]李无未：《汉语音韵学通论》，高等教育出版社006 年版。  