!"\#$%&
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ! !"\#$
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

- 娄 育①
  摘 要:关于《切韵指南》的研究,前辈学者已取得较多成果。但就其版本的调查与整理工作而言, 尚未系统地开展起来。厘清《切韵指南》的版本系统、对比各版本间的传承背景及内容差异,有助于我们 正确认识它在汉语等韵学史、韵图发展史上的地位和价值。鉴于此,本文通过对著录及亲见版本的爬梳 整理,将《切韵指南》的版本划分为三大系统。

关键词:切韵指南 版本系统 一 《切韵指南》版本的研究现况
《经史正音切韵指南》(以下均简称《切韵指 南》),元 代 刘 鉴 撰,书成于元后至元二年①
(1336),是一部重要的等韵学著作。

有关《切韵指南》的研究,前人已取 得 较 多 成果②。就其 版本 的 调 查 与 整 理 而 言,前 人 做 过的工作有:
(1)高明 先 生 所 见 八 个 版 本,并 交 待 馆 藏 地③,见表1。

高明先生认为:"成 化 本、弘 治 本、正 德 本、
芋园本大体相同,……殆即刘鉴编撰之 原 本 面 目……其余诸本出入较大。"④
(2)台湾学者林庆勋所见六个版本⑤,依次 为:成化本、正德本、嘉靖本、芋园本、万历本、四 库本。按其内容,将成化本、正德本、芋园本划作 一系,嘉靖本、万历本、四库本另出一系。并对二 系间收字的多少及错讹差异进行了对校。

(3)邵荣芬先生所提到的版本:明 正 德 间 金台衍法寺重刻本、明嘉靖四十三年(1564)刻 本、明万历三十五年(1607)海阳建初寺重刻本、
明万历 三 十 七 年(1609)山 西 长治 县 宝 云 寺 刻 本、明万历四十一年(1613)高举《古今韵撮》本、
清康熙二十一年(1682)山东东阳居士重刊本、 清康熙二十五年(1686)京都(北京)隆安禅寺刻 本。并指出正德本和《韵撮》本的附录大概为刘 氏原作,其它本附录为真空《直指玉钥匙门法》。

邵氏认为《指南》所附"检韵之法、玄关六段、字
- 85 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYUWENHUA                   №4 2014(总第91期)
①

①

②

③

④

⑤

作者简介:娄育,1979年生,中央民族大学文学与新闻传播学院讲师,主要研究领域为中国古代语言文献、
汉语音韵学、古代汉语等等。

基金项目:本文撰写得到了中央民族大学2011—2012年自主科研计划项目(青年类)资金暨"中央高校基本科 研业务费专项资金"(theFundamentalResearchFundsFortheCentralUniversities)资助。

高明《高明小学论丛》(第二版),台北黎明文化出版社,1980年,页400—401。

娄育《近代以来〈经史正音切韵指南〉研 究 综 览》,《汉语史研究集刊》第12辑,巴 蜀 书社,2009年6月,页 308—324。

《高明小学论丛》(第二版),页404。 《高明小学论丛》(第二版),页405。 中国文化学院研究生业务组《华冈硕士论文提要》,台北华冈出版部,1973年4月,页415。

DOI:10.16093/j.cnki.ccc.2014.04.009 表1 版 本 刊刻时间 公 元 刊刻者 馆藏地 成化本 明宪 宗 成 化 丁 亥 (三 年)至 庚 寅
(六年)刊 14671470 金台大隆福寺 台北"国立中央图书馆" 弘治本 明孝宗弘治丙辰(九年)刊 1496 金台释子思宜重刊 台北"国立中央图书馆" 正德本 明武宗正德丙子(十一年)刊 1516 金 台 衍 法 寺 释 觉 恒刊 台北"国立中央图书馆" 南港"中研院 史 语 所 图 书 馆" 嘉靖本 明世宗嘉靖甲子(四十三年)刊 1564 金 台 衍 法 寺 怡 庵 本 赞重刊 南港"中 研 院 史 语 所 图 书 馆" 芋园本 明神宗万历丁丑(五年)刊 1577 收于《芋园丛书》 南港"中 研 院 史 语 所 图 书 馆" 万历甲本 明神宗万历己丑(十七年)刊 1589 晋安芝山开元寺刊 台北"国立中央图书馆" 万历乙本 与万历甲本皆同,惟书末有"信官汲佑刊"五字。 台北省立图书馆 四库本 清高宗乾隆五十三年 1788 四库全书馆缮写 士林"国 立中 山 博 物 院 图 书馆" 音动静"等,没有像"交互音"一样提到体现时音 的内容,怀疑可能不是刘氏的作品①。

(4)姜 聿 华 所 罗 列 的 版 本:明 成 化 三 年
(1467)释文儒刊本、明嘉靖四十三年(1564)刊 本、明万历十 七 年(1589)刊 本(附《改 并篇 韵》
后)、清康熙 二 十 三 年(1684)释 恒 远单 刊 本②、
清康熙二十一年(1682)刊一卷本③。

(5)李新魁、麦耘所罗列的版本:明成化丁 亥(1467)文儒刊本、明成化年间刊《改并五音篇 韵》所附本、明嘉靖四十三年(1564)刊本、明正 德年间任邱 杨 明 大④刻 本、明 万历 五 年(1577)
刊本、明万历己丑(1589)刊《改并五音篇韵》所 附本、明万历二十六年(1598)衍法寺竹泉园经 重刻本、清康熙二十一年(1682)刊本、清康熙甲 子(1684)释恒远刊本等⑤。

由上可知,台湾地区《切韵指南》版本的调查 与整理工作取得了一定进展,但是,海内外学者对 于《切韵指南》版本系统的深入考查尚未开展起来。

鉴于此,笔者调查、整理了自元代以来有关
《切韵指南》的著录材料(包括公私家藏书目录、
藏书 记 等)约69种,元 至 清 代 间 有 关《切 韵 指 南》的 记 载 类 文 献(包 括 方 志 类、传 记 类、史 地 类、小说类、笔记类、别史类等)约30种⑥,在此 基础上,撷取 亲 见《切 韵 指 南》版 本21种⑦,从 各版本全书内容、编例、重刊(或编纂)背景、图
- 95 —
文献天地
①

②

③

④

⑤

⑥

⑦

邵荣芬《汉语语音史讲话》,天津人民出版社,1979年8月,页143。

案:实际上即为康熙廿五隆安禅寺刻本,恒远自跋作于康熙廿三年。

姜聿华《中国传统语言学要籍述论》,北京书目文献出版社,1992年,页494。 案:"杨明大"乃"杨 "之误。此本为成化、弘治间刊本,正德十四年(1519)杨 的修补本。

李新魁、麦耘《韵学古籍述要》,陕西人民出版社,1993年,页219。 详见笔者博士论文《〈经史正音切韵指南〉考———以著录、版本、音系研究为中心》,厦门大学,2010年,页251。

此21本分别为:明"成化本"2种、明弘治本2种、明正德本3种、明万历本3种、明芝山本2种、明崇祯本1 种、清康熙廿一年本2种、清康熙廿五年本2种、四库本(文渊阁)、日刊本3种,限于篇幅,不一一展开介绍。另案:
著录中所记载的"成化本"是指附于明成化年间重刊《改并五音集韵》与《改并五音类聚四声篇》后面的《切韵指南》, 但据笔者调查,此本《切韵指南》亦为明弘治九年金台释子思宜重刊本,不存在真正意义上的"成化本",具体原因可 参见娄育《〈切韵指南〉版本问题拾零》,《中国典籍与文化》2013年第4期,页76—83。此处暂依著录。

心列字、版式等方面进行全面对比研究,尝试分 析它的版本系统。

二 《切韵指南》的版本系统
(一)关于《切韵指南》版本系统的叙述 鉴于上文注释已讨论过《切韵指南》"成化本" 的说法,因此,以下从明弘治九年本正式说起:
1.明弘治九年金台释子思宜重刊本 此本笔者所见版本有二①,即弘治本1(国家 图书馆 藏 缩 微 本)、弘 治 本2 (《等 韵 五 种》收 录 本)。此二本应当是据同一底本(《切韵指南》原 本或"近似原本")的不同刊本。若将弘治本2 的 可以作为《切 韵 指 南》原 本 列 字 方 面 的"理 想 构 拟"。

在重刊弘治本2 时,真空将他的《新增拾遗 并藏经字义》(附《等韵指掌图》)与其一并同刊, 并合编成书。进而又与成化年间大隆福寺释文 儒等重刊的《改并五音集韵》、《改并五音类聚四 声篇》合编一起,即著录上常见的"成化本"。因 此 说,所 谓 的 《切 韵 指 南》"成 化 本"即 为 弘 治本2。

例证如下②:
(1)上述提到的列字,二者情况均同,而有 异于弘治本1;
(2)版式及刊刻方面的特征均同:通摄,声 纽" "字 写 法 同;照 纽 三 等 平 声 "钟"字 偏 旁
"釒"的缺笔同;心纽一去"送"的缺笔同。江摄, 群疑端透定二等上声位置的空圈,及並明四等、 邪晓匣四等处版框的断裂情况,均同。遇摄,纵 列首栏"入声字在 通 挕","挕"字二 本同。最 后 一页"动静字音终",版框断裂同。

(3)韵图编例的特殊情形同:果摄开口图, 韵目处有"内外混 等",二 者 同。而 弘 治 本1"内 外混等"上方有"开口呼"。果摄合口图,纵列首 栏,二者皆作"果摄内四 假摄外六 合口呼",而 弘治本1 作"果摄内四 假摄外六 狭门 果摄入声 字在宕摄 假摄入声字在山摄"。

根据所见三个"成化本"的材料,还 有 一 个 共同的特点,即在"改并五音类聚四声篇目卷第 一"之下"辛卯重编增改杂部"处有"……正德己 卯考出韵中切脚今改音和……仁源杨 改正"。

另,在《新增篇韵拾遗并藏经字义》与《等韵指掌 图》之间,又见"立成袖传一掌金字诀指掌图,任 丘县后学杨 改正重编"③。可见,笔者所见几 个"成化本"的性质准确地说,应当是:明成化、
弘治间重刊本,正德十四年补修本。这 一 说 法 请教过北京大学图书馆古籍阅览室丁老师,得 到他的基本认同。

关于弘 治 九 年 本,除了现所见的弘治本1 和弘治本2,笔 者 怀疑 还 另 有 它 本,而 且 它 本 可 能更接近《切韵指南》原本面貌,这里虚拟作弘 治本3。理由如下:
(1)列字方面,弘治本1 缺两个字,弘治本2 俗讹写例较为明显④(参见上文相应部分)。而 正德年间重刊本,弘治本1 所缺二字俱在;弘治 本2 的俗讹写现象,均不见。

(2)从韵图编例方面来看:正德本以后,对 弘治本有 着 较 为 明 显 的 承 继 性,如:通 摄 韵 目 处,弘治本有"此摄指掌作独韵,独韵者,所用之 字不出本图之内"注释,正德本、万历五本、芝山 本,一直到 日 刊 本,均 同⑤。但 是,在 果摄 开 合 二图中,"开口呼"、"合口呼"的位置,正德本同
- 06 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYUWENHUA                   №4 2014(总第91期)
①

②

③

④

⑤

《〈经史正音切韵指南〉考———以著录、版本、音系研究为中心》,页151。 案:"成化本"选取北大馆藏明成化三至七年《五音篇韵》合刻本(二函12册);另见:明成化丁亥重刊《改并 五音类聚四声篇》十五卷(国图);明成 化 六 年 至 弘 治 十 一 年《五 音 篇 韵》合 刻 本(北 大)。如 非 特 别 说 明,即 表 明 诸
"成化本"情形均同。

注:国图藏"成化本"仅有《改并五音类聚四声篇》,后没附《切韵指南》。

案:经文中论证,弘治本2 即为"成化本",也就是说乃正德十四 年 补 修 本。弘 治 本2 中列字的一些特征,究 竟是否在修补过程中造成的,这里暂不讨论。

嘉靖四十三年重刊本"一系"则删去此句。江摄、山摄亦是如此。

弘治本1,与弘治本2 产生分歧。并且正德本 与 弘治本1"狭门"下均有"果摄入声字在宕摄,假 摄入声字在山摄"的注释,弘治本2 无。

因此,或者说正德本重刊时共同参考了弘治 本1 和弘治本2,或者说还存在弘治本3 这样一个版 本,而弘 治 本3 有 可 能更 接 近《切 韵 指 南》原 本 面貌。

2.明正德十一年金台衍法寺觉恒重刊本 笔者 所 见 正 德 本《切 韵 指 南》有 三①,通 过 详细对照,可基本断定为同一底本的不同印本。 证据如下:
(1)全书 内 容 均 包 括《新 增 篇 韵 拾 遗 并 藏 经字义》(附《等韵指掌图》);
(2)列字情况三者均同,共3914字。尤其
" "(蟹合影四平)字的特殊刻法,完全同。

(3)在 版 式 与 刊 刻 方 面 的 特 征 均 同。如:
序后"交互音"两边版框的断裂同。通摄,韵目
"东董送屋"下" "状标记,同。止摄开口图,三 等入声字横贯的清晰划痕,三者同。梗 摄 开 口 图,穿三入"尺"字的写法。

从列 字 ("崒"、"樝"、 "埵"、
"劀"、"搄")、韵目(果摄开口"内外混等"上方有
"开口呼")、纵例首栏(果摄合口纵首栏为"果摄 内四 假摄外六 狭门 果摄入声字在 宕 摄 假 摄 入声字在山摄")等几方面判断,正德本与上述 弘治本1 的关系较为密切,具体参见上一小段。

关于笔者所见的正德本,还 有 另 外 一 个 共 同点:在同期重刊的《改并五音类聚四声篇》滕 霄正德十五年序后,有"嘉靖己未修补五音篇韵 字板 序 说 ",落 款 题 "恒 翁 嫡 孙 本 讚 修 补 谨 识"②。在《新增篇韵拾遗并藏经字义》与《等韵 指掌图》间,有"立成袖传一掌金字诀指掌图衍 法寺后学释子本讚新增印行"。可见,此系正德 本的性质应当是:正德间重刊本,嘉靖三十八年
(1559)修补本③。

与上一弘治本所附《新增篇韵拾遗 并 藏 经 字义》相比,正德本《字义》末增刻"大慈仁寺后 学沙门清源性德真空篇韵内新增今收"几字,由 此细节亦可反推弘治本所附,乃是真空亲自编 辑而成,因此不必赘加"新增今收"这类字眼。

3.明万历五年圆通如彩重刊本 万历五年本《切韵指南》,笔者所参 见 的 版 本有:北 大 馆 藏 刻 本、《中 华 汉 语 工 具 书 库》和 《丛书集成续编》收录本。北大所藏,当为万历 五年时期的刻本,而《中华》、《续编》所收分别是 据《碧琳琅 馆 丛 书》本 及《芋 园 丛 书》本④影 印。

《碧》本、《芋》本是北大刻本的重刻本无疑。三 者关系如下:
(1)列字数量完全相同,3913字。全书内 容、编例等基本相同。

(2)《碧》本之后,在版式、字体等方面有所 改动,非原万历五年刻本的翻刻。并且,《碧》、
《芋》本在更字方面有着自己的特点⑤。

(3)《碧》、《芋》二 本 在版 式、字 体 等 方 面, 存在很大的相似。如:"检篇卷数捷法""四澄娘 彻"下方底栏的断裂;通摄,四等位部分空圈的 断裂;影纽四等位版框的严重断裂。梗 摄 开 口 图末,界格的断裂。最有意思的是,连通摄韵目
"东董送屋"下" "状标记,都沿承下来。

(4)《碧》、《芋》二本的差异体现在:重刊的 落款,《碧》本 为"大 明 万 历 五 年 五 月 端 阳 日 圆 通如彩重刊",《芋》本则仅为"大明万历五年五 月端阳日"。《芋》本版 心下 方 无"碧 琳 琅 馆 丛 书"字样,正 文"新 编 经 史 正 音 切 韵 指 南"下 有
- 16 —
文献天地
①

②

③

④

⑤

[元]刘鉴《经史正音切韵指南》,明正德年间重刻、嘉靖三十八年补修本(北京大学图书馆藏),附于《五 音 篇韵》(四函24册)之后;明正德十一年重刻本,附于《五音集韵》五种(东北师范大学图书馆藏)。

同时参考国图藏缩微品大明正德乙亥《改并五音集韵》十五卷、《四声篇》十五卷,情况亦是如此。

另见著录中载有"大明正德乙亥重刊改并《五音集韵》十五卷,《五音类聚四声篇》十五卷,明万历十七年衍 法寺沙门刻本",据北大正德本 后 附《重觅五音借部免疑隐形一百八十字》,落 款 为"万历拾柒年黄钟月蓂生日刊 施",应当就是著录中提到的版本。

[元]刘鉴《经史正音切韵指南》,北大馆藏《芋园丛书》本,第50至57册。《碧》本请参看国家图书馆(北 海 分馆)藏《碧琳琅馆丛书》第28册。

《〈经史正音切韵指南〉考———以著录、版本、音系研究为中心》,页165。

"芋园丛书"字样。

从重刊时间上看,《碧》是清方功惠 的 代 表 作,始刻于光绪十年,刻定图书44种,共18函, 120册,《切韵指南》收于第28册,版心均有"碧 琳琅馆丛书"六字。因方氏卒世曾一度中断,至 宣统元年(1909)由 广 雅书 局 印 行①。《芋》,刻 于上 世 纪 30 年 代,由南海黄肇沂据旧版汇 印②。因此,基本可以断定,《碧》本为万历五年 刻本的重刻本,《芋》本是以《碧》为底本,略作修 补,汇印而成。

万历 五 年 本 与 正 德 本 有 着 密 切 的 相 承 关系:
五音集韵》或《改并五音类聚四声篇》同期重刊 的。著录形式见表2:
根据时间、圆 通 庵、释 如 彩 及"新 编"的 名 目,可以基本断定,万历五年本《切韵指南》即为 其中之一。摒除上述著录里信息、体例 不 一 的
"障碍",试推测万历五年本《切韵指南》重刊的 情况,也许是:先由释如彩在万历三至十七年间 崇德圆通庵重刊,后如彩至隆 寺重修。暂存 一说③。

另外,在明万历癸丑年(即万历四十一年),
有古淄高举重刊的《切韵指南》,收录于他的《古 今韵撮》(共九卷)第一卷。《历代珍稀版本经眼 表2 大明万历己丑重刊改并五音集韵十五卷,五 音类聚四声篇十五卷 新 编* 新 编 篇 韵 贯 珠 集 一卷 明万历十七年崇德圆通庵刻白 口本。

大明万历己丑重刊改并五音集韵十五卷 新编* 新 编 篇 韵 贯 珠 集 一卷 明万历三至二十一年释如彩隆 寺刻重修本,清丁丙跋。

大明万历己丑重刊改并五音集韵十五卷 新编* 新编 篇 韵 贯 珠 集 一 卷,直 指 玉 钥 匙 门 法 一卷 明万历三至二十一年释如彩隆 寺刻本。

大明万历乙亥重刊改并五音类聚四声篇十 五卷,万历己丑重刊改并五音集韵十五卷 新 编* 新 编 篇 韵 贯 珠 集 一卷 明万历三年至十七年崇德圆通 庵释如彩刻重修本,清丁丙跋。

大明万历乙亥重刊改并五音类聚四声篇十 五卷,万历己丑重刊改并五音集韵十五卷 新 编* 新 编 篇 韵 贯 珠 集 八卷 明万历三年至十七年崇德圆通 庵释如彩刻重修本。

大明万历乙亥重刊改并五音类聚四声篇十 五卷,万历己丑重刊改并五音集韵十五卷 新 编* 新 编 篇 韵 贯 珠 集 一卷 明万历三年至七年崇德圆通庵 释如彩刻本。

  (1)刚才所说的" "标记的翻刻。

(2)列 字 方 面,仅 较 正 德 本 少 一 字,即
" "。

(3)正 德 本 以 后,蟹 摄 开 口 图、合 口 图 首 栏,与弘治本相比,增"一二入声字在山摄,三四 入声字在臻摄";効摄首栏,增"一三四入声字在 宕摄,二 等 入 声 字 在 江 摄"等,万 历 五 均 同 正 德本。

笔者所见的北大刻本为单行本,但根据著 录,万历五年的《切韵指南》,应当也是随《改并 图录·明代版本》仅录有一页,因此无法辨别出 它直接 依 据 哪 个 版 本。但邵荣芬先生曾说过
"……正德本和《韵撮》本的附录大概为刘氏原 作"④,根据这一 句,再 结 合《韵 撮》本 的 产 生 时 间,我们暂且把它放在弘治本、正德本与万历五 这一系。

4.明万历己丑重刊本 此本与以上"己丑本"有所不同,首先,篇中 完全没有"万历乙亥"的时间字样;其次,既无刊
- 26 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYUWENHUA                   №4 2014(总第91期)
①

②

③

④

郑伟章《方功惠碧琳琅馆刻书》,《中国出版》1989年第11期,页105。 上海图书馆编《中国丛书综录》(全三册),上海古籍出版社,1982—1984年,第1册,页308。

而且此万历三至十七年重刊本,正是据正德年间刊、嘉靖三十八年僧本讃修补本。参见北大馆藏《改并五 音类聚四声篇》明万历三年(实际上是三至十七年)本,十册2函。

邵荣芬《汉语语音史讲话》,天津人民出版社,1979年8月,页143。

刻者,又找不到刊刻地。难怪著录中常 把 此 本 录作"明刊本"、"明万历年间刊本"等等。

中科院文献情报中心载有一条"大 明 万 历 己丑重刊改并五音集韵"的书目信息,笔者兴奋 地去探察究竟,但比较下来却发现,此"万历己 丑"本,还是万历廿三年(1595)晋安芝山开元寺 的重刻本,与笔者调查的北大馆藏明万历17年 五音篇韵 合 刻(芝 山 开 元 寺 重 刻 本)是 同 一 版 本,仅挑几个方面说明:①
(1)序部分的版式皆同:半页10行,行16 字,四周双栏,皆白口,单黑鱼 尾;韵 图 部 分,四 周单栏,白口,到蟹摄开口图前,为单黑鱼尾;蟹 摄开口图与梗摄合口图之间,为双黑鱼尾;梗摄 合口后至直指玉钥匙门法,又为单黑 鱼 尾…… 直指玉钥匙门法之后,四周双栏、上下 单 栏、左 右双栏、四周单栏等情形交替出现。

(2)全书内容及列字情况皆同。

对万历己丑本进行重刊,除芝山本外,还有 崇祯二年(己巳)金陵圆觉庵后学弟子新仁重刊 本及日刊本。其中崇祯本完全以芝山本为底本 进行重刊,但好似又参考了一些其它材料,因为 纠正了芝山本中部分错误。日刊本与芝山本的 关系较为亲密,当直接传承于芝山本。先 看 芝 山本与崇祯本的关系:
① 崇祯本依芝山本重刊的力证之一:在
"万历己丑重刊改并五音类聚四声篇卷第十一" 部分,芝山本中录有募化筹资的名册,崇祯本一 字不差地照刊:
(节录)
福建支提山华藏寺末学僧如启募化建 宁府建阳县 信士葛成 舍银伍两 吕添孙 舍银贰两 胡惟光 张 景 富 黄 忠 理 各 舍 银 壹两 江长孙 詹 佛 佑 潘 生 郎 江 観 江観钊 江应招 江应元 李添郎 陈 梓荣 杨庆 各舍银伍钱正
……

以上众信喜舍资财刊刻四声篇十卷之 十二卷壹完上报,四恩三有同种般若之因 共植菩提之果现世门庭各愿昌隆者 万历己丑重新刊刻五音 聚四声篇十 之十一卷 毕
② 二本的全书内容及编例等均同。

③ 在"检 篇 韵 五 音 部 头"歌 诀 之 后,均 有
"信官汲佑刊",如下:
篇首为初二借形 三逢乱洒最分明 贴篇捷法四中取 订韵题纲五内评 贴韵五音居第六 新安玉钥七中迎 八编杂法皆完备 己酉年来创纂成 信官汲佑刊
④ 但细节 上 偶 有 差 异:如"烓"(蟹 合 影 四 平),芝山本不列,但崇祯本用手写填入。"玵"
(咸疑覃一 平)字,芝 山 本 列 作" ",崇 祯 本 不 从,同前 本"玵"。崇 祯 本 深 摄 图,声 纽 完 整 不 缺,芝山 本 失"端 定 泥"三 纽。还 有,蟹 摄 开 口 图,"广门"下方"一二入声字在山摄,三四入声 字在臻摄"中,芝山本"三四"中的"三"作"二",
而崇祯本正确。等等。

日刊本主要包括三种:日本宽文十年庚戌
(1670)洛阳气求跋刊本、江户刊本、元禄十四辛 巳年(1701)弘湍幽闲重刊本。

种种迹象表明,宽文十年刊本与江户刊本 当为同一版本。但奇怪的是,版框大小 全 然 不 同。以下细节则完全相同:"总括五姓分配例" 右侧上方 版 框 的 严 重 断 裂;止 摄 开 口 图,一 等
"精清从"位 置 界 栏 的 缺 口;咸 摄 合 口 图"来 喻 纽"处的破损,等等。

元禄本应当是依前二本的重刻本,第一,时 间上稍后;第二,仅重刊了"廿四幅韵图"及"真 空直指玉钥匙二十门法"。

- 36 —
文献天地
① [金]韩道昭《五音篇韵合刻》,明万历廿三年芝山开元寺重刊本(二函16册),北大馆藏;大明万历廿三年芝 山开元寺重刊本(二函10册),中科院文献情报中心古籍阅览室,经931/4436。

三个日刊本,在以上芝山本 与 崇 祯 本 差 异 之处,均与芝山本同,一贯相 承。当 然,日 刊 三 本也有着它们自身的特点,比如,在列 字 方 面, 均遗失"觅"(梗开明四入)一字,等等。体现了 三者的密切关系。

因此可以说,芝山 本、崇 祯 本、日 刊 本 均 属 万历己丑刊本一系。

万历己丑重刊本与万历五年本及之前版本 比较,产生了较明显的变化。主要体现 在 这 样 几个方 面:第 一,改 变 了 以 往36 声 纽 的"两 行 23列"严整 的 编 列 方 式。第 二,全 书 内 容 上 的 增删与调整①。

这种变化的源头始自于何时?是受了哪个 版本的影响与启发?结合下文康熙廿 一 本、康 熙廿五本等继续探讨。

5.明嘉靖四十三年僧本讃重刊本 此本笔者没有亲见,但根据现有著录、高明 先生的记 述,及 借 鉴 康 熙 廿 一、康 熙 廿 五 等 材 料,基 本 可 以 断 定,自《切 韵 指 南》正 德 年 间 重 刊、嘉靖三十八年僧本讚修补以后,此 时,也 就 是嘉靖四十三年,是《切韵指南》在重刊过程中, 内容、编例等发生明显变动的一个关键时期,具 有界碑意义。如此推断的理由如下:
(1)康熙廿一本题"大明嘉靖岁次甲子孟秋 金台衍法寺后学怡庵本赞损赀重刊 瀛海若愚明 贤校录 康熙二十一年岁次壬戍山东东阳居士等 重刊";康熙廿五本题"大明嘉靖岁次甲子孟秋金 台衍法寺后学怡庵本赞损赀重刊 瀛海若愚明贤 校录 万历戊戌季春衍法寺竹泉圆经重刊";
(2)据高明先生记载:"嘉靖本序后图前条 例,如'总括五姓分配例'、'订五脏锱铢之例'、
'五音分譬之图'、'仄字法平仄指掌图'等,皆为 前四本所无……图后附录,嘉靖以前四本并同, 嘉靖以后各本则出入颇大,如嘉靖本中之'五音 改并增添明显十 号颂'、'寻求背篇'、'检篇韵 五音部头'之类,皆为他本所无……"②而"嘉靖 本"的这些特征,均与康熙廿一本、康熙廿五本、
四库本相吻合。

(3)另 外,在 康 熙 廿 一2 中夹有一页校勘 记。题为"万历戊戌季春衍法寺竹泉圆经重刊 万历己酉南吕山西潞安府长治县潜龙山宝云寺 真 ③重 梓 刊",校 勘 内 容 是 以 此 宝 云 寺 重 刊 本,校康熙 廿 一2 中 的 失误。比 如:(以 下 为 原 校记节录)通摄,第一行第三格万历本有局门二 字④。第十三行明纽眉头○作 。第十三行第 三格朦万历本作艨。第七行匣纽眉头 万历本 作●。第九行喻纽眉头●万历本作 。第十行 来纽眉头○万历本作 。第十一行日纽眉头○

万历本作 ……効 摄,第 五行 疑 纽 眉 头⊙万 历 本作 。……第十 一行 第 一 格"不"不 成 字,万 历本作" "。流摄,第 六行 第 四 格" "万 历 本 作" "。咸 摄,第 七 行 第 一 格 "舌"万 历 本 作
"舑",等等。其所校勘、纠正后的结果,均 与 康 熙廿五本、四库本⑤同。

由此三条 便 可 推 见⑥,万 历 戊戌 衍 法 寺 竹 泉圆经重刊本、万历己酉长治县宝云寺真 重 刊本、康熙廿一本、康熙廿五本、四库本,其版本 发展的源头就是嘉靖四十三年释本赞重刊本, 当属同一个系统。

其中竹泉圆经重刊本、宝云寺重刊本、康熙 廿一本应当接近嘉靖四十三年重刊本的原形, 变动较小。康熙廿五本,除了具备嘉靖 四 十 三 年本的变化之外,对韵目进行了调整,全书内容 及列字也大幅度地增加。原因可能出于恒远禅 师所说的:"余今检点难辞漏逗,然恐以讹传讹, 致误后昆,且负先贤一番辛苦一番婆心,特将十
- 46 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYUWENHUA                   №4 2014(总第91期)
①

②

③

④

⑤

⑥

《〈经史正音切韵指南〉考———以著录、版本、音系研究为中心》,页84—103。 高明《〈经史正音切韵指南〉之研究》,《南洋大学学报》1972年第6期,页3。

案:"中国古籍善本书目导航"中将此字写作"乾"。

案:笔者所见康熙廿一抄本有二,其中康熙廿一1 中 此 处有"局 门"二 字,可见康熙廿一重刻本中应当是正 确的,即存有"局门"二字。康熙廿一2 在抄写时遗漏。

四库本主要限于"清浊符号"同。

至于此系统中的具体相承关系,因笔者尚未亲见万历戊戌衍法寺竹泉圆经重刊本、万历己酉长治县宝云 寺真 重刊本,因此不便妄测。

六摄中按大韵详为研究。其有四韵归 并 者,按 诗韵标明;又有二韵交互者,乃注含明析。至于 门法歌诀错讹者,俱详加更正,俾后之切字诵读 者,开卷了然。更增门法歌诀互含字义,附之于 末,名曰'指明',虽一时之著作,实万世之楷模 也。敢云名世有益,聊为斯文一助云耳。"①
四库本虽删去24幅韵图后面的内容,但从 它图前编例、韵图取字及清浊符号的运用上,可 以判断出亦应属嘉靖四十三本系,与康熙廿一 本关系较近②,同时不排除参考了康熙廿五及 其它前代版本的可能③。

6.明嘉靖四十三年本与明万历己丑本关 系的大胆推断
(1)明万历己丑本与嘉靖四十三年本的关 系:嘉靖四十三年,在对《切韵指南》做出了大胆的 变革之后,不仅形成了"嘉靖四十三年"一系《切韵 指南》的重刊本,而且对万历己丑年重刊《切韵指 南》也产生了影响。通过比较会很容易发现:
① 万历己丑本成书框架与嘉靖四十三年 本大体一致:韵图前新增了"总括五姓分配例"、
"订五脏锱铢之例"、"五音分譬之图"、"平仄指 掌图"等等。韵图后,更刘鉴十三门法为"真空 二十门法",并新增"易部十八字"、"五音改并增 添明显十 号颂"、"寻求背篇"、"检篇韵五音部 头"等等,而且顺序基本一致。

② 在36声 纽 的 编 列 方 面,打 破 万 历 五 年 本之前的"两行廿三列"的完整格局,这一点二 者也大体相同。

③ 二 者 均 去 掉 了 以 前 版 本 中 "新 编"的 说法。

④ 韵图编例方面,也受嘉靖四十三年本影 响。曾摄合 口 图 中,万 历 五 以 前 韵 目"登 等 嶝 德",自嘉靖四十三年以后,更作"登○○德",万 历已丑本 同,康熙廿一以后诸本亦同④。咸 摄 纵列首栏,嘉靖四十三年本以后,均增"合口图" 字样,万历已丑本均同。

(2)明万 历 己 丑 本 与 万 历 五 年(即 万 历 三 至十七年圆通如彩刊本)的 关 系:明 万 历 己 丑 本,一方面受着嘉靖四十三年本的直接影响,尝 试着相同的变革。另一方面,又在"留恋"万历 五年本、正德本及之前重刊本所传承的《切韵指 南》的"原型"。致使其没有发生如同嘉靖四十 三本这么"彻底"的变革,在万历五年本或正德 本的影响之下,保留了一些"原本"《切韵指南》
所具有的特质。如:第一,没有同嘉靖四十三年 本那样,在36纽之上附加清浊符号⑤;第二,保 留了原24幅韵图中"先曾后梗"的排图次序,而 在嘉 靖 四 十 三 年 本 及 以 后,变 更 为 "先 梗 后 曾"⑥。

最后,还有一个较有意思的细节,但笔者认 为此细节虽小,却颇具信服力。就是关 于 上 文 出现过的"烓"(蟹合影四平)字的有无问题。笔 者所见到的正德重刊本,均为正德重刊、嘉靖三 十八年僧本赞修补本。这就解释了,为 何 笔 者 在正德本 中 见 到 的"烓"字,均 刻 作" ",原 来 是:正德重刊时失此字(案:弘治本有此字),到 了嘉靖三十八年修补时,由本赞剜补 所 致。这 就解释了为何万历五年本也不见"烓"字,原因 是:万历五年本承继的是正德年间原刊本,而非 嘉靖三十八年补修本。

在这一点上,万历己丑重刊本,又受到了万 历五年本的影响,不列"烓"字。

综上所述,万历己丑年重刊本《切韵 指 南》
是一个较有意思的产物,在"革新"与"守旧"之
- 56 —
文献天地
①

②

③

④

⑤

⑥

[清]恒远禅师《重刊经史正音切韵指南跋》,北大馆藏康熙隆安寺抄本《经史正音切韵指南》。

《〈经史正音切韵指南〉考———以著录、版本、音系研究为中心》,页165。

参考康熙廿五的例子:通摄、効摄清浊符号的使用上均同康熙廿五本,而有异于康熙廿一本;参 考 其 它 前 代版本的例证如:遇审二入,康熙廿一、廿五均例"缩",四库本列"数",同前代弘治等版本。

案:关于嘉靖四十三年本讃重刊本的情况,可参考曾运乾先生《音 韵 学 讲 义》,北 京 中 华 书 局,1996年11 月,页19—66。

据曾运乾先生《音韵学讲义》收录本,也没有清浊符号。

《音韵学讲义》中所录嘉靖四十三年本的廿四图次序完全是不同的,为"通 内 一、江 外 一、止 内 二、遇 内 三、
蟹外二、臻外三、果内四、假外六、山外四、宕内五、効外五、曾内六、流内七、梗外七、深内八、咸外八"。

间,进行着激烈的思想斗争。也可能说 是 重 刊 者,既想 传 承"传 统",又 想"跟 风",标 新 立 异。

不管怎样,它对后代《切韵指南》的重刊还是产 生了一定的影响,形成"己丑重刊本"一系,包括 的重刊本主要有芝山本、崇祯本、日刊 三 本,等 等。它们有着自己"一系"的独特特点,比如:篇 首增加"通 广 局 狭 门"例;书 末 均 有"信 官 汲 佑 刊",等等。

7.如何理解康熙廿一、康熙廿五及四库本 的关系
(1)三者 关 系 密 切,其 发 展 源 头 为 嘉 靖 四 十三年本:酾(止开审二平)、屮(山开彻三入)、 蒨(山开清四去)、 (果开澄二平)、嚄(梗合匣 二入)、嵾(深穿二平)等字,自嘉靖四十三年本 以后,依次 更 作"师"、"彻"、" "、"茶"、"获"、
"参",康熙廿一、廿五、四库本皆同。

(2)四库本与康熙廿一本关系较近:一方面 体现在成书内容及编例上,另一方面体现在列字 上。如:暴(通并一入)、媢(通微三入)、 (臻开 影三上)、隐(臻开影三去)、崛(臻合疑三入)、媢
(流微三入)等字,二者均更作"仆"、"目"、"隐"、
" "、"峮"、"目",与嘉靖四十三年本同。

(3)康熙廿一本与廿五本也有关联,如:数
(遇审二入)字,它本(包括嘉靖四十三年本)此 处均为"数",但二者同更为"缩"。

(4)康熙廿一本与廿五本所据底本的复杂 性:康熙廿一除了沿承嘉靖四十三本特征之外, 还具 有 万 历 己 丑 本"一 系"的 个 别 特 征,如:覞
(効穿笑三去),作"睍",这一特征自正德本始出 现。蜜(止开明四入),作"密",这一特征是万历 己丑系的列字特征。由此大致推断康熙廿一本 参考过万历己丑系版本①。

康熙廿五除了沿承嘉靖四十三本特征之 外,很有可能直接参考过弘治本2,不仅上述(2)
中所举的例字不同于嘉靖四十三年本,而同于 前代诸本,而且下面几例也与弘治本2 皆同:
(果合溪三平)、朶(果合端一上)、帖(咸透帖四 入)、借(果开精四去)、覞(効穿笑三去)。

(5)四库本所据底本问题:通 过 上 述(1)
(2)(3)(4)的例证,我们恍然发现了一个有趣的 现象,即四库本极有可能是越过了康熙廿一、廿 五本,直接 承 继 于 嘉 靖 四 十 三 年 本②。原 因 很 明显,以上但凡四库本与康熙廿一、廿五相同的 更字,均同嘉靖四十三年本;若康熙廿 一、廿 五 更字与四库本不同,此时,四库本亦同嘉靖四十 三年本。再来看这个 字"く"(山 合 见 四 上),它 本皆为"く"③,四 库 本作"涓",《广韵》属 平声,
《集韵》中属平声、去声,皆无上声音,不合此位。

嘉靖四十三年本亦列"涓",与四库本同。

(二)《切韵指南》的版本系统 鉴于上文 的 整 理 与 分 析,现 考 得《切 韵 指 南》的版本系统(参见图1)。

考证原则及体例:
(1)忠于前文的解释与分析;
(2)笔者未亲见的版本,以"涂灰"体现; (3)笔者亲见的版本会附以准确的重刊时 间及所含列字数目;
(4)限 于 篇 幅,后 代 如《古 今 韵 撮》、《韵学 丛书》、《碧琳 琅馆 丛 书》、《文津阁四库全书》、
《芋园丛书》、《丛书集成续编》、《中华汉语工具 书库》、《等韵五种》等丛书对《切韵指南》的收录 情况,暂不体现在"版本系统图"中;
(5)除"版本系统图"中体现的版本以外,尚 有明嘉靖三十一年洪都上蓝禅寺刻本、明万历三 十五年海阳建初寺重刻本、清咸丰赵同钧抄本等 几个版本,笔者未能亲见,而且无相关史料用以 考求它们在版本系统中的位置,因此,暂省。

(6)图表 中 未 用"箭 头"来表示传承关系, 请参看各版本重刊时代的先后次序。

(7)图表中"实线连接"表示属同一版本系 统,"虚线连接"表示不属同一版本系统,但版本 间存在一定关联。

(8)经整 理,将 现 所 知 见《切 韵 指 南》的 版
- 66 —
中国典籍与文化 ZHONGGUODIANJIYUWENHUA                   №4 2014(总第91期)
①

②

③

亦不排除俗写的可能。

案:嘉靖四十三年本之后,根据材料可知,又相继有若愚明贤校录本、万历戊戌竹泉圆经重刊本、己酉长治 县宝云寺重刊本等,因笔者未见过此三本,所以暂不考虑三者重刊时发生的变动,仅作大致拟测。

康熙廿五本列"畎",《集韵》"く甽畎"并为小韵首字。

本划 为 三大 系 统,系 统 一:"明 弘 治 九 年 本"一 系,图表 中 用" "来 体 现;系 统 二:"明万历己丑本"一系,图表中以
" "来体现;系统三:"明嘉靖四 十三年本"一 系,图 表 中 以 " "
来体现。

(附图1:《〈切韵指南〉版本系统图》)
*特别感谢匿名审稿专家提出宝贵的修改意见。同时,感谢日本神户外国语大学的绀野达也先生 为本文撰写搜集、邮寄域外材料。

- 76 —
文献天地