# 《韵镜》是宋人拼读反切的工具书  

赖江基  

提要当前音韵学界一般都认为《韵镜》是《切韵》系韵书所代表的隋代语音系统的音节表，由此也普遍认为《韵镜》的韵图表现了《切韵》音系每个小韵的隋代古读，因而所列之字无一同音。本文对《韵镜》一书和宋代音韵学家的研究成果进行了详细分析，认为宋人还不可能象今人一样去构拟隋代古音，《韵镜》所列之字多有同音，它既表现了《切韵》的反切系统，又表现了宋代时音；《韵镜》实际上是宋人拼读《切韵》系韵书反切的工具书。  

现在音韵学界几乎一致地认为《韵镜》是《切韵》系韵书所代表的隋代语音系统的音节表。本文拟对此说作一些评说，并进而说明《韵镜》实际上是宋人拼读《切韵》系韵书反切的工具书。  

音节表是研究汉语语音的一种特殊手段，它用表格的形式把某一语音系统的声韵调配合关系全面无遗地展现出来，每个音节在表中都按其声韵调而居于一定的地位，并用一个汉字来代表，每个代表字的读音必定是不相同的。《韵镜》确实把寓于《切韵》系韵书的反切系统全面地展示了出来，其43张图所列的字几乎都是《广韵》206韵中的小韵的代表字，而《广韵》206韵中的小韵也几乎都列入图中，彼此间的参差极少。如果把《韵镜》是《切韵》音系的音节表这一说法仅限于指这一情况，那是没有疑问的。但是，如果认为这一说法还指韵图表现了《切韵》音系每个小韵（反切）的隋代古读（音值)，因而所列之字无-一同音的话，那就有问题了。  

《韵镜》的编者及创作时代尚无定说。我以为赵荫堂先生的看法是颇为审慎可信的。他说：“.…·所以我以为《韵镜》起于隋唐的话，尚在疑似之间。若以现存的《韵镜》形式而论，它无论如何是经过宋人之手的一一是创作或改造均可一一就因为它的图转不若《悉昙藏》之以十六韵摄《韵诠》韵目那样的参差不齐，三十六母之排列较守温之三十母为秩然有序的缘故。”讠至于这个“创作或改造”时间，我则相信李新魁先生的说法，大约在公元1007-1037年之间。1宋代的语音系统已经与《切韵》系韵书反切所表现出来的隋代语音系统大不一样，大略而言：声母方面，宋人36字母包括重唇音帮、滂、并、明，轻唇音非、敷、奉、微，舌头音端、透、定、泥，舌上音知、彻、澄、娘，牙音见、溪、群、疑，齿头音精、清、从、心、邪，正齿音照、穿、床、审、禅，喉音影、晓、匣、喻，半舌音来母，半齿音日母；《切韵》音系的38声母系统包括唇音(重唇音)帮、滂、并、明，舌头音端、透、定、泥，舌上音知、彻、澄、娘，牙音见、溪、群、疑，齿头音精、清、从、心、邪，正齿音庄、初、崇、生、俟，章、昌、船、书、禅，喉音影、晓、匣、云、以，半舌音来母，半齿音日母。假定宋人36字母代表了宋代汉语语音的声母，那么宋音的声母与《切韵》音相比，唇音多了轻唇音一组4个，即轻唇音从重唇音分化出来；正齿音少了一组5个，即庄组5个与章组5个合并为照组5个；喉音云、以两个合并为喻母。若依周祖漠、王力先生的说法，宋音声母则大大地简化了，与《中原音韵》的20母相近。韵母方面，《切韵》音系同摄的重韵已经合流，三四等韵也已经合流，即通摄的东一与冬一一（举平上、去、入，下同）合流，东三与钟三合流，止摄的支脂之微四韵合流，其中开口精组字自成一类；遇摄的鱼与虞合流，蟹摄的泰开与哈合流，泰合与灰合流，佳皆夫三韵合流，齐祭废三韵合流；臻摄的真与欣合流，淳与文合流；山摄的删与山合流，元仙先三韵合流；效摄的宵与萧合流；梗摄的庚二与耕合流，庚三清青三韵合流，流摄的尤与幽合流；咸摄的覃与谈合流，咸与衔合流，盐严添三韵合流。声调方面，则全浊上声已读为去声。语音的变化如此巨大，宋人，包括《韵镜》的编者（或改编者，下同），是绝不可能读出很多字音的差别只在毫匣黍累之间的隋音来的，所以《韵镜》的编者无法像今人调查研究方言那样，对《切韵》音系中每个小韵的古音值作实际的描写。会不会是对古音的构拟呢？也不可能。构拟古音是音韵学家认识到语音是发展的，古音不同于今音之后才可能有的事情。吴械《韵补》的“通转”说和朱熹《诗集传》的“叶音”说表明，宋人还未能以历史的发展的观点看待语音，虽然他们看到了某些字的古音不同于今音，但是，就汉字的绝大多数而言，他们认为它们的古音与今音是相同的。所以当他们按今音去读古诗，碰到韵脚字不相谐协时，便以为是古人做诗时为了押韵的需要，临时改变了其中某些韵脚字的读音，这就叫做“转声”或“叶音”。这种“转声”说和“叶音”说，与六朝沈重的“协句”、徐邈的“取韵”、陆德明的“协韵”、唐代颜师古的“合韵”诸说一脉相承，而盛行于宋。 $\circled{3}$ 我们很难想象，在这种学识氛围中，《韵镜》的作者竟然能够大大超越时代的局限，像现代音韵学家那样构拟出与宋音大不一样的隋朝古音。  

宋人张麟之是最早把《韵镜》侵木以广其传的人，镊木的时间是公元1161年，距离《韵镜》成书年代不算远，只有100多年，而且他对《韵镜》的认识和理解又是有师承的，所以他的看法是值得我们重视的。  

张麟之并不认为《韵镜》图中所列的字（他称之为“释音字”）个个读音不同，在他读来，同音的倒不少，这从他为《韵镜》所撰写的凡例中可以看出：  

（1）在“归字例”中，他以内转第一图中的屋三清母字“耄”和内转第二图中的烛韵清母字“促”为同音。  

（2）在同上例中，他认为取内转第一图中东三心母字“嵩”横呼，至次清位则可读出内转第二图中钟韵清母字“枞”的音来。所谓“横呼”（又称“横转”、“横音”），是等韵学家利用韵图练音的一种方法，指声调相同、韵母相同、声母的发音部位相同，只是发音方法不同的几个字，练音时可取其中一个易识的字，通过改变发音方法的办法来读出其他字的读音。张麟之以“嵩”字可与“似”字横呼，这就等于说“嵩”字与内转第二图中的钟韵心母字“淞”同音，因为“淞”字与“枞”字是同图同韵的横呼字。  

（3）在“横呼韵”例中，他以内转第一图中的东三知母字“中”与内转第二图中的钟韵彻母字“佣”、澄母字“重”和娘母字“”三字互为横呼，这等于说“佣、重”二字分别与内转第一图的东三彻母字“仲”、澄母字“虫”同音，因为“仲、虫”二字与“中”字为同图同韵的横呼字。  

（4）在同上例中，他又以内转第一图的东三匣母字“雄”与内转第二图的钟韵影母“邕”、晓母字“匈”和喻母字“容”互为横呼，这就等于说“容”字与内转第一图的东三喻母字“融”同音，因为“融”字与“雄”字为同图同韵的横呼字。  

（5）在“列围”例中，他以内转第二图的冬韵泥母字“农”与内转第一图的东一端母字“东”、透母字“通”、定母字“同”三字互为横转，这等于说“东、通、同”三字分别与内转第二图的冬韵端母字“冬”、透母字“冬”、定母字“彤”同音，因为“冬、、彤”三字与“农”字为同图同韵的横呼字。  

（6）在“横呼韵”例中，他还以外转第二十一图的仙韵滂母字“篇”与外转第二十三图的先韵帮母字“边”、并母字“瞒”和明母字“眠”三字互为横呼，这等于说“边、、眠”三字分别与外转第二十一图的仙韵帮母字“鞭”、并母字“梗”和明母字“绵”同音，因为“鞭、梗、绵”三字与“篇”字为同图同韵的横呼字。  

（7）在同上例中，他还以外转第二十三图的仙韵群母字“虔”（按：《韵镜》作“乾”，“乾”、“虔”音同）与同图的先韵见母字“坚”、溪母字“牵”和疑母字“研”互为横呼，这等于说“牵”字与同图的仙韵溪母字“”同音，因为“”与“虔”为同图同韵的横呼字。  

（8）在同上例中，他还以外转第二十一图的仙韵邪母字“诞”与外转第二十三图的先韵精母字“笺”、清母宇“千”、从母字“前”和心母字“先”互为横呼，这等于说“笺、干、前、先”分别与外转第二十一图的仙韵精母字“煎”、清母字“迁”、从母字“钱”和心母字“仙”同音，因为“煎、迁、钱、仙”与“涎”为同图同韵的横呼字。  

（9）在同上例中，他还以外转第二十三图的仙韵日母字“然”与同图的先韵来母字“莲”互为横呼，这等于说“莲”字与同图的仙韵来母字“连”同音，因为“连”与“然”为同图同韵的横呼字。  

（10）在“归字例”中，张麟之指出：“逐韵属单行字母者，上下联续二位只同一音。”并举内转第四十二图蒸韵“舌音齿”来母下第三、四等为例，说“此第四围（按：即第四等）亦‘陵’字音（按：“陵”字列于第三等）。”这就是说，每图中，凡属牙音、喉音和舌音齿（即半舌、半齿音）等字母者，上下相连二位的音是相同的；从他所举的例子来看，“上下联续二位”指第三等和第四等。  

以上10例，（1）至（4）讲的是通摄的重韵东韵三等与钟韵三等同声母的字同音；（5）讲的是通摄另一对重韵东韵一等与冬韵一等同声母的字同音，（6）至（9）讲的是山摄的三等仙韵与四等先韵同声母的字同音，（10）则是统指各图牙音、喉音、半舌音和半齿音字母下的三、四等字皆同音。由此可知，张麟之视同摄的重韵无异，同摄的三、四等韵无别。  

《切韵》的全浊上声字宋时读为去声，这本是语音发展变化的结果，张麟之却认为这些字本来就是去声字，只是“古人制韵，间取去声字参入上声”罢了，这表明他不知道语音是发展的，以为古音与时音一个样。因此，从根本上来说，张麟之绝不会像现在的学者那样，认为《韵镜》表现的是《切韵》音系每个反切的古读，而这古读是个个反切不同，甚至只有毫匣之差，如同摄的重韵有别，三等韵与四等韵不同等等。他只知道依时音去读《韵镜》。  

那么张麟之认为《韵镜》是一本什么书呢？他于绍兴辛已年（1161）刊行《韵镜》时写了一篇序言，以阐明自己为什么要刊行此书，其主要内容是结合自己的亲身体会，阐述《韵镜》的作用和使用法。这是我们了解他的观点的重要资料。  

在序文中，为了强调《韵镜》的作用，张麟之首先讲掌握反切方法的重要性及其难度。他说：“读书难字过，不知音切之病也。诚能依切以求音，即音而知字，故无载酒问人之劳。学者何以是为缓而不急？余尝有志斯学，独恨无师承。”这里说，掌握了反切的方法，就能无师自通地知音识字，而反切的方法，若无师承，是不容易掌握的。当时许多读书人读书碰到难字就跳过去，就是因为不知道反切的方法。反切的方法本来是不难掌握的：取上字的声母，取下字的韵母（含声调），二者一拼就可得出被切字的读音。然而，由于语音的发展变化，古今音有了很大的差异，按古音制作的《切韵》系韵书的反切，宋人按时音去拼读，就难免发生差错。例如《广韵》“诸氏切”，本切出“纸”的音，但由于宋音已将下字“氏”读为去声，宋人如果只知道上字取声，下字取韵调这一简单的反切方法的话，就一定会切出“寞”的音。反切的方法变得复杂了，以致许多读书人都知难而退，不想去掌握它，就连“有志斯学”的张麟之也感到非有“师承”不可。  

他接着说：“既而得友人授《指微韵镜》一编，且教以大略，日：‘反切之要，莫妙于此，不出四十三转，而天下无遗音。其制，以韵书自一东以下各集四声，列为定位，实以《广韵》、《玉篇》之字，配以五音清浊之属，其端又在于横呼。虽未能立谈以竟，若按字求音，如镜映物，随在现形。久久精熟，自然有得。’于是蚤夜留心，未尝去手，忽一夕顿梧，喜而曰：“信如是哉！’遂知每翻一字，用切母及助纽归纳，凡三折总归一律，即是以推，千声万音不离乎是。”这里，张麟之引述友人的评介于前，叙述自己的学习经历于后，对《韵镜》的四十三转反切法大为赞赏，以为“反切之要，莫妙于此”，意思是反切的方法，没有哪一种能比这个更妙的了。其体制是，将《广韵》等韵书所有反切的释音字，依照上下字的音韵地位（即上字的五音清浊，下字的四声韵等）分别填入四十三转，反切的方法是，“每翻一字，用切母及助纽归纳，凡三折总归一律,即是以推,千声万音不离乎是。”这里说得比较简单，据“归字例”的举例说明，其法大体是这样：先查出反切上字（或与其同小韵的字）在哪一图上，看它七音清浊的归属，即属于哪一个字母；再查出反切下字（或与其同小韵的字）属于哪一张图，并在哪一个横行；最后看反切下字所在横行，反切上字所属字母的位置上是个什么字。这个字就是该反切的释音字，它的读音就是该反切所表示的读音。如果查到的释音字是个难字，不会读，就在同一转图（或同音重叠的另一转图）“所属音四声内，任意取一易字”，用横呼调声母或直呼调四声的办法，便可得知难字的读音。可见《韵镜》的四十三转反切法，是将“依切以求音”分为两个步骤来完成：第一步，依切求字，就是根据反切上下字的音韵地位，从图中找到释音字；第二步，按字求音，就是读准释音字即得反切的读音。张麟之的友人及张本人都认为这个方法很管用：一、“不出四十三转，而天下无遗音。”是指《广韵》等韵书的任何一个反切都可以从四十三转中查到释音字。二、“按字求音，如镜映物，随在现形”，准确便捷。这就是他们赞赏它的原因。  

显而易见，张麟之师承了友人的观点，把《韵镜》看成是依切以求音（即拼读反切）的工具书，而且从亲身经验中感到它确实是本好书。为了让此书得以流传，为众人所利用，他将它付梓，并针对使用中所碰到的难题，撰写了“字母括要图”以及凡例数条，作为初学者入门的指南。  

# 三  

会不会是张麟之的友人及张本人未能正确认识和理解《韵镜》编者的编撰意图呢？抑或《韵镜》编者的本意是要表现反切的古读（古音值），而客观上却起到了帮助时人拼读反切的作用？《韵镜》的编者未给今人留下有关编撰意图的片言只语，实在令人遣憾。在这种情况下，我们只能从《韵镜》的格式和内容（释音宇的排列）钩玄索隐，探索编者的编撰意图。  

我们的探索和思考从以下几个事实开始。  

第一件，《韵镜》的声母标目不用《切韵》音的38声母。《韵镜》每图上方由右至左地标着七音（唇、舌、牙、齿、喉、舌音齿一一即半舌和半齿）和清浊（清、次清、浊、清浊)的名称，以表示声母。根据《七音略》所标和《韵镜》前面张麟之所作的“字母括要图”的诠释，这七音清浊所表示的就是宋人36字母。二者的对应关系如下表所示：  

<html><body><table><tr><td>齿音舌 清浊 口清浊</td><td>音喉 清 浊浊清清</td><td>音 齿 次 浊清浊清清</td><td>音牙 清次 浊浊清清</td><td>音舌 清次 浊浊清清</td><td>音腾 清次 浊浊清清</td></tr><tr><td>日来</td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精 禅审床穿照</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端 娘澄彻知</td><td>明并滂帮 微奉敷非</td></tr></table></body></html>  

如果《韵镜》的编者真的具有超凡的意识，知道反切的古音值，而且.要把它在韵图上表现出来的话，他就应当像今人制作方音的音节表那样，以《切韵》音系的38声母作为标目，而不应当用宋人36字母。今以宋人36字母作声母标目，唇音包括了帮滂并明非敷奉微8母，《切韵》音系的正齿音庄章二母字、初昌二字母、崇船二母字、生书二母字、俟禅二母字都分别列在照、穿、床、审、禅5母之下，《切韵》音系的喉音云以二母字都列在喻母下。这就表示图中所列的字，唇音除重唇音之外，还有轻唇音，即东三、钟、微、虞、废、文、元、阳、尤、凡诸韵（举平上去入）的唇音字读为轻唇音；正齿音只有一组，即照、穿、床、审、禅5母，《切韵》的庄章二母字都读为照母，初昌二母字都读为穿母，崇船二母字都读为床母，生书二母字都读为审母，埃禅二母字都读为禅母，喉音清浊（即次浊）只有一个喻母，《切韵》的云以二母字都读为喻母。这些都是时音。  

第二件，《切韵》的云母字列在喻母下。《切韵》音系的云母，据曾运乾、罗常培和周祖谟等先生的考证，i实为匣母的细音。如果《韵镜》的编者真的是用韵图来表现反切的古音值的话，《切韵》云母字就应当列在匣母之下（即在匣母三等位）。今将云母字列在喻母下，是从时音。  

第三件，“雄”字列于匣母下。“雄”字，《广韵》羽弓切，属《切韵》音系的云母字。在后来的变化中，“雄”字与其他云母字分流：其他的云母字与以母字合流，同为喻母字；而“雄”字仍保留了云母的古读，即匣母的细音，所以《集韵》将它的反切改为“胡弓切”。《韵镜》将“雄”字置于匣母之下，而将其他云母字置于喻母之下，皆根据时音。  

第四件，《切韵》的元部（举平上去入）列入山摄图，而不入臻摄图。《切韵》的元部，据李荣先生的《隋韵谱》，在隋代韵文中，“主要是和臻摄魂、痕两部押韵，元部独用的例不多，元部和仙、先两部押韵的例也不多。”具体情况，据“山摄韵谱”所列统计如下：平声元与魂、痕同用的有21例，元韵独用的2例，元与仙、先、桓同用的共7例（其中4例还夹有魂韵宇）；上声阮与混、很同用的1例，阮韵独用的4例，阮与尔同用的1例；去声愿韵独用的1例，而无与、恨同用，或与山摄各韵同用的例子，入声月与没同用的8例，月韵独用的5例，月与薛、屑同用的2例。又据李维一、曹广顺、喻遂生诸位先生对初唐四杰（王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王）用韵的考察，元部除独用（四声共8例）之外，只有与魂韵同用的5例，而无与山摄各部同用的例子。以上事实表明，元部字的读音在隋代及唐初都与臻摄的魂、痕两部相近，而与山摄各部相差较远。故此，《王仁煦刊谬补缺切韵》和《广韵》韵目的次序，元部都次于真淳臻文欣之后、魂痕之前；《广韵》目录于元部下注“魂痕同用”。元部字的读音后来发生了演变，在宋代它已混入山摄：喉牙音与仙先合，唇音与删山合。如果《韵镜》的编者真的要表现反切的古读的话，就应该将元部字列入臻摄图，今《韵镜》将它列入山摄图，显然是从时音。废部不归蟹摄图，而附于止摄的微部图，也是从时音。  

以上四件事说明，《韵镜》表现了时音，时音决定了韵图的格式和释音字的排列地位。  

但是，表现时音，只是韵图的一个方面，而不是它的全部，时音只是决定韵图格式和释音字排列地位的一个基本因素，而不是唯一的因素。最明显的一个例子就是《切韵》全浊上  

声字的排列问题。  

晚唐人李涪在其所著《刊误》一书中，批评《切韵》把“很戾之很”、“言辩之辩”、“舅甥之舅”、“皓白之皓”归入上声为“吴音乖”。这是晚唐时期全浊上声读为去声的确证。张麟之在《韵镜》凡例“上声去音字”一条中说：“今逐韵上声浊位，并当呼为去声。”这表明《切韵》的全浊上声字在宋代并不存在回复隋音旧读的问题。今《韵镜》将全浊上声字全都排在上声，显然是符合《切韵》的反切系统，而不合时音。  

《韵镜》表现了《切韵》的反切系统，还有以下几个明显的事实可以证明：  

在声母方面，《韵镜》虽然用宋人36字母作为声母的标目，但通过列等的不同，把《切韵》的在宋人36字母中并为一类的两个声类区别开来，如《切韵》的庄章二母字，《韵镜》虽然将它们同列在照母之下，但庄母字都居于二等，章母字都居于三等；初昌二母、崇船二母、生书二母和俟禅二母的情况与庄章二母相同。云以二母字虽同属喻母之下，但云母字都排在三等，以母字都排在四等。  

在韵母方面，《韵镜》以43转图，每图纵分四声，每声分四等的形式，把《广韵》四声206韵所包含的300多个韵类都一一展现出来。  

在声韵配合方面，《韵镜》原则上是将《切韵》系韵书每个韵类与各个声母相配所形成的近4000个音节（即“小韵”）， $\widehat{\Omega}^{\prime}$ 都分别以一个汉字为代表，按照它们的声韵调，一一列在图中相应的位置上，一个字占一个位子，从而全面地展示出《切韵》声韵调的配合关系。2  

以上事实说明，《韵镜》也表现了《切韵》的反切系统，反切系统是决定韵图格式和释音字排列地位的另一个基本因素。  

综上所述，《韵镜》既表现了《切韵》的反切系统，又表现了时音，它是反切系统和时音的综合体。《韵镜》何以会形成这样的特点？我以为只有用它是作为帮助时人拼读反切的工具书来编撰的这一观点才能解释得通。  

我们在上文已经讲过，依张麟之的说明，应用《韵镜》来拼读反切的方法，第一步是依切以求字，即根据反切上下字在图中找到释音字；第二步是依字以求音，即根据释音字读出反切所表示的音。  

依切以求字，是属于反切系统的问题。为了便于读者从图中准确无误地检到每个反切的释音字，就必须按照《切韵》的反切系统把《切韵》系韵书的全部反切的释音字在图中一一排列出来。这就是说：  

第一，每个反切的释音字的排列地位都要符合反切的系统，不然的话，读者依据反切上下字来查检释音字时就会检错或只检到个圆圈。例如，如果把《切韵》的全浊上声字，如“动、项、氏、蟹、罪、尽”等字，依据时音排在去声，那么读者在查检“多动切、古项切、诸氏切、莫蟹切、奴罪切”等反切的释音字时，结果就会分别检到“冻、绛、寞、卖、内”等字，而查检“弧尽切”的结果，则是得到个圆圈。这些结果都是错误的。今《韵镜》按照反切的系统，将所有的全浊上声字都排在上声，读者在查检上述6个反切的释音字时，就能正确检到“董、讲、纸、买、铵、泯”等字。这是因为在《切韵》的反切系统中，全浊上声字与同韵的其他声母上声字是互为反切下字的。如《广韵》上声董韵的全浊上声字“动”的反切是“徒总切”，以全清上声字“总”为反切下字；而同韵的全清上声字“董”的反切是“多动切”，以全浊上声字“动”为反切下字。一旦把全浊上声字排在去声，乱了反切系统，就会造成依切以求字的失误。至于《切韵》的元部和废部，按古音值来说，它们应分别归入臻摄和蟹摄，但由于它们的反切下字与其他韵部无关，所以《韵镜》的编者依据时音将它们整个地分别编入山摄和止摄，也就不会影响到依切以求字的准确性。  

至于《韵镜》将36字母只分为23行的问题，则与类隔切有关。在《切韵》的反切系统中,轻重唇不分，重唇音帮组字与轻唇音非组字可以互为反切上字,如“卑,府移切”、“披，敷羁切”、“频，符真切”和“眉，武悲切”等,这是以轻唇切重唇；“芝，匹凡切”，这是以重唇切轻唇。此外，舌头音端组字与舌上音知组字、齿头音精组字与正齿音照组字，声母虽然不同，但也都有互切的情形，如“桩，都江切”、“罩，都教切”，这是以舌头切舌上；“，昨闲切”，这是以齿头切正齿；“，仕垢切”，这是以正齿切齿头，等等。这一类重唇与轻唇、舌头与舌上、齿头与正齿互为反切上字的反切，《四声等子》“辨类隔切字例”统称为类隔切。类隔切在成书时间早于《切韵》（601年）的《经典释文》（583年）中数量更多，这说明它是一种较古的反切。人们要查检这类反切的读音，如果使用的韵图是将36字母排成36行，即每个字母各占一行的，就会碰到这样的问题：在反切上字所属字母下查不到释音字，释音字却在隔了三四行的地方。如在非母下查不到“府移切”的释音字“卑”，“卑”字排在隔了三行的帮母下；在端母下查不到“都江切”的释音字“桩”，“桩”字排在隔了三行的知母下；在床母下查不到“仕垢切”的释音字“”，“”字排在隔了四行的从母下。为避免这个问题的发生，《韵镜》的编者便依据类隔声母重唇与轻唇、舌头与舌上、齿头与正齿之间历史上的密切关系，将轻唇音非组四母附于重唇音帮组四母之下，舌上音知组四母附于舌头音端组四母之下，正齿音照组五母附于齿头音精组五母之下，于是36字母就排成23行。这样排列，人们在查检类隔切时，就一定能在反切上字所属字母的直行中检到释音字。  

张麟之在《韵镜序作》中对36字母的两种排列方式作了一番评述。他说：“旧体以一纸列二十三字母为行，以纬行于上，其下间附一十三字母，尽于三十六，一目无遗；杨（指杨谈所撰《韵谱》)变三十六，分二纸，肩行而绳引l，至横调则淆乱不协。不知因之则是，变之非也。”这里称赞36字母排23行的“旧体”“一目无遗”，是指它清楚地表现了类隔声母的关系，从而便于类隔切的查检；批评排36行的新体“肩行而绳引，至横调则淆乱不协”，是指它使轻唇与重唇、舌上与舌头、正齿与齿头并肩排列，以致类隔切的上字和释音字所属的字母相隔数行，好像要用绳子才能把它们联系起来，用来查检类隔切的释音字就容易搞乱出错。张麟之这段话所指出的旧体的优点和新体的缺点，就是《韵镜》将36字母排为23行，而不是36行的原因。  

第二，要把《切韵》系韵书的所有反切全都排列出来，不要有所遗漏。如果像《切韵指掌图》那样，依据时音，将读音相同的两个或两个以上的反切合并，图中只用其中一个反切的释音字来代表的话，读者查检起来就会感到有所不便。有鉴于此，邵光祖便把《广韵》的未列入《切韵指掌图》的760个反切的释音字在《切韵指掌图检图之例》中罗列出来。他说：“今皆表而出之，仍注其代字并字母，庶易检也。”今《韵镜》将《广韵》全部反切都排列出来，做到“天下无遗音”，确有便于读者查检的作用。  

依字以求音，是属于时音的问题。宋代读书人读书遇到难字，不知其音，即使有反切注音，也不一定能拼切出正确的读音来，于是求助于《韵镜》。当他们从图中找到反切的释音字之后，按时音读之便是难字的读音。他们不可能也不需要去读释音字的隋代古音。《韵镜》在表现释音字的时音时，重点放在声母方面，这同当时流行的练音方法有很大关系。当时流行的练音方法有两种：一种是横呼调声母法，另一种是直呼调四声法。运用这种练音方法，练音者即使对韵母系统不太了解也没有关系，只要能够掌握时音的所有声母的发音以及四声的读法，就可以根据图中已认识的字调出其他字的音来；如果不懂时音的声母系统和四声，就无法从已识之字调出其他字的读音。相对来说，掌握声母系统要比掌握四声难得多，但它又是至关重要的技能，非掌握不可；《韵镜》以宋人36字母作为声母的标目，就是要让读者掌握时音的声母系统，以便运用横呼法读出所有释音字的时音。  

最后简单谈一下等韵门法的内容。从刘鉴《切韵指南》所附的《门法玉钥匙》所定的13门门法来看，其内容可以概括为两个方面：一是指导韵图的使用者如何依据反切上下字在图中正确找到释音字，“音和”、“类隔”、“窠切”、“振救”、“正音凭切”、“精照互用”、“寄韵凭切”、“喻下凭切”、“日寄凭切”、“通广”、“局狭”、“内外”等12门都是这样的；二是说明释音字的时音，如“轻重交互门”。（上述门法的具体内容，可参阅李新魁先生所著《等韵门法研究》。 $\langle\bar{\underline{{1}}}\rangle$ ）由此可见，等韵门法的作者也是把《韵镜》等韵图看成是拼读反切的工具书的。  

(贵任编辑 宗世海)  

# （上接第25页）  

的关系，是导致短期行为的直接原因。然而，这种主观上的短期行为趋向也可以通过完善承包指标、强化承包责任等措施予以克服。过去只注重考核上交利润指标，忽视了其它考核指标，致使承包指标约束不严，为短期行为提供了可乘之机。因此，要约束企业业短期化行为趋向，首先要完善承包指标体系，消除可乘之机。第二、各项承包指标都应与企业利益挂钩，没有完成的指标要按合同规定扣减企业留利和职工收入。第三、要完善监督机制，充分发挥财税、工商、审计等部门对企业经济活动的监督职能，敦促企业遵守合同规定。最后，要加强立法。一方面要完善法规，将承包企业的责权通过法律形式确定下来；另一方面，要把现有的法规（如《企业法》）和有关政策规定，贯彻到承包合同中去，增强企业的法制观念，使经营者自觉地依法管理，约束自我行为。  

(责任编辑 翟云玉)  