# 《韵镜》李校补遗  

谢伯良新疆五家渠教师进修学校  

《韵镜》沿革，时贤李新魁先生已言之甚明：是书宋理宗时传入日本，国内则经久失传，至清末黎莼斋使日始获永禄本倒流回国，后收入古逸丛书，即今所见之商务丛书集成本是也。书后载有日本学者清原朝臣宣贤之跋文，谓：  

“《韵镜》之书行于本邦，久而未有刻者，故转写之讹，乌而焉焉而马，览者多困，彼此不一。泉南宗仲论师偶订诸本，善不善者且从改。因命工镂板，期其归一，以便于览者。”  

古藉于转写过程中发生差错，鱼豕鲁亥在所难免，加之是书立法亦未可谓之尽善，而韵书本身亦不无疏失，故可议之处确实不少。李先生瘴精竭思为之校注，引书达四十余种之多，注文千二百余条，终成《韵镜校证》一书行世，以正是非，俾益后学，诚是书之一大功臣也。然原书疏漏既多，而校勘一事虽贤者亦难免有失，故外驳之处仍时有可见。愚本不学，唯其僻好，舌耕之余，.乃于李氏之所未予涉及或虽已涉及而窃以为尚有可说者，为之爬梳剔抉，妄加补直，非敢谓有补于前修时贤，唯求该书之更臻完美耳。若偶有言中一二得为时贤所许，则不胜幸甚焉。  

内转第一开东韵(举平以上去入，下仿此。)  

1丰敷空切东韵  

此字《韵镜》列位敷纽，声属三等，而切下字红切韵属一等，切轻韵重洪细不协，乃反切之疏也。陈澧《切韵考》改为敷戎切，谓“徐铉《说文音》、徐错《说文篆韵谱》、《玉篇》并芳冯切，《集韵》敷冯切，冯、戎同类，可证戎字是也”。戎为三等韵，与敷纽声韵相和，陈说甚是。  

# 2风冯贡切送韵  

此字《韵镜》列位奉纽，亦为三等声，而切下字贡古送切韵属一等，与上例一样切轻韵重洪细不协，是亦反切之疏也。凤字《集韵》、《韵会》切语同《广韵》，可见积误之深，唯《玉篇》作浮讽切声韵相和，宜从。  

上二例本韵书之病，《韵镜》列位足正韵书之失，正音之功不可没也，似当加注说明为是。  

内转第六开脂韵  

# 1骶丁尼切　脂韵  

此字《韵镜》列位知纽三等甚为不妥，盖丁本端纽字也。尼字女夷切虽列三等而实通及四等，如精四咨即夷切，心四私息夷切，故尼字亦可为四等之切语下字使用。且《广韵》本  

小韵共收骶、、．氏四字，证之字书，无一读入知纽者。列入知三，无端造成类隔，不若依切列入端纽四等为是。  

# 2伊於脂切脂韵  

此字《韵镜》列入影纽四等甚为无理。本转虽三等通及四等，然切语下字脂既列三等，则伊字理当随韵列入影三为是。列入四等不独徒增玄虚，亦且有造成误读之嫌，盖时贤多有主张“诸等之字当有不同音读”者，故不可不辨也。  

# 3牡扶履切 否符鄙切旨韵  

本韵履力几切，几居履切；鄙方美切，美无鄙切，四字两两互用，遂不能系联。然二字同韵同等同开合，当属陈澄所谓之“实同类而不能系联”者，二字韵本一类也。准此，则二字实为同音，亦即时贤所谓之重纽者也。同音而不予合并本为韵书之病，而韵图本为表现韵书反切而作，也就只能入乡随俗依韵书浮沉，《韵镜》分列二字于三、四亦不得已而为之，非谓二字当有不同之音读也。因本转三等通及四等，谁列三等谁列四等本无实质性区别，尽可置之不论，然时贤多有主张重纽“当有细微之差别”，以证“诸等之字当有不同之音读”，《广韵》字在前否字在后，《韵镜》则颠倒其位列否字于三等北字于四等，是否确有审音上之缘由，似当加注说明。否则，当按韵书次序列牡于三等否于四等为宜，以免颠倒是非混淆视听之嫌。  

# 内转第七合脂韵  

# 1逵渠追切 葵渠追切 脂韵  

本转逵列群三葵列群四。葵字下李氏有注谓‘二字确不同音”。然愚意尚有可说者。陈澧《切韵考》曾对葵字提出指责，谓“此韵已有逵字渠追切，葵字不当又渠追切也。《玉篇》、《类篇》、《集韵》逹、葵皆不同音，则非传写误分，实以葵字无同类之韵，故借用不同类之追字耳”。李氏亦谓“葵字《切三》、《王三》作渠佳反，《切二》及《集韵》作渠帷反，《徐错音》作强惟反，确与逵字不同音”。又日“逵与葵为重纽。《韵镜》逹葵分列与《切韵》等相合”。是则二氏均以逵字作渠追切为不误，葵字既与逵字不同音，故不当又渠追切也。查追字《广韵》作陟隹切，隹属锥小韵职追切，则二字互用，又惟字以隹切，则与追为同用，是则追、隹、惟三字韵本一类，渠隹反即强惟反渠追切也。至于《集韵》所用之惟字，与惟字不过声纽之别一一惟属喻三惟属喻四，帷字切语下字用悲字，不过喉音合口字借用唇音开口字为切脚，实亦古人为音之惯例，非谓与惟字有不同之韵类也。又《玉篇》葵字亦渠追切，足证《广韵》之非为借用。至于逵字，《集韵》、《韵会》作渠龟切，龟作居追切，也与《广韵》相合，唯《玉篇》作奇归切，归作举韦切，为微韵合口字，确与葵字韵不同类。准此，若依《广韵》，则逵、葵二字确为同音，本转三等通及四等，不妨分列三、四以为重纽，若依《玉篇》，则错在逵字而不在葵字，即葵字既为渠追切，则逵字不当又渠追切也。二字之间纠葛既如此，则陈氏之说未可谓之确论，李氏因之，盖未之深察耳。  

# 2季居悸切 悸其季切 至韵  

二字《广韵》均收入至韵，故《韵镜》列入本转，季列见四，悸列群四，然二字切语下字互用自为一类，与本韵其他各小韵字了不相关，二字归属实为可疑。对此陈澧《切韵考》未有觉察，反因弃字诘利切与器字去冀切同音而怀疑利字当为季字或悸字（见《切韵考》至韵说解），可证陈氏确认二字当入至韵无疑。查季字《集韵》、《韵会》切语同《广韵》并音记，记字居吏切乃志韵开口字，《韵镜》列入内转第八开志韵见三。悸字切语同《广韵》并音摔.156.  

此字《集韵》其季切同于悸，是则二字均当归属志韵无疑。可知《广韵》实属误收，而《韵镜》亦属误列也。准此，二字理应移入第八转志韵开口图内，分别与见=之记字，群三之忌字重纽为是。  

# 内转第八开之韵  

关式其切 之韵  

此字《韵镜》未有列位。论切，当列书纽，然该位已为诗字书之切所占，故无位可列。据切语，二字实为同音，字居韵末，，当为陈氏所说之增加字。同音面另立小韵，可见增字者审音之疏，校注似亦当有所说明为是。  

# 2 藜 侯甾切 之韵  

此字《韵镜》亦未有列位，盖俟床史切当为崇纽字，而本韵崇纽已有茬字士之切列位，故已无位可列只得舍弃。对此，李荣先生创设矣纽以致调和。若矣二字互用，则增设尚有可说，现侯字既以床为反切上字，则增设亦为无理，不若均归崇纽处理为是。  

# 1去近锯切 御韵  

查本转有二去字，一为语韵，羌举切，列溪纽三等不误；另一则为本例近锯切，御韵，同列溪三与切语不合，盖近字本群纽字也。查本例去字《广韵》属缺小韵近锯切。缺字，《玉篇》丘庶切，《集韵》、《韵会》并丘据切，可证近字当为丘字之误。此字《韵镜》列位甚是，足正韵书之类。：，  

2贮丁吕切 语韵  

．此字《韵镜》列位知三，与切语不合，盖丁本端纽字也。此字《玉篇》作知吕切，《集韵》展吕切，是则本例当为端知类隔，校注似当说明以便初学。，  

外转第十三开 皆齐同转  

# 1．．撰谐皆切．皆韵  

此字《韵镜》、《七音略》均列娘二，就切语看正是风马牛不相及，因谐字户皆切乃匣纽字也。且谐皆选韵不能为切，可知切语有错。陈澧《切韵考》作诺皆切，方孝岳先生《广韵图》亦据《王三》改同陈氏，与《韵镜》相合，可知谐字当为诺字之误，理当改正为是。  

2.疡如亥切．海韵  

此字《韵镜》随韵列入日纽一等。世谓日纽只有三等字，列入一等者全书仅此一例。依等韵学理，日纽确为三等声，故不论列入一一等还是三等，均属切轻韵重声韵不和之例。惜乎李先生未有说解，致使积疑难明。笔者浅陋，于此存疑。  

# 3．‘研启切．荠韵  

此字《韵镜》列位疑四，声韵无误。唯字形《广韵》作境，释文日“坤琬女墙”，则当从土不从手。《韵镜》从手当属形误，宜正。  

# 4丑戾切  

此字《韵镜》未有列位。戾属丽小韵，《韵镜》列入来纽四等。然丑属彻纽，随声则三等已为祭韵字丑例切所占，随韵，则四等已有同韵之替字他计切列位，故无位可列，只得舍弃。查祭韵共36字，《韵镜》分列外转第十三开，外转第十四合，外转第十五开，外转第十六合四图，不但查检不便，且影响邻韵列字，不若单列寄入入声栏目如废、决然，则无此病矣。  

外转第十四合·灰皆齐同转碎士内“队静  

此字《韵镜》列入清纽一等，与切语不合。查《玉篇》此字作仓愤切，当在此位。是则士字当系七字之讷，宜正。  

外转第十六合佳韵乖买切佳韵  

此字《韵镜》位佳韵见纽二等，声韵不误；唯字形《广韵》《玉篇》均作十，字书亦无字，《韵镜》所列，显系形误，宜正。  

外转第十七开痕臻真同转  

1化吡怒切轮韵  

此字《前镜》列人并纽四等似有可议，盖想字而切乃三等字也。本转三等通及四等，列入四等虽无关音读，然徒增玄虚，不若随韵列人三等为是。  

# 2士忍切 韵  

此字论切当列崇纽，《韵镜》列入清纽与切语不合。查《玉篇》此字作七忍切，《集韵》此葱切，当在此位，可知士字当为七字之讹，宜正。  

3印於勿切许观切 震韵  

此转分字而振切，豌属仅小韵渠遵切均列三等，则印、畔二字亦当随韵列入三等为是。《韵镜》无端列入四等（印列影四、畔列晓四），而让三等空位，甚为无理，宜改。"  

# 4茁徽笔切 质韵  

·此韵笔密切位列帮三，则此字亦当随韵列入知=。‘然该位已有室字陟粟切列位，而四等又有蛭字，故无位可列只得舍弃。按笔粟而字尚可系联，其程式如下：’·  

笔邮密→密美必→必卑吉→吉居质→质之日 日 $\twoheadrightarrow$ 人质而栗字力质切，与日同用，故茁室二字实为同音。然陈澧不认为是增加字，于《切韵考》中二字同列上下其位，似术可从。  

又，本转内外颇遣物议。罗常培先生《释重轻》一文谓“臻摄二等只有正齿，而列之外转，与辨例显然抵糟”，李新魁先生也说“宜标作内转为是”，若以摄论，罗氏所说尚可勉强，单以转说，则李氏所论不无可议。内外之分，按辨例不过是以齿音而外唇舌牙喉有无二等字为区分之标准，有之则为外转，无之则为内转，显然是从韵图上归纳出来的看法，何以如此也未能作出实质性之说明。“李新魁先生对此曾有专文论述，强调以三等韵为立足点，照三通及照一者为内转，不通者为外转。但何以能通及何以木能通及似乎也未能明确解释，看起来好象跟等子辨例相反，实际上不过是把辨例的话倒过来说，并无实质性的区别。愚意关键仍在二等。盖正齿庄组洪细二类互补，即在一韵中有洪则无细，有细则无洪，如为细音，则与三等之章相通，故标内转，以示当出切细音；如为洪音，则不与章组相通(因章组为纯细音)，故标外转，以示独立于三等之外，当出切洪音。韵图二十三行格局，因唇舌齿音十三纽复合，非四栏（即四等)不能尽收，因舌上亦有洪细，故一二两等均为洪音，唯正齿庄组可能有细音，故当二等之庄组为细音时，该韵不能与唇苦牙喉中之二等声结合，故俱无字；反之当庄组为洪音时，该韵当然可以与齿音而外其他洪音声纽相结合，故唇舌牙喉都可能有二等字。内外的实质，愚意不过如此。现在据此来看本转，二等臻韵总共只有三个小韵，即臻侧选切，士臻切，莘所臻切。选属莘小韵，三小韵中榛莘同用而臻莘互用，说明韵同一类，绝不与三等之真韵相通。唯其仅有齿音字，故唇舌牙喉均无字，尽管形式上一如内转而其实质则为外转，故标外转以示臻之三小韵均当出切洪音也。李新魁先生《论内外转》一文中也明说“关键之点是反切下字能否通及三等韵，臻韵不通，也就只能算是外转了”，但在本转第一条注文中引述罗氏显与辨例抵悟的看法后又说臻摄四图，二等唯有正齿而无唇舌牙喉音，宜标作内转为是”。先生笠说不知何以矛盾若是！：，  

1  

此字《韵镜》列位恩韵透一，《广韵》无此小韵，《集韵》有肆字困切，当在此位。“《韵镜》：此字当塘《集静》而伪，宜正。：  

2种韵  

此字《韵镜》列位种韵见纽四等，《广韵》种韵无此小韵，然震韵有吻字九峻切。峻属种韵，故李氏注文谓当入种韵甚是。又日“《韵镜》吻字一列一列震韵重出"：。是则本转韵字当为为之形误，宜正。震韵之的字列外转第十七转见四者，宜删。外转第二十合文韵·‘  

芬府文切  

－此韵非纽已有分府文切，则筹不当又府文切也。《玉篇》此字无切语，直普日纷，而纷作孚云切。又《集韵》、《韵会》俱敷文切。是则本切语之府字当为敷字之误，宜改。“外转第二十一开山元仙同转  

1浅士演切 弥韵  

此字《前镜》列人清纽，与场语不合，盖士本崇纽字也。浅字《玉篇》七演切，可见士字当系七字之误，宜改。  

2栈士免切 称韵、三!  

此字《韵镜》列入崇纽，列位不误。然本转数韵合图，二等为产韵所占，才与产韵之产诸字混同，不查韵书，焉知其为弥韵字也！校注宜加说明。，“  

3祖 丈苋切 娴韵  

此字《韵镜》列位澄二，依切语列位不误。唯字形《广韵》谁祖，丈苋切；同字·祖字《集韵》在吕切芦不合。《韵镜》此字当系担之形误，宜改。·“， ：：外转第二十二合：山元仙同转  

1‘芳万切 ·愿韵  

此为愿韵合口字。论切，当列非纽，与贩字方愿切同音。此字《韵镜》未有列位，宜加说明。  

顽五还切山韵  

此宇《韵镜》列位本转疑二，声纽不误，且多作苯转诸字之反切下字，如见三古顽切，厘三缓获顽切等等。然《产韵》将顾字瘤火删韵，·为五还切之同小韵字。字《韵镜》列外转第二十四合疑二，该转删韵共列十字，除庄纽铨阻顽切直接用顽字作反切下字外，其余九字又都与凝之切语下字还字相关；可见顽字应当如《广韵》之所为归入删韵才是。然一经改动，则本转山韵诸字又将全数相随；结果只能是山韵无合口字，而这些字在《广韵》中却又都实实在在陈列在山韵韵部中。此中纠葛，除了山删一体外似乎无法解释。古人于二百：六之分早有“强生区别”之讥，然陈澧与时贤却多有认为“当有不同之音读”者，笔者浅陋，  

只能存疑。  

外转第二十三开寒删先仙同转  

# 1舒可颜切 删韵  

此字《广韵》正音俄寒切，《韵镜》已列本转寒韵疑母一等，删韵又以汉音可颜切重出，论切当列溪纽二等，与已列该位之字丘奸切同位，故无位可列。按音理，同位必同音，之可颜切者理当归入驿小韵中，不当另立小韵也。此类情况反复出现，足证古人审音之疏，校注宜予说明。  

# 2..祖赞切 ·翰韵  

此字《韵镜》列位本韵从纽，甚为无理。因祖为精纽字也。本韵精纽已有赞字则肝切列位，《集韵》此字作，则旺切，音赞，可证二字本为同音。又，祖赞双声，不能为切，宜册删。  

3桉岛肝切 翰韵  

此字《韵镜》列入影纽一等，列位不误，唯字形《广韵》作按，从手不从木，同小韵中无此字。《玉篇》及字书也无此字，《韵镜》所列显系按字之形误，宜正。  

4遍  

此字《韵镜》列薇韵帮四，《广韵》无此小韵，《玉篇》甫见切：当在此位。张麟之序谓“实以《广韵》、《玉篇》之字”，此字可为一例。，  

# 1栓山缘切 仙韵  

此字论切当列生纽，但二等已为韵所占，故《韵镜》未列。然删韵生纽无字，不妨借列加注说明，以免遗漏为是。  

2普伴切 伴蒲旱切 满英旱切 缓韵  

三字俱以旱为切，《广韵》收入缓韵甚为无理。唇音字虽开合不分，但旱既为二百○六之一独立韵目，岂可再作他韵切脚？《韵镜》因之亦无理。且旱韵唇音空围，理当移入二十三转早韵为是。  

# 3鄢辞纂切 缓韵  

此字《韵镜》未有列位。查《广韵》尤韵有此字侧鸠切，邹之或体，《说文》谓“鲁下邑孔子之乡”，《韵镜》列内转第三十七开尤韵精纽。缓韵此字属邪纽而韵归一等，切轻韵重洪细不协，当属守温所谓之“声韵不和无字可切”之例，唯注文日“《字林》云亭名，在新丰”。则或为地名之乡音变读乎？或可增列加注以存疑。  

4半博慢切 判普半切 叛薄半切 缦莫半切 换韵  

《广韵》四字收入换韵，《韵镜》因之列入本转缓韵唇音四纽之内。半字下李氏有注谓“《王一》、《王三》作博漫反，、《徐铉音》作博慢反，与《广韵》合”。然《广韵》慢莫晏切归属谏韵、·缦以半切；半以慢切实为同类，而慢漫二字又都收入缓韵之缦小韵内，则李氏所据之《王一》、《王三》实与《广韵》不合。即以《广韵》而论，慢字既入谏韵，则半字以及以半为切下字之判、叛、鳗诸字自当随韵归入谏韵为是，归入缓韵则谏缓何别？或日四字均唇音字，可开可合，故不妨以谏韵之慢为切。然慢亦唇音字，何不归入换缓以求一律？这些地方，总看出古人审音之疏略，不必曲为辩解。归韵列字，当以切语为依据，慢以晏切既属谏韵，则本韵四字亦当随韵归入谏为正，《韵镜》列入缓韵实为以讹传讹，理当移入二.160.  

十三转谏韵唇音四纽为是，其中慢、缦向音，缦字宜删。  

${\mathfrak{s}}^{\dagger}{}^{\colon}$  

本转谏韵崇纽有饿字，然《广韵》谏韵无此小韵，当别有来历。查《玉篇》有此字，士卷，当属称韵，与本转声韵不合；《集韵》有，雏缩切，《五音集韵》也有，雏院切，并音撰。撰字《广韵》两见，一属弥韵，小韵中无此字，一属潜韵，有此字；可见当属消韵无疑。然此撰字既列本转潜韵崇纽，而又重出字于谏韵，可见显系误列，宜删。  

外转第二十五开 豪肴宵萧同转  

1牛召切 笑韵  

此字笑韵实有而《韵镜》未列，显系脱误。本韵召字直照切、照字之少切均列三等，则当随韵补列于疑纽三等为是。  

2巢“士稍切效韵  

’此字《韵镜》列入崇纽，与切语不合。查《玉篇》仕交切，《集韵》、《《韵会》并锄交切，与《韵镜》相合，可见《广韵》七字显系士字之误。《韵镜》列位甚是，足正韵书之失。内转第二十八合戈韵  

# 1座子恺切 戈韵  

本转开合条下注日“髋去靴切”，靴列三等，则此字当读细音列入精纽四等为是，《韵镜》列入精纽一等，与切语不合。对此李氏有注，谓“字《切三》无此小韵，《王一》在过韵，子过反：本书列坐字于此；同《广韵》·《集韵》。’《广韵》作子髋切。为三等字，切语当以子过切为是(过读平声之古禾切)”。坐字既列一等，怎么能说与《广韵》相合？且古禾即戈字之切语，何不竟改子戈切直捷了当。除锉字外，本韵尚有胜醋伽切，迦居伽切，伽求伽切诸字，《韵镜》俱脱误，如一一补出，则迦当列见三，伽字与已列群=之摘字巨靴切重纽列入群四，锉字则依切当列清四，是则本韵三等通及四等，伴字当依韵列人精四与座字并列为是。《韵镜》列入一等显然不合体例。又；世谓戈韵没有三等守，《韵镜》巴列于三等的便有髋、、腮、靴四字，加上补遗共达十字之多，对照事实，此说或难成立。！  

# 2谐千过切 过韵  

此字论切当列清纽一等，然该位已有判粗卧切列位，故无位可列。盖亦陈澧所说之增加字软？同音而另立小韵且反复出现，足证古人审音之疏略，《韵镜》不列甚是，足正韵书之失。内转第二十九开·麻韵  

# 乞加切  

此字论切当列见纽二等，与已列该位之字苦加切同音，盖亦陈氏所谓之增加字也，《韵镜》不列甚是。  

又本转二等字均不通及三等，不合内转体例。且第三十转为本韵之合口字，《韵镜》标作外转，可证标作内转之误，宜改外转为是。  

内转第三十一开唐阳同转類·初丈切 养韵  

此字与已列初纽之硬初两切同音，盖亦陈澧所谓之增加字也。《韵镜》不列甚是。外转第三十三开庚清同转  

1贞陟盈切 怪丑贞切“呈·直贞切‘清韵 据切语，贞当列知三，怪列彻=，呈列澄三，《韵镜》均未有列位。于此三学李氏虽有 .i6 1.  

注，但仅云“此本缺”、“此本不列”，未明所以缺所以不列之缘由。盖本转庚列二等三等清列四等，庚韵三等唇牙齿喉俱有字，独缺舌音，如以此三字依次填入，则难免混淆，览者必误之以为庚韵矣。清韵三等《韵镜》另列于外转第三十五开与耕青合转，于来纽列龄字、章组列声、成二字均不误，然知三四纽俱空围，致使三字脱误，盖亦数韵合图顾此失彼所致也。若清韵独立成转，则无此病矣。  

# 2打德冷切 梗韵  

本转列冷字鲁打切于来纽二，则打字亦当随韵列入舌音二等为是。唯舌音二等为知系字，与切语上字不合，可能因此而《韵镜》未有列位。此字李氏未有校注。陈澧《切韵考》曾有说明，谓“此韵末又有打德冷切，冷字鲁打切，二字切语互用，与此韵之字绝不相属，且其平去入三声皆无字。又此二字已见四十一迥。此增加字也，今不录”：按：增加字均为同音字，打无同音，则不为增加字也，陈氏此说不确．又迥韵打字属顶小韵，·都挺切，又都冷切。则本韵打字当为迥韵之又音。然梗无一等，列入一-等则声韵不和，无以为切。如横分三十六行纵分洪细两等则无此病矣。又欧阳修《归田录》又谓打字应读滴耿切，是则又当入耿韵。未知敦是，姑且存疑。  

外转第三十五开耕清青同转  

# 棚．耕韵  

此字列本转并纽二等。查耕韵此字属瓣小韵，薄萌切。唇音字开合不分，列入本转虽不能说锚，但不若移入第三十六转合口图内，与帮三编北萌切，匣=宏户萌切相邻为宜。内转第三十七开侯龙幽同转  

1糁山幽切·幽韵  

：此字论切当列生纽，·然该位已为二等尤韵搜字所鸠切所占，此字无位可列，故缺。  

2磁子幽切． 幽韵.  

本转幽韵列四等，论切，此字当列精四，然该位已为尤韵之啾字即由切所占，鸠占鹊巢， 致使本字无位可列，故缺。  

3 丕芳妇切 有韵  

，此字论切当列纽三等，然该位已为同韵之经字芳否切所占，本转三等通及四等，如四等无字，不妨列入以为重纽，然四等又为勤韵所占，故无位可列只得舍弃。  

以上三例，亦见《韵镜》立法之。如将幽韵抽出独立成转，不单、二字均能各得其所，啾字亦不至被误为幽韵，而字亦可以重纽的形式得到列位，上述之病自可免除矣。内转第三十九开：覃咸盐添同转  

# 1截史炎切 盐韵  

此字论切当列生纽，.唯该位已为咸韵所占，且该韵生纽有字所咸切，故无位可列只好舍弃。  

2兼古甜切 添韵  

此字《韵镜》未有列位。论切，当列本韵见纽四等。本韵见四空围，《韵镜》未列显系脱误，宜补。  

3陕谦炎切 琰韵  

据切语，此字当列本韵之溪三，雌该位已为同韵之赖字丘检所占。而四等又为添韵所占而不得与之重纽，故缺。  

. 162:  

4山辑切 叶韵  

·据切语，此字当列生纽。唯该位已为二等洽韵生纽之窦字山洽切所占，故缺。 外转第四十合：谈衔严盐同转  

1润尝敢切..敢韵.·….  

尝属常纽字。据切语，此字当列本韵三等常韵，唯本转数韵合图，三等已为俨韵所占，故缺。  

2葵亡剑切．配鱼欠切，胁许欠切  

三字俱韵，切语下字剑：欠均梵韵字（梵韵：剑居欠切，欠去剑切）。对此李氏有注，谓醉韵本自梵韵分出，而切语一仍陆氏之旧。实际情况可能是这样，但以梵切则梵何别？这些地方总可看出古人审音之疏。本转四韵合图亦多彝端，查盐韵四声共八十字，《韵镜》实列74部，缺、箱、、·膜·蕙六字，一韵而失六字，疏漏亦不可谓不大矣。疏漏之故，均为数韵合图所致，不得不削足适履。如独立成转，则无此病矣。，，  

又《广韵》敢韵览小韵下有字，注日“网”。网乃吴地农夫夹取河底水草淤泥以作肥料之工具，至今尤在普遍使用，读难字音，当属泥母。《广韵》置此字于览字之下，可见讷勒不分：当为金陵音无疑，或可为研究《切韵》音系性质之一助软！  

# 凡符咸切  

本切语以咸切凡，与上例以梵切一样，都是以他韵字为本韵切脚之例，其实大于音理。试就本例而言，咸既为二百六韵之--韵部之韵目，岂可再为他韵之切脚耶？凡以咸切，则凡咸何别？无怪有“强生区别”之讥也。此中纠葛，贤者或当另加理顺为是。  

# 先色切 拯韵  

此字论切当列二等生纽，《韵镜》列入三等常纽与切语不合。且本转二等唇舌牙喉俱无字，先属齿音，列入二等也不会影响内转体例，宜改列二等为是。  

又《广韵》拯无韵切，音蒸上声，世谓之定论。然本韵字丑拯切，残字色切，则拯 凌不妨互用，无切之说，非可谓之定论也。  

以上所列，共70字，均为李氏所未予关注或虽有关注而愚意认为尚有可说者。其中少数系文字之讹误，绝大多数确系关涉音理而难于迁就者也。补遗既毕，亦不免略有所感焉。窃思《韵镜》之作，本不过表现反切而已，此意张氏序录已言之甚明，无如世人刻意求深，谓韵分四等足证古人审音之精密，诸等之字当有不同之音读，重纽亦有细微之差别，当分甲类乙类云云。夫古人审音果其如此之精密乎？如此精密，则李氏校注千数百条当缘何而出？即以愚之所列俨以琰切，以梵切，凡以咸切，丰作敷空，风作冯贡又当作何解释？统观《广韵》及《韵镜》全书，疏漏之处随处可见，非可谓之精密也。所谓“重纽”，不过同音异切而已。统观《韵镜》全书，凡一之兼具二三四等者，则三等必通及四等，所出重纽，或为古音之遗，或为后人妄增，韵书未予合并，实为韵书之病，韵图既为表现反切，乃不得以而分列三四，实亦不得已而为之，非谓真有音读之不同也。夫一字之音读，唯决定于声韵而已，重纽既声韵皆同，则细徽之差别当缘何而生耶！至于韵分四等之说，几乎已为金科玉律，然此说实为无稽，罗氏《汉语音韵学导论》已言之甚明。唐宋元明千百年间，学者辈出，何其竟无一人能揭示其中奥秘，非至有清江氏始畅其旨，日‘一等洪大、二等次大，三四皆细，而四尤细”，岂非可怪也夫！且江氏所论也了无的据，且复自我审明日“辨等之法，须于字母辨之”，自相矛盾若此，岂可视之为典常耶！自古地有南北，音有楚复，即如今之普通话，专家学者于音理之阐释诚能头头是道，然呼吸吐纳之间仍不免南腔北调。古音四等之微，敦能正之？世传等子为观音所造，虽属荒唐，亦不为无因，盖非此菩萨莫之能为也。昔年遵李新魁先生赋为制《广韵》韵谱，三年间制作两过，始则茫然，于实践过程中始有感悟，某字列某等，不过按二十三行格式据声纽填空而已，即令外国人来制作所出也定然一律，其实无关审音也。愚谓当今惑世之盛者莫过于此论，实为科学之伴谬而无可取者也。设若依《广韵》实有之声类定唇音四、舌音八、精、庄、章全部分列(去俟纽)，并喻三入匣，横列三十六行,开合分图，同音合并，则不过洪细两类而已，何来四等之字可列耶？此事余杭章氏言之甚明，谓韵分四等“乃空有其名，言其实使人哽介不能语……昆、君、根、斤此外，复有他声可容其间耶？”无如世人多好为新奇，为便于构拟乃宁信江氏之诬而不信章氏之实，是亦无可如何之事也。但愿世之高明得破此云山雾沼，廓清是非，俾益后学，·则功德无量焉。  

(831300“新疆五家渠·教师进修学校)  