# 《韵镜校本广韵索引》求疵  

刘华江 邓超群  

《韵镜》是一种根据切韵系韵书主要是切韵系韵书中的小韵首字制字的切韵图，也是研究中古汉语乃至整个汉语史的一部极为重要的文献资料。然此书成书过程及流传过程均颇为特殊。《韵镜》作者现已不可考,关于其成书年代及其所据韵书到目前学术界还没有一致的看法。《韵镜》自宋嘉泰三年（1203年）张麟之三刻之后，在中国本土逐渐失传，在目前的史料上也未见著录。相反，《韵镜》于张麟之三刻后、宋理宗淳祐十二年（1252年)前，即公元1202年至公元1252年间传人日本，后并得以流传。《韵镜》在日本流传期间，先后产生了很多抄本和刻本。·这些抄本和刻本无疑是我们研究《韵镜》最为重要的资料。然这些抄本和刻本现大多为珍本，甚至是孤本,有的由于日本学界的影印出版，有的由于日本的图书收藏机构将其照片挂在网上，我们才能幸得一见，但还有很多我们无法见到，而只能从日本学者的相关著录中窥见一斑。  

日本学者关于《韵镜》版本的研究，最重要的莫过于马渊和夫所著《韵镜校本广韵索引》一书。作者在此书第一部《韵镜校本》中以宝德二年本《韵镜》为底本，将之与所能见到的重要《韵镜》版本相比较，指出各版本在列字上的异同。在第三部《研究篇》中更是对《韵镜》各版本进行了详细的梳理、介绍和研究。该书的出版对《韵镜》研究来说意义是重大的，它给《韵镜》研究者带来了很大的方便,研究者可以据此了解那些难见其面的版本。因而自此书出版后，就不断为《韵镜》研究者所引用。如孔仲温《韵镜研究》在“流传日本情形之概述”中即以此书为依据。李无未《日本学者的<韵镜>研究》一文关于《韵镜》的版本一部分直接引用了孔仲温的论述。杨军先生《韵镜校笺》自序在介绍日本《韵镜》写本时也部分参考了此书。同时在作校时也直接引用了《韵镜校本》中的部分版本。由此可见，马渊和夫《韵镜校本广韵索引》在《韵镜》研究领域具有很重要的意义。  

然今取马渊和夫所用版本中的三种之原本与其校语相对照，发现两者之间不同处甚多。本文现以《韵镜》前三图为例，列出马氏《韵镜校本》中或是马氏认为字体差异不大不必出校之处，或是马氏漏校以及马氏误校之处，希望引起学界的注意。本文所取的《韵镜》三种版本是嘉吉元年本《韵镜》、宝生寺藏本《韵镜》（即福德二年本《韵镜》）和天文八年抄本《韵镜》，马氏在《韵镜校本》注语中分别称之为（吉）、（福）、（天八）。  

# 1.《韵镜校本》第一图无校、误校之考察  

# 1.1与嘉吉本相比较  

$\textcircled{1}$ 夕1：底本（指马渊和夫《韵镜校本》所用底本，即宝德二年本《韵镜》，下同)作“”；  

嘉吉本作“蓑”，校本无校。  

$\textcircled{2}=13$ ：底本作“暴”，嘉吉本作“暴”，校本无校。  

$\textcircled{3}$ 礻5：底本作“”，校语作“贤”。今考嘉吉本作“買”，似作“”或是“”之坏字。马氏校语殆误。  

# 1.2与福德二年写本相比较  

$\ensuremath{\mathcal{O}}$ 夕1：底本作“”，福德二年写本作“”，校本无校。  
$\textcircled{2}\uparrow5$ :底本作“桶”，校语作“”。今考福德二年写本当是作“捅”，马氏校语殆误。  
$\circled{3}$ 夕9：底本作“毅”，福德二年写本作“聚”，校本无校。  
$\mathbf{\mathcal{B}}^{\prime}\mathbf{\setminus}11$ ：底本作“赠”，福德二年写本作“（）”，校本无校。  
$\circled{5}\equiv15$ ：底本作“俄”，福德二年写本作“做”，校本无校。  
$\circled{6}{=}13$ ：底本作“暴”，福德二年写本作“暴”，校本无校。  

# 1.3与天文八年抄本相比较  

$\textcircled{1}\nu1$ ：底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\circled{2}\equiv1$ ：底本作“葱”，天文八年抄本作“忽”，校本无校。  
$\textcircled{3}\times3$ ：底本作“○”，天文八年抄本作“慵”，校本无校。  
$\textcircled{4}\cdot\textgamma9$ ：底本作“瓮”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\textcircled{5}\times11$ :底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\circled{6}$ )15：底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\widehat{\boldsymbol{\oslash}}\equiv15$ ：底本作“俄”，天文八年抄本作“傲”，校本无校。  
$\circled{8}\gamma15$ ：底本作“熟”，天文八年抄本作“塾”，校本无校。  
$\circledcirc$ )13：底本作“○”，天文八年抄本作“”，校本无校。  

# 2.《韵镜校本》第二图无校、误校之考察  

# 2.1与嘉吉本相比较  

$\textcircled{1}\times3$ ：底本作“峰”，嘉吉本作“翠”，校本无校。或如马氏在“凡例”中所说的此仅为异体之别，一般人都知道，故不出校。然字形之间的差别对版本研究来说是至关重要的。$\circledcirc\mathfrak{h}11$ ：底本作“踵”，嘉吉本作“瞳”，校本无校。$\textcircled{3}\thinspace\mathbf{\!\!\mathscr{I}14}$ ：底本作“累”，嘉吉本作“累”，校本无校。$\circledast$ 15：底本作“○”，校语作“婿”。今考嘉吉本似作“”，马氏殆误校。$\textcircled{5}=3$ ：底本作“”，嘉吉本作“衡”，校本无校。$\textcircled{6}\equiv7$ ：底本作“”，嘉吉本作“”，校本无校。  

# 2.2与福德二年写本相比较  

$\textcircled{1}\times3$ :底本作“峰”，福德二年写本作“”，校本无校。  
$\circled{2}\beth^{\gamma}$ ：底本作“”，福德二年写本作“”，校本无校。  
$\textcircled{3}\square13$ ：底本作“耀”，福德二年写本作“耀”，校本无校。  
$\circledast$ 15：底本作“○”，校语作“”。今考福德二年写本作“媚”，马氏殆误校。  

# 2.3与天文八年抄本相比较  

$\textcircled{1}\times3$ :底本作“峰”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\textcircled{2}\textcircled{78}$ :底本作“甬”，天文八年抄本作“勇”，校本无校。  
$\circled{3}\beth^{\gamma}$ ：底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\mathbf{\mathcal{O}}{\ni}11$ ：底本作“共”，天文八年抄本作“苦”，校本无校。  
$\textcircled{5}$ 示9：底本作“○”，天文八年抄本作“雾”，校本无校。  
$\circled{6}$ )13：底本作“褥”，天文八年抄本作“”，校本无校。  
$\textcircled{7}\textcircled{>}15$ :底本作“悚”，天文八年抄本作“楝”，校本无校。  
$\textcircled{8}\times13$ ：底本作“桔”，天文八年抄本作“拾”，校本无校。  
$\circled{9}\equiv14$ :底本作“棘”，天文八年抄本作“楝”，校本无校。  
$\mathfrak{P}$ 夕14：底本作“雾”，天文八年抄本作“骂”，校本无校。  
$\mathfrak{W}$ 十11：底本作“馆”,天文八年抄本作“砼”，校本无校。  
$\circledast$ 十11：底本作“○”，校语作“砼”。今考天文八年抄本作“○”，马氏殆误校。  
$\mathfrak{V}$ 13：底本作○”，校语作“”。今考天文八年抄本作“媚”,马氏殆误校。  
$\textcircled{\scriptsize{14}}$ 15：底本作“○”，校语作“”。今考天文八年抄本作“媚”，马氏殆误校。  

# 3.《韵镜校本》第三图无校、误校之考察  

3.1与嘉吉本相比较  
$\textcircled{1}$ 千2：底本作“憧”：嘉吉本作“幢”，校本无校。  
$\textcircled{2}{\sim}6$ ：底本作“”，嘉吉本作“○”，校本无校。  
3.2与宝德二年写本相比较  
$\textcircled{1}{\sim}6$ ：底本作“”；宝德二年写本作“○”，校本无校。3.3与天文八年抄本相比较  
$\textcircled{\scriptsize{1}}$ 礻：底本作“肛”，天文八年抄本作“”，校本无校。$\textcircled{2}\textcircled{1}2$ ：底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。$\textcircled{3}$ 千2：底本作“憧”，天文八年抄本作“幢”，校本无校。$\textcircled{4}\times2$ :底本作“”，天文八年抄本作“”，校本无校。$\textcircled{5}\sim6$ :底本作“”，天文八年抄本作“○”，校本无校。$\circledcirc$ 14底本作“”，天文八年抄本作“滴”，校本无校。$(\gg\!\!\nu\!\!14$ ：底本作“殼”，天文八年抄本作“般”，校本无校。  

通过以上《韵镜》三种版本与马渊和夫《韵镜校本》中的相应校语相对照我们可以看出，《韵镜校本》中仍有很多或是马氏认为字体差异不大不必出校的地方，抑或是马氏漏校的地方，甚者是马氏误校的地方。这应当引起后世《韵镜》研究者的注意和重视，在材料的引用上要力争核对原本，避免漏掉由于马氏个人因素而丢失的那些原本的真实信息，而这些信息对考察《韵镜》的版本包括其他方面的研究是至关重要的。而对于马氏误校的地方，我们更要注意考察，避免以讹传讹。  

# 参考文献：  

[1]《韵镜》嘉吉元年写本，日本古典保存会1934年版。  
[2]《韵镜》宝生寺藏福德二年写本，日本相模工业大学纪要1981年版。  
[3]《韵镜》天文八年本日本岩崎文库善本全文画像。  
[4]《韵镜》永禄本，古籍出版社1955年版。  
[5]李新魁《韵镜校证》，中华书局2004年版。  
[6]龙宇纯《韵镜校注》，艺文印书馆1977年版。  
[7]马渊和夫《韵镜校本上广韵索引》，日本岩南堂书店1970（1977新订版）年版[8]杨军《韵镜校笺》，浙江大学出版社2007年版。  

（作者单位：湖南师范大学文学院邮编：410081责任编辑：郝士宏）  