# 《韵镜校注》补正  

陈广忠  

（安徽大学中文系，安徽合肥230039）  

摘要：龙宇纯《韵镜校注》是我国第一部对永禄本《韵镜》进行校勘的力作，本文择其24条可商權之处，进行了校正。  

关键词：龙宇纯；《韵镜校注》；补正  

中图分类号：H113.9 文献标识码：A 文章编号：1000-1263（2004）02-0084-04  

龙宇纯先生的《韵镜校注》"，作于1959年10月，是中国对《韵镜》进行校勘的第一部有影响的著作。本文对其失误及尚需进一步考证之处，加以补正。·  

1．外转第十三开怡1（93页）龙宇纯《韵镜校注》云：18、广韵以前韵书海韵无怡字。广韵怡字音夷在切。一等例无喻母字。怡盖祭韵曳之上声字，当下移喻母四等。七音略字亦见此。（96一97页)  

按：《广韵》“海”韵：“怡，痴也。夷在切。”《集韵》已亥切。《玉篇》：“怡，丑利、夷在二切。”《说文篆韵谱》：“怡，夷采反。”“在”、“亥”、“采”皆归“海”韵一等，岂能移到“喻母四等”？《王三》、《广韵》、《集韵》“祭”韵皆无“伯”字。且“祭”韵为三等韵，归去声，“祭”韵怎能有上声？《七音略》、《切韵指掌图》、《四声等子》此位亦列“怡”字。据此，知喻纽有一等字。  

2.外转第十三开寨35（93页） 《校注》：35、广韵以前韵书央韵无此字，广韵韵末寨央切，与此合。七音略亦有此字。（100页）  

按：《广韵》犹决切。《玉篇》柴决切。“夫”列于十四图合口，则“寨”应归于合口，列于此位不合。《磨光韵镜》亦人合口。《集韵》士迈切，《礼部韵略》同。迈，《广韵》莫话切。话、迈亦列于合口。然唇音字“迈”作反切下字，可开、合两用，故《七音略》列位于此。若依《广韵》、《玉篇》、《集韵》、《韵镜》“丸”、“话”、“迈”之列字，当以合口为胜。  

3．内转第三十八合颇°（272页）《校注》：6、颐字王一全王音仕廖反，广韵音钦锦切。依王韵，字当在床母。依广韵，字应与三等丘甚切字同音（集韵颐作顾，与玲同丘甚切)。并不当在此。盖即浅人不知广韵颐为增加字，以为与音别，遂增于此。七音略无此字。（274页）  

按：《广韵》“寝”韵：“颐，钦锦切。”“锦”列寝韵牙音三等，则“颇”亦归三等。而列于四等，是为“重四。”又《广韵》“寝”韵：“玲，丘甚切。”“甚”列寝韵章组三等，与“”三等相合。是为“重三”。、顾为一组重纽。“颇”字正当列于此位。又述古堂影宋钞本《集韵》“寝”韵：“顾，顾颐，丑兒。或从金。”丘甚切。“颐”作“颇”。知《校注》引《集韵》有误。  

4：内转第二开合踵1”（42页）《校注》：18、广韵以前韵书用韵彻母止一意字。广韵踵（同)惹二字丑用切，与此合。七音略此无字，盖误脱。（47页)  

按：“”不同“踵”。《广韵》“用”韵：“，，行不正也。丑用切。二。惹，愚也。又丑江切。”无“踵”字。《广韵》“肿”韵：“踵，之陇切”。又《集韵》“用”韵：“踵，踵不能行兒。”朱用切。“，蹭不能行克”。丑用切。虽作为连绵词用法相同，但“”、“踵”二字韵同声不同。  

5.外转第十六合”（116页） 《校注》：7．广韵祭韵与十三转同居例切。此误增。七音略正无字。（118页）  

按：《广韵》：“祭”韵：“澜，泉出兒。”居“”小韵，剧例切。《集韵》、《礼部韵略》反切同《广韵》。“例”列来纽三等，则“澜”亦归于三等。而列于四等，是为“重四。”“重三”为十四图牙音祭韵三等之“刿”。《广韵》剧卫切。“卫”列喻纽三等，与“刿”三等相合。从重纽角度考虑，绝非“误增”。然“”字已列人第十三图。“澜”、“”二字可取其一。以存“澜”为长。  

6．外转第十七开"（120页）《校注》：10、广韵准韵弃忍切，依其下字，当人四等。七音略字正见溪四（字又见震韵，韵镜列溪母四等）。（123页）  

按：《广韵》“准”韵：“蓮，蚯蚓也。弃忍切。”《集韵》“准”韵：“，遣忍切。《说文》‘也。’”“，丘忍切。蚓也。”《王三》“”韵：“，丘引反。”（引，《广韵》“”韵，余忍切）《玉篇》：“，丘忍切。”《说文篆韵谱》：“，弃忍切。”“忍”列来纽韵三等，与“”三等相合。《校注》云“当人四等”，恐误。《七音略》列“”于四等，不知何据。疑作“重四”处理。然此位无“重四”。  

7.外转第十七开园°（121页） 《校注》：6、园字广韵与十八转筠同为切。不当在此。七音略此亦有园字，误同。（122页）  

按：“园”字音读有两说。《广韵》“真”韵，园，为赞切。属“筠”小韵。《集韵》“淳”韵，于伦切。亦归“筠”小韵。“筠”字已列于“淳”韵喻纽三等，依此则“园”字重出。即如《校注》所云。然《玉篇》：“园，于巾、古元二切。”徐铉校定《说文解字》：“园，羽巾切。”《王三》“巾”归“真”韵。《七音韵》、《韵镜》所列“园”字，与《玉篇》及徐铉音相合。  

8．外转第十七开胗18（121页）《校注》：18、胗字广韵韵两见，一章忍切，一居忍切，并不当在此。又全王广韵准韵有字，兴肾切，当补于此。此作胗或即字之误。七音略此正作。唯就反切下字言，字当下移四等。（125页）  

按：《校注》云“下移四等，”不妥。《广韵》“准”韵：“，兴肾切。”《集韵》反切同《广韵》。肾，《广韵》“”韵，时忍切。“肾”、“忍”俱列于“轮”韵三等，则“”亦为三等，正合于此位之音，·为何移至四等？  

9.外转第二十一开1”（148 页）《校注》：17、广韵线韵无字，字见称韵，鱼赛切。集韵愿韵牛堰切下有字，与同。韵镜此字疑后人据集韵愿韵所增，而误人于此，七音略此无字。（153 页)  

按：堰，《广韵》愿韵，於建切。“建”、“堰”均列于愿韵三等，与“献”四等不合，非误置。《广韵》“称”韵有：“，鱼寒切。，山峰。，议狱。”《集韵》“称”韵相同。又《集韵》“线”韵：“,议罪也。”鱼战切。《玉篇》：“，鱼烈、牛箭二切。狱也。”战，列《韵镜》外转第二十三开“线”韵章纽三等，则“”亦归三等。而列于四等，是为“重四”。知“”正合此位之音。“”字形误，当作“”字。  

10．外转第二十四合狗°（181页）《校注》：6、广韵以前韵书先韵无此字，广韵韵末狗崇玄切，与此合。七音略此作，盖即狗之误字。（183页)  

按：《广韵》、《集韵》“删”韵无“狗”字，而见于《广韵》、《集韵》“先”韵：“狗，崇玄切。”“崇”归庄纽，“玄”列于“先”韵四等，与此列二等之位不合。依音理当列于“先”韵从纽之位。“崇”、“从”可视为类隔。  

11．内转第二开合”（43 页）《校注》：3、广韵冬韵无清母字，属东韵清母。集韵冬韵亦无清母字。韵镜此作，未详所本。七音略此作，亦不详。（44页)  

按：周祖谟《唐五代韵书集存》辑有《五代刻本切韵》，载伯二〇一四残卷：“冬”韵：“，此际反。”伯二〇一五残卷：“，此淙反。”[2)p744-754正合此位之音。两条下又列同音字：“用，通孔，亦念”。“念”同“鬼”。《字汇》：“念，与恩同。”《正字通》：“恩，隶作忽。”知“珊”字亦即“”、“”字。《韵镜》误作“”，《七音略》误作“”，遂不可解。  

12.外转第二十四合”（181页）《校注》：17、（当作）字广韵缓韵，与精母一等纂同，作管切，不当在此。七音略作，疑是。本书作郁，盖即之讹误。（185页)  

按：《广韵》“缓”韵：“，辞纂切。”“辞”归邪纽三等，“纂”归“缓”韵一等，与此位韵合声不合。《七音略》此位列“”字，亦如之。依位当置何字，尚需考证。  

13.外转第三十三开锡”（235页） 《校注》：7、锡，王二广韵并同，案当作锡。（238页)  

按：唐写全本王仁响《刊谬补缺切韵》“清”韵：“锡，徐盈反。”裴务齐正字本《刊谬补缺切韵》、《说文篆韵谱》、《广韵》、徐铉校定《说文解字》反切并同。《说文解字系传》似倾反。如上皆归邪纽清韵。《说文》：“，始和徽者也。从食，易声。”《七音略》亦作“”。“易”归《广韵》“昔”韵，羊益切。“昔”为“清”韵之人声。  

“易”，《说文》“开也。”乃“阳”之本字。《广韵》“阳”韵，与章切。知宽永本作“锡”字有误。而《礼部韵略》“清”韵：“锡，徐盈切。”《四声等子》“青”韵“锡”、《四声切韵表》“清”韵“锡，”皆因形似而误。又《广雅·释器》：“怅蚀、、咳、、也。”曹宪音释：“锡，辞精反。”这里的“徐盈切”、“辞精反”，亦并当作“”。  

14.内转第三十七“休（264页）《校注》：5、休，广韵尤韵同，字当作，属幽韵，广韵误人尤韵。韵镜字列此不误，七音略亦作休。（266 页)  

按：龙氏说“咻”字“误人尤韵”，此说恐难成立。《广韵》“尤”韵：“休，戾也。去秋切。”《切韵指掌图》“尤幽”韵：“休，去秋切。戾也。”《七音略》亦同《韵镜》。而《集韵》“尤”韵：“丘、咻、惆，戾也。或作惆。”祛尤切。按《集韵》所载，则三字同音。然据王仁响《刊谬补缺切韵》（伯二〇一一）“尤”韵：“惆，去愁反。戾。”王二及裴务齐正字本《刊谬补缺切韵》亦同。如此，则又与“丘”音有别。休，去秋切。秋，《广韵》七由切。由，《广韵》以周切。“周”列齿音尤韵章纽三等，则“咻”亦为三等。而列于四等，是为“重四。”此与“重三”之“丘”组成一组重纽。而“惆，去愁反。”愁，《广韵》士尤切。“尤”列喉音尤韵三等，则“愁”亦为三等。《韵镜》“愁”列庄组二等，是为假二等、真三等。知“咻”、“”“m”“”  

15.外转第十三开16（93页) 《校注》：16、广韵荠韵无禅母字，见蟹韵。此盖据集韵溅时礼切所增。七音略此正无字。(96页)  

按：《集韵》“荠”：“溅，时礼切。”“时”归禅纽。“礼”列来纽荠韵四等，而“”列于三等之位，声合韵不合。《切韵指掌图》列于审纽二等“骇蟹海”韵。《经史正音切韵指南》列于审纽二等“骇”韵。依此，“”字当列于审纽二等骇韵之位。如此，“”字可能错位。  

# 16.内转第二开合使2（43页）  

《校注》：25、广韵烛韵无穿母二等字，音书玉切。又屋韵音桑谷切，并不当在此。集韵烛韵字义足切，本书此字盖即集韵之讹误。（48页）  

按：龙氏考证“”当为“姊”字之误，是正确的。但释文中“集韵烛韵姊字义足切”。“义”字有误。述古堂影宋钞本《集韵》“妹，又足切。”“又”字亦误。字当作“叉”。“叉”属初纽，“足”为三等字，与此位音合。  

# 17.外转第二十一开25（149页)  

《校注》：25、当是之讹误。唯广韵以前韵书辖韵无此字。广韵，查辖切，亦当在床母下。七音略此无字，床母二等作。之讹误。、字同。（155页)  

按：龙氏考证不误，但结论有误。《切韵指掌图》、《经史正音切韵指南》此字均列于“床”母之下。然《集韵》“麻”韵：“查，锄加切。邪矿木也。”又“查，下地名。亦姓。”庄加切。依前反切，当列“床”纽之下。依后反切。当列“庄”纽之下，合《韵镜》此位之音。且《韵镜》内转第二十九开，齿音麻韵“照二”列“”，“床二”列“楂”。《集韵》“查，庄加切”归“”小韵，正与“麻”韵所载相同。可知此位不误。  

18.外转第二十二合诠（159页）《校注》：5、诠字广韵仙韵，音庄缘切，当在照母二等。七音略正见照二。（161页）  

按：龙氏所说“庄”当在照母二等，是正确的。但“缘”字归“仙”韵，不人“山”韵。“栓”字人“穿二”，声、韵皆不合。  

19.外转第二十二合茁21（159页） 《校注》：21、此薛韵字。广韵薛韵，茁，侧劣切。（163页)  

按：“侧”归庄纽。劣，《广韵》力辍切。“辍”列知纽薛韵三等，则“劣”亦归三等。“茁”列二等之“辖”韵，与此声合韵不合。然《七音略》、《经史正音切韵指南》均于“辖”韵庄纽列“茁”字，未知所出。此字已列人二十四转照系二等。此处可删。  

20.外转第二十三开潺（167页） 《校注》：5、游当作潺。（168页)  

按：《广韵》“删”韵无此字，而见于“仙”韵：“潺，士连切。”《集韵》“仙”韵：“潺，锄连切。”“连”  

21.外转第二十六合霄²（199页）．《校注》：2、霄不成字，当作宵，韵目下宵字误同。（200 而  

按：龙氏所说不妥。“霄”字南北朝时代可写作“霄。如：北魏郑道昭《观海童诗》、北魏高贞碑、北魏元珍藏志。又写作“霄”，见唐太宗温泉铭。（以上并见《中国书法大字典》，中外出版社，1976年5月，1490页）知为写本、刻本之常见写法。龙氏云当作“宵”，误，应作“霄”。唐写全本仁响《刊谬补缺切韵》、《七音略》皆作“霄”。《广韵》、《切韵指掌图》作“宵”。  

22.内转第三十一开²（224页）《校注》：2、卷当作羌，日刊本、景印本不误。（226页)  

按：“卷”字不误。《隶辨》写作“”。唐怀素草书千字文同。魏元不碑亦作“”形。三国魏曹植《幽思赋》：“望翔云之悠悠，关朝雾而夕阴。”《篇海类编》：“羌，俗作关。”《吴越春秋·越王无余外传》:“家于西卷。”唐温大雅《大唐创业起居注》卷二：“青北狄。”  

23．外转第三十三开拆2（234页）《校注》云：25、拆，日刊本、景印本作城。案：广、斥古今字。广韵丑格切，有无拆。黎本盖作而讹。七音略此正作圻。(242 页)  

按：《集韵》“陌”韵：“壤、掳、斥、.、拆、宅，耿格切。《说文》‘裂也。’引《诗》‘不壤不。’或从手，亦作斥、.、拆、宅。”知作“拆”字正确。《大雅·生民》：“不拆不副。”阮元《十三经注疏·校勘记》：“小字本同。闽本、明监本、毛本同。唐石经、相台本‘拆’作‘.。’”《切韵指掌图》亦作“拆”。  

24.外转三十六合聞”(258页)  

《校注》：7、，日刊本、景印本作“嗣”。案作“”是。（261）页  

按：龙氏所校是。然“閑”字非误。“阔”为之俗体。《古今韵会举要·锡韵》：“，毛氏日：‘俗作閑。’”三国魏曹植《文帝诛》：“王纲帝典，尔无闻。”唐杜甫《白水县崔少府高斋三十韵》：“高斋坐林抄，信宿游衍。”《文选·左思〈吴都赋》》：“涧。”李善注：“間，空也。《易》日：‘其无人。""《十三经注疏·周易正义》作“”。  

# 参考文献：  

[1]龙宇纯．韵镜校注[M].台北：艺文印书馆,1999.  
[2]周祖谟．唐五代韵书集存[M].北京：中华书局,1983.  

# The complement and correction of Yungjing Jiaozhu（韵镜校注）  

CHEN Guang-zhong  

Absrtact:Yunjing Jiaozhu（韵镜校注）by Long Yuchun（龙宇纯）is the first important work on the proofreeding of Yunjing （韵镜） engraved in the Yonglu （永禄）period .Twenty four terms which could be deliberated , are selected and rectified in this article .  

Key words: Long Yu-chun( 龙宇纯）;Yunjing Jiaozhu( 韵镜校注）;Twenty four terms Complement and correct  