# 《韵镜校证》求疵  

白钟仁  

笔者曾据《广韵》试作韵图,然后与李新魁先生《韵镜校证》对照,发现其中涉及《广韵》的地方,偶有阙误。  

外转第十七开韵二等床母，187－25：“”字《广韵》人隐韵，阻切，论切当在韵。陈澧认为此乃《广韵》韵之增加字而误人隐韵者。（按，前面的数字是《韵镜校证》的页码,其后是该书注解号码及注解。下同。）  

按,此字《广韵》人准韵切、又人韵慈忍切、又人真韵将邻切、又人震韵徐刃切,无人隐韵者。李先生注谓“字《广韵》人隐韵。”不知据何版本而说。陈澧《切韵考》卷四“十七准”：“字，切”，“韵增加字，误人此韵也”。并未言及隐韵。余酒永《新校互注宋本广韵》云：“字,切。各本《切韵》无此字，後加。切下字[]见韵直引切,澄母；《广韵》平声真、臻分韵，臻韵所属即庄系字，本字为床纽，准韵又另无庄系字，是此固宜用韵澄母为切下字也。”  

外转第二十二合山韵二等疑母，《韵镜》列“顽”，《校证》无注。按，应加注：《广韵》山韵无“顽"字,而人删韵。周祖谟《广韵校勘记》：“此字切三人山韵，音吴切。”余酒永亦有论证。《方言调查字表》：“顽字广韵在删韵,宋跋本王韵在山韵,集韵也在山韵,今列山韵。”  

外转第二十三开韵四等帮母，《韵镜》列“偏”。而《广韵》“偏”在线韵。此处应加注。《方言调查字表》：“偏字，《广韵》列线韵,方见切,依反切下字应在韵，王韵在韵，《集韵》也在薇韵，今据改。”  

外转第二十三开薛韵三等非母,223－38：“醛”：《广韵》《集韵》醛字与字同一小韵，并列切。字本书已列二十一转薛韵四等和二十三转质韵四等，今文以字列此,不合。此位依《广韵》及《集韵》当作“”，笔别切，方别切。  

按，“”字列于二十一转薛韵四等和二十三转屑韵四等。而质韵在外转十七开，“质”当改成“屑”为是。《广韵》列“”于屑韵，亦非，李先生已有辩证,不赘。《广韵·薛韵》只有“”字，方别切,无“"字。《集韵》亦然，笔别切。李先生将《广韵》和《集韵》的两个反切颠倒。  

外转第二十四合仙韵三等彻母,227－11:“〇”,此位《王三》、《集韵》有“缘”字,丑缘切。《易解》《磨光》《指掌图》《等子》《指南》均列此字。《七音略》则列同一小韵之字。本书不列。  

按：《广韵》仙韵亦列“"字,丑缘切。校证应加《广韵》为宜。又“”，《集韵》有六个反切：仙韵尸连切、抽延切、椿全切、重缘切、余专切,线韵宠恋切。“椿全切"相当于“丑缘切”,然切语上下字与李先生所引不同。  

外转第二十五开宵韵三等敷母,235－3：“‘'字《广韵》在霄韵非纽字下，甫娇切。本书列此位，与《集韵》不合。”下述《集韵》录“”字二音。  

按：据上下文，该是“与《广韵》不合”，又《集韵》“”有九音。  

外转第三十三开梗韵二等娘母,261－12：“"《广韵》《集韵》作“检”,擎梗切。此当是字之误。其他韵图俱作可证。  

按，查古逸丛书本《广韵》梗韵，此字写作“”。泽存堂本及静嘉堂文库藏宋高宗绍兴间浙刊本《广韵》并作“檸”，宋潭州刊本《集韵》作“种”。  

外转第三十五麦韵二等来母,275－33:“〇”,此位依《广韵》当有磐字,力摘切,在麦韵。本书将此字列人三十五图陌韵。  

按,陌韵不在三十五图而在三十三图。当改为“本书将此字列人三十三图陌韵”。265－39两次将“鲁”字误作“曾”。  

内转第三十七开幽韵四等亚母，《韵镜》列“”，《校证》无注。按,应加注：此字《广韵》写作“滤”，皮彪切，亦作“”。  

内转第四十三合登韵一等影母,318－2:泓，《广韵》泓字与弘字同居一小韵,胡肱切；《王三》弘小韵中无泓字。  

按，查《广韵》弘小韵中无泓字。“泓”在耕韵，乌宏切，《韵镜》列于“外转第三十六合”。  

（作者单位：南京大学中文系；邮编：210093）（责任校对：舟人）  

# “且尔言过矣”解  

# 文术发  

《论语·季氏》：“求,周任有言曰：‘陈力就列,不能者止。’危而不持,颠而不扶,则焉用彼相矣。且尔言过矣!"王力主编的《古代汉语》对上文中的“且”字未作注释，各家《论语》注释专书都是如此。上文中的“且"字通常理解为表递进关系的连词，然仔细琢磨，可知上下文并无递进关系。“且"字在字典辞书中的各种用法都不能很好地解释此句。窃以为此“且”即金文中的感叹词“”，相当于传世文献中的“嗟”。  

“”西周金文中屡见，如《小臣谏篮》：“！东夷大反，伯懋父以殷八师征东夷。”杨树达认为它是感叹词,现已为多数学者所接受,可他仅以《尚书》“但兹，淮夷徐戎并兴”一例作为其文献佐证。殊不知在文献中“"不仅可作“很”，而且可作“且”。马承源《商周青铜器铭文选》对《徐王子钟》铭：“中翰,元鸣孔皇。”注云：“‘'读为“且'，‘中輪’犹《诗》之“终风且暴’。”唐兰在《西周青铜器铭文分代史微》中亦有言“”“且”相通。感叹词是一种拟声词,不受字形的约束，“”“很”可拟嗟叹之声，“且”自然也可拟嗟叹之声。则上引《论语》句例当读为：“且，尔言过矣！"意思是：“喉！你的话错了！"这种理解与语境正相吻合。  

下面两例，亦颇相似。《墨子·非命》：“且今天下之士君子，将欲辨是非利害之故，当天有命者，不可不疾非也。”（哎！当今天下的士人君子们，将想辨别是非利害之事，拥有天命的人，不可不猛烈地批评他们。)史记·魏世家》：“且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉?"(哎！您向您的君主推荐我李克，难道是要结党营私，以求大官吗？)两例应在“且”字后断句，这样才能表现说话者的神情。  