# 《韵镜校证》续正  

杨军  

（贵州大学人文学院中文系，贵州贵阳550025)  

[关键词]《韵镜》;校勘;续正  

[摘要]《韵镜校证》中有一些引据错误和遗漏之处，我曾经撰文（1995)指出了一部分并为作补正40条。本文经过考证，再次纠正了其余30多处失误。  

[中图分类号]H131.9 ［文献标识码]A [文章编号]1001—5442(2001)02—0026—05  

本人曾撰《（韵镜校证>补正 ${\mathfrak{D}}^{\oplus}$ 一文，匡补李新魁先生《韵镜校证 $\textcircled{>}\textcircled{>}$ 之疏失。然因篇幅所限，未能将《校证》之误漏者悉数刊布。因特以此文为续，以期有助于《韵镜》及中古音韵研究。文中倘有未当之处，敬希读者多所赐正。  

兹将本文体例说明如下。  

一、文中首标永禄本《韵镜》的转次，退一行依次标明韵、声、等，再退一格标明出校之字（如《韵镜》无字之位而需校出者，则以“空格”为识）。另行转录《校证》某条，再退一行为补正。  

二、《韵镜》原书不标声纽名称，而列有声纽之发音部位及清浊，今为省便，一律改标声纽名。为了便于检寻，文中所标之等，一律以《韵镜》所列为准。如三等庄组（照二组)字《韵镜》列二等，今标为二等；三等精组及以纽（喻四)字《韵镜》列四等，今即标为四等；重纽四等字亦标为四等。  

三、文中所称各种唐五代写本、刊本韵书的简名，跟《十韵汇编》所用一致。宋濂跋本《王仁煦刊谬补缺切韵》则简称《王三》。几种《切韵》残本相同时，统称《切韵》；几种《王仁煦刊谬补缺切韵》相同时，统称《王韵》。  

四、本文以《古逸丛书》之十八所刊“覆宋永禄本”《韵镜》为底本，简称永禄本。并1934年北京大学景印日本宽永十八年校刻本参校，简称宽永本。  

五、文中引据《校证》之语，一般抄胥或节录原文，原文过长者择举大意，与补正无关者概不引录。  

# 内转第一  

东韵禅纽三等空格  

今案，此位宽永本列有“慵”字，《七音略》无。考《切二》、《王二》《王三》、《刊》、《广韵》皆蜀容切，《集韵》常容切，并在钟韵。大徐音同《广韵》等，《玉篇》是容切。是此字当列于钟韵禅纽位，而钟韵禅纽永禄、宽永二本及《七音略》均已列“毓”字，毓字各韵书并与慵字同音，且为小韵首字，是宽永本列慵于本转有误。《校证》此未出校。  

# 内转第二  

# 冬韵定纽一等彤  

今案，此字宽永本从舟作彤。考此字《切二》作“彤”，徒冬反；《名义》字同，徒宗反。而永禄本所列与《切二》《名义》同。《王二》、《刊》及《广韵》、《集韵》等则作“彤”，徒冬切。《说文》丹部正作彤，大徐亦音徒冬切。是“彤”当为“彤”字之俗。《说文》舟部有“彤”字，大徐丑林切，当在侵韵彻纽位，显与宽永本所列之字不同。而《篆隶万象名义》后简称《名义》)舟部字（徒冬反）注中有彤字，训“船舷”，且谓与躺字同，则与训“赤”之彤、彤终非一字。据此知宽永本所列当为彤字之讹。《校证》此又失校，当补。  

# 肿韵以纽四等甬  

今案，此位宽永本列“勇”字，《七音略》列“桶”字，皆与永禄本不同。考《切三》、《王韵》及《广韵》，肿韵皆有勇小韵（余陇反），内有甬字。《集韵》则以甬为小韵首字（尹切)，是宽永本所列合于《切韵》《王韵》《广韵》;而永禄本则合于《集韵》。又《切韵》《王韵》勇小韵内无桶字，《广韵》、《集韵》有。是《七音略》之桶与《广韵》、《集韵》有关。  

烛韵彻纽三等悚  

《校证》37：“此字作悚（从巾），误。《广韵》、《集韵》等均从木作楝，丑录或丑玉切。《磨光》、《七音略》《等子》《指南》等亦都作楝。《王二》有亍字，救录反，《唐韵》《广韵》并人此小韵。”  

今案，《校证》谓此字从巾误，是也。《切三》、《王韵》烛韵并有楝小韵，丑录反（《切三》反切残误);《唐韵》《广韵》《集韵》丑玉切。是此字当作，而宽永本所列正是字，足证永禄本之误。《校证》举他书而不及宽永本甚多，此亦一例也。又《王三》之宁字，《王一》已并人小韵。则又较《唐韵》《广韵》为早矣。  

# 内转第九  

废韵非纽三等  

今案，宽永本此字作“”，《七音略》此位无字。考《王二》《王三》、《广韵》、《集韵》廠小韵并有字，方肺反。《说文》亦二字并有，大徐方肺切。此位所列虽二字均可，然以为小韵首字，是当以永禄本为长。《校证》此又失校。  

# 内转第十  

微韵晓纽三等  

《校证》2：“此字《韵镜》从目作，查《切三》、《广韵》俱作晖，许归切。此为字之讹。《干禄字书》晖通辉，《王三》即作辉。”  

今案，《校证》谓此字当作，是也。宽永本及《七音略》所列正为曙字，与《切二》、《切三》《王一》及《广韵》、《集韵》皆合，足证永禄本之误。《校证》于此又不及宽永本。  

# 内转第十一  

语韵彻纽三等褚  

《校证》3：“此字原书作褚，从示，误。当从衣作褚。褚，《广韵》丑吕切。此字《七音略》亦误作褚，《等子》作褚，是。查《集韵》褚字并人展吕切贮字下，又一人丘吕切与字同一小韵（丘吕切则与去字作口举切同音，丘吕当是口举之讹)。《广韵》、《集韵》等语韵内均无作褚者。又，褚字或者为堵字之误。《广韵》此小韵以椿字为首字。《磨光》即列  

# 褚字。”  

今案，《校证》谓此字从示作褚误，是也，而云当从衣作褚则非也。考《切三》、《王韵》、《广韵》、《集韵》语韵并有褚小韵，丑吕切，褚则在该小韵内。是此位纵列何字皆无大碍，而终当以列堵字为长。细审永禄本此字,颇似褚字写断木旁上部所致，与其他从示之字不同。宽永本及《磨光》此位皆列字，已足证永禄本之误，无须据《等子》改为褚字也。又所谓褚字《集韵》一人丘吕切云云，检楝亭本及述古堂影钞宋本《集韵》褚字皆作丑吕切，不误。  

# 内转第十二  

# 姥韵泥纽一等努  

今案，此位宽永本列怒，《七音略》列弩，与永禄 本皆不相同。检《切三》《王二》《王三》及《广韵》 姥韵并以怒字为小韵首字，奴古反；《集韵》同，暖五 切。《切三》怒小韵有弩无努，《王韵》等始增努字于 该小韵内。是此位当以宽永本列怒字为长，而《七 音略》则为另一系统。《校证》此又无校，例当补人。 暮韵泥纽一等笈  

《校证》6：“此字《王韵》、《广韵》、《集韵》俱作，奴故切。《说文》亦作，此笔误。”  

今案，此字宽永本及《七音略》并作，足证永 禄本之误，而《校证》又失检矣。  

# 外转第十三  

荠韵清纽四等泄  

今案,此字《七音略》同永禄本，宽永本作。考《切三》《德》《王二》《王三》《广韵》皆有泄小韵，千礼反；《集韵》此礼切。依切正当人此位。而字《切三》《王韵》《广韵》、《集韵》并在旨韵匕小韵内，卑履反（《集韵》补履切)，当人第六转旨韵帮纽重四之位。是宽永本所列，乃泄字之讹。《校证》此亦失校。  

# 外转第十六  

# 蟹韵晓纽二等扮  

今案，此字《七音略》亦作扮，同永禄本，宽永本则从木作“粉”。考扮、粉二字，《说文》皆从分得声，似不当有蟹韵之读音，是《切韵》《王韵》蟹韵均无此二字。《广韵》蟹韵扮字“花移切，乱扮也。”《集韵》“虎买切，乱也。”字义与《说文》“握也”之扮亦复不同，《玉篇》亦无此字，因疑此为后起之俗字。以《唐韵》蟹韵缺佚，无以考校《韵镜》及《广韵》、《集韵》扮字所据为何。至于粉字，各韵书、字书皆未见蟹韵一读，则宽永本所作殆即扮字之讹。《校证》此亦未出校。  

# 外转第十七  

真韵影纽三等赣  

今案，此字声符永禄本及《七音略》皆作因，而宽永本作困。遍考今存古字书、韵书，皆未见鼓下施困之字，而《广韵》、《集韵》真韵有醫字，於巾切，与永禄本所列相合。是宽永本所作当即医字之误。《校证》此又失校。  

真韵清纽四等親  

今案，此字宽永本刻写脱去声符“亲”下两点，遂不成字矣。《校证》漏校，当补。  

没韵见纽一等  

《校证》50：“查《集韵》没韵中有汽小韵，古切，在此位。本书之疑为字之误。《磨光》、《等子》《指南》亦列汽字可证。”  

今案，宽永本此字作，恐亦有误。《名义》有汽字，姑反，盖尚存顾野王《玉篇》之旧。《韵镜》所列，或与《玉篇》原书有关。《校证》失检，又不及宽永本。  

# 外转第十八  

# 恩韵透纽一等  

今案，永禄本如此作，实不成字。宽永本此字作“”。考字不见于《说文》、《玉篇》、《名义》及《切韵》《王韵》、《唐韵》、《广韵》等，《集韵》恨韵有此字，墩顿切。《类篇》黑部同。同宽永本此位列不误，永禄本则因左畔“黑”旁坏损下四点而致讹。《校证》此又失校矣。  

韵见纽四等  

今案，宽永本此位无字，《七音略》作吻。永禄本所列之，当系吻字之误。案“哟”字《王一》《王三》、《广韵》皆人震韵，并九峻反，《集韵》改人韵，九峻切。论音正当列于此位。《说文》无吻字，《玉篇》口部：“吻，九峻切。吐也。”《名义》口部字作哟，音义并与《玉篇》同，是足证响为吻之误字。又今见《韵镜》及《名义》，均系日人写刻，故所误亦复相同。《校证》此亦未出校。  

# 外转第二十一  

山韵知纽二等讀  

今案，宽永本此位列“”，《七音略》列“檀”。 《王三》山韵有讀字，然切上字误为几山反。《广韵》 字陟山切，正当在此位。《七音略》之字，亦在 28  

《广韵》小韵内。而宽永本所列之擅字，《切三》、《王一》《王三》及《广韵》、《集韵》山韵皆无，而仙韵有，式连反（《集韵》尸连切)，当列于仙韵书纽位。是宽永本所列之擅，当为證字之误。《校证》此又失校。  

山韵彻纽二等空格  

《校证》2：“此位《集韵》有讀字，山切。本书不列。”  

今案，讀字罗振玉、黎庶昌二本《原本玉篇残卷》及《名义》亦皆山反，早于《集韵》。此音以透切彻，属“类隔切”。  

# 韵溪纽二等褐  

今案，此字殆误。此位宽永本列稿，《七音略》字作，均与永禄本不同。考《王一》《王二》《唐韵》、《广韵》、《集韵》，此字皆作稿，同宽永本；《切三》《王三》则作，同《七音略》。《切韵》、《王韵》、《唐韵》《广韵》枯反，《集韵》丘瞎切。该小韵各韵书皆无褐字，足证永禄本误也。永禄本在本转薛韵溪纽三等位列字亦未当，此误或与之有关。参见下条。  

# 薛韵溪纽三等  

《校证》31：“字《切三》《广韵》此字在韵，枯切，与楊字同一小韵。本书楊字已列二等，此分字人三等不合。《七音略》以字列二等，是。《集韵》、楊此小韵误作五瞎切，在疑纽，黄侃《集韵声类表》列人溪纽，但反切未改正。是其疏也。”  

今案，《校证》此条甚误。一、《切三》小韵无楊字（《王韵》《广韵》亦无)而《校证》妄言有。二、永禄本本转二等位作褐不作楊（参见上条）。三、《七音略》二等位所列为而非。四、《集韵》、楊误作五瞎切者，述古堂影宋钞本《集韵》正作丘瞎切，不误。黄氏《集韵声类表》列于溪纽而不改反切者，以别本“丘”并误“五”，又无缘得见述古堂本，夫无本可据而姑存其旧也。不轻改古书，正其审慎，不得妄斥其疏。五、此位宽永本列“揭”字而《校证》竟然失检。案揭字《切三》、《王二》、《王三》去竭反，《唐韵》、《广韵》丘竭反，《集韵》丘杰切，均在薛韵小韵内，足证宽永本此位列揭不误。并前条参之，当以宽永本二等列、三等列揭为是。永禄本殆先将两字误倒，又讹揭为褐而遂成此误矣。  

# 外转第二十三  

潜韵疑纽二等奸  

今案，诸韵书、字书皆无鼾字。此字宽永本及 《七音略》皆从干作“鼾”，字《切一》《切三》《广 韵》及《名义》并五板反，《集韵》雅板切。论音正当 列在此位。是永禄本从千作误，当依宽永本及 《七音略》正。  

# 韵亚纽三等辨  

今案，宽永本此位列“瓣”字，辨字则列于铣韵四等位。《切三》韵有瓣小韵，符赛反，内无辨字。《王三》、《广韵》瓣小韵内有辨字，音同《切三》。是宽永本所列与《切三》最近，且与《王三》、《广韵》以瓣为小韵首字相符。余参下条。，  

《校证》16：“瓣字《广韵》在韵符赛切，与辨字同一小韵。辨字本书已列于三等，此又列字于四等不合··案《广韵》《集韵》此位俱作瓣，薄炫切（《集韵》婢典切）。《磨光》、《七音略》、《等子》亦列瓣字，可证《韵镜》之误。”  

今案，《校证》谓永禄本此位列误，是也。然宽永本三等列瓣字，此位列辨字。并两处观之，当是《韵镜》先讹瓣为辨，后永禄本又将瓣、辨两字写倒而致误也。  

# 韵章纽三等膳  

《校证》11：“此字《广韵》作，旨善切。此小韵无膳字，本书列，当是字之讹。《七音略》则讹为。”  

今案，《切三》蘑小韵旨善反，内无膳字，《名义》之善反。宽永本作不误。《校证》谓为之讹近是，而云《广韵》小韵无膳字者，检《广韵》蘑小韵之第十二字即是膳字，为字之或体。《玉篇》有字，旨善切，注云“同”。李氏检书不细，故有此失。  

# 薇韵泥纽四等  

今案，此字《七音略》亦作，宽永本则作。字《三二》、《玉篇》奴见反（《王一》此字坏脱，但存“奴见反”及子注）；《名义》那见反；《唐韵》、《广韵》奴甸反。依切正当列在此位。字《切韵》、《王韵》、《刊》等均未见，《广韵》在铣韵，胡典切；《玉篇》、《名义》下显反，则当列于上声。是此位当从永禄本作。  

# 外转第二十四  

# 潜韵滂纽二等畈  

畈字《刊》匹板反，《广韵》、《集韵》普板切；《玉篇》普板、普班二切，《名义》普板反。畈字《广韵》潜韵扶板切，《集韵》《玉篇》部板切；《名义》菩板反。依切此位列畈字是，宽永本之畈当即服字之误。  

# 外转第二十五  

# 父韵澄纽二等桃  

今案，此字宽永本及《七音略》并作桃。桃字不 见于《切韵》《王韵》等。《广韵》直交切，《集韵》除 交切，则桃字列于此位不误。桃字《切三》《王一》、 《王三》及《广韵》并吐影反，《集韵》他鄢切；《玉篇》 他幺切，《名义》吐尧反，与本转萧韵透纽四等之挑 字同音，不当在此位。是宽永本及《七音略》所列之 桃，当为桃字之误。  

# 萧韵晓纽四等曉  

《校证》9：“曉字《广韵》在韵，本书列人此位不合。此字当为字之误。《切三》《广韵》《集韵》此位俱作，许么切。其他韵图此位均列，可证《韵镜》之误。”  

今案，《校证》谓曉当字之误，是。字《王一》《王三》亦许么反，与《切三》等相同。而宽永本此位列，字《王三》在韵曉小韵内，呼鸟反，《集韵》馨鸟切，不当列于此位，是宽永本作更误。  

# 外转第二十八  

戈韵清纽一等  

今案，此位《七音略》亦列逆字。逆字《切韵》、《王韵》均无。《广韵》七戈切，《集韵》村戈切，《玉篇》七禾切。是永禄本所列不误。宽永本此位则列字。字《切韵》《王韵》、《广韵》亦无，《集韵》七邪切，当在二十九转麻韵清纽四等位。该位永禄、宽永二本皆无字，而《七音略》、《磨光》、《等子》《指南》均列字。或宽永本校刻时拟列于二十九转而误于本转矣。《校证》无此条。  

# 外转第三十三  

庚韵明纽二等盲  

今案，宽永本盲上之亡误为立，遂不成字矣。《校证》无此条。  

# 外转第三十四  

.梗韵三等溪纽憬  

《校证》10：“《广韵》梗韵无憬此小韵。《集韵》有，作孔永切，在此位。本书同《集韵》。《七音略》、《指掌图》不列此字，同《广韵》；《磨光》、《等子》、《指南》列有此字，同《集韵》。”  

今案，《切三》、《王三》、《广韵》梗韵并有憬小韵，《切三》、《王三》举永反，《广韵》俱永切。《说文》《玉篇》亦有此字，大徐俱永切，《玉篇》几永切。依诸书音切则当列憬于见纽位，唯《集韵》孔永切与永禄本所列相合。又宽永本此位列憬字，此字并不见于上引诸书，则宽永本所列，当即憬字之误。  

今案，此位宽永本列有复字。此字《主二》《王三》《集韵》虚政反，《唐韵》、《广韵》休正反。论音正当列于此位。复字永禄本列在匣纽四等位，《七音略》列在晓纽四等位，并误矣。《校证》无此条。  

# 内转第三十七  

尤韵崇纽三等愁  

今案，此字声符“秋”之右畔，宽永本误为欠，遂不成字矣。《校证》无此条。  

# 外转第三十九  

勘韵从纽一等  

《校证》39：“字《广韵》勘韵无此小韵；《集韵》有，俎细切，当在照二纽。本书同《集韵》而略有不合。《七音略》及《磨光》不列此字。《古义》作暂。”  

今案，字《切韵》《王韵》《唐韵》《广韵》勘韵均无。《集韵》勘韵俎钳切，以庄切精，当在精纽一等位。《校证》之说未的。又此位宽永本作暂，而显系补刻者。暂字《王二》王三滥反（《王一》槛反，槛当为滥字之误)，《唐韵》《广韵》藏滥反，并在阙韵。暂字永禄、宽永二本皆已列于第四十转阚韵内，而宽永本又列于本转，当是补刻时误人此位矣。  

# 内转第四十二  

拯韵溪纽三等克  

《校证》28：“克字《广韵》、《集韵》并其拯切，在群纽，此人溪纽，误。《易解》、《磨光》、《七音略》人群纽，不误。《王三》无此小韵。”  

今案，《切三》《王一》、《王三》拯韵均无碗字，依《广韵》、《集韵》之切语及《易解》、《磨光》、《七音略》所列，此字则当如《校证》所云人于群纽。宽永本此位及群纽位皆不列字，或有脱误，《校证》未及，当补。  

# 【参考文献】  

姜亮夫《瀛涯敦煌韵书卷子考释》。  

周祖谟《唐五代韵书集成》。  

《广韵校本》。  

《韵镜》，《古逸丛书》之十七刊永禄本、北大影印宽永本。  
故宫博物院景印宋跋本《王仁煦刊谬补缺切韵》。  
《十韵汇编》。  

# Continuation of Correction on Yunjing（韵镜校证)  

# YANG Jun  

(Chinese Department, Gulzhou University, Guiyang 550025, China)  

Key Words:Yunjing（韵镜）；collation;Xuzheng(续正）  

Abstract: Some of the errors in quotations in Correction on Yunjing(韵镜校证） had been pointed out and over forty missing points had been supplied in the author's article in 1995. After careful textual research, the author further rectifies thirty more remaining mistakes in the book.  

［作者简介]杨军 $\langle1955\cdots\rangle$ ，男，贵州遵义人。毕业于贵州大学中文系。现为贵州大学中文系副教授，汉语言文字学硕士导师。目前主要致力于早期韵图《韵镜》和《通志·七音略》的校理及研究。  

[责任校对：余飞]  