# 《韵镜校证》补正  

杨军  

《韵镜》是中国最早的等韵图之一，也是研究中古音韵的重要资料和工具，因此，很受现代学者的重视。但此书曾久无传本，直到清末，黎庶昌在日访得一本，刻入《古逸丛书》之十八，《韵镜》才得以重返故国。黎刻即覆宋永禄本，是永禄七年（明嘉靖四十三年，公元1564年)重校本。此本商务印书馆曾景印收入《丛书集成》，1955年古籍出版社又景印单行。《韵镜》的另一个本子也是由日传回的，即日本景印宽永十八年（明崇祯十四年，公元1641年)刻本。此本则于1934年由北京大学景印出版。目前所能见到的《韵镜》，也就是永禄、宽永两个本子。  

《韵镜》撰著人无考，制作时代亦无定说，从卷首所载张麟之绍兴辛已（1161)识语、嘉泰三年（1203)序中所注本书避讳改名的情况来看，《韵镜》成书约当在唐末五代，至迟不当晚于宋初。  

由于此书久佚而复出，故数百年间未曾系统整理。迟至1982年，才由中华书局出版了该书的第一个校本，即李新魁先生的《韵镜校证》。《校证》一书，除比勘版本异同，校订字划讹误之外，较重要的还有考订《韵镜》列字在音韵方面的阙误，比较其它韵图、韵书(韵书主要是《广韵》和《集韵》)跟《韵镜》列字的异同及所示关系之远近（详《韵镜校证·前言》)又《校证》据校、参校及引用之书多达数十种，广徽博引，考订校证之处一千三百五十七条，其搜罗赡富，提正颐，甚便观览，信为读者之益友，《韵镜》之功臣也。  

然观《校证》，非已尽善。要为扫叶之臂，莫或能免，校书之难，于此可见。今不揣鄙陋，以平时所记而又确系《校证》阙误者，抄四十余条以补正其疏失。若见仁见智，或在疑似之间未可定者，均不录。一孔之讥，或未能免，博雅方家，幸有教矣。  

兹将有关补正条例首先说明如下：  

一、本文首列《韵镜》转次，退一行列《韵镜》的韵、纽、等、字。另行列《校证》某条，再退一行为补正。  

二、《韵镜》原书横列唇、舌、牙、齿、喉及清浊字样，本文为省便起见，改为声纽。  

三、《韵镜》原书未列字之位而《校证》与本文认为某书当有者，注明“空格”。  

四、所引《校证》之语，一般抄胥或节录原文，少数与补正无关者或径略，或举其大意。  

五、凡系本文补正者，皆冠以“今案”字样，以与《校证》相别。  

# 卷首张麟之识语  

即而得友人授《指微韵镜》一编(微字避圣祖名上一字）  

《校证》1：“微字避圣祖名上一字”。案宋时避所谓圣祖名，乃避玄、朗二字及与此二字读音有关之字。未见有避微字者。  

今案，宋圣祖名玄朗，依例当讳其字及嫌名。张麟之识语此注，正谓微乃玄之代字，以明《指微韵镜》本名《指玄韵镜》也。《校证》误解而强说，非也。  

# 内转第一  

东韵一等并纽蓬  

《校证》3、蓬字《集韵》入钟韵，蒲恭切;《广韵》入东韵，薄红切(徐铉所注《说文》音亦作薄红切)。《韵镜》列此位合《广韵》不合《集韵》。  

今案，《集韵》东韵有蓬字，蒲蒙切，读音与《广韵》同，亦与《韵镜》所列相合。  

# 内转第二  

沃韵透纽一等空格  

《校证》29、此位《集韵》有價字，他笃切（中华书局聚珍仿宋版误作地笃切），《七音略》亦列此字。《韵镜》不列,同《广韵》。  

今案，栋亭本、述古堂影宋本《集韵》下简称述宋本)皆误地笃切，《类篇》他笃切不误。  

# 外转第三  

江、讲、绛、觉诸韵字  

《校证》1、《指掌图》本转各字全列入阳、养、漾韵合口图内。  

今案：此说与陈澧《切韵考》说同，未尽是。江、讲、绛、觉诸韵字在《切韵指掌图》中的排列除本条所言外,觉韵另有二见。一入一图，为肴韵系之入声；一入十三图，只列齿音庄(照二)组字,与阳韵系庄组字相配。《校证》失检，当补。  

# 内转第四  

韵见纽四等  

今案，当作,字之误也。《广韵》《集韵》字正作，并居企切，合于《韵镜》所列，当补校。  

# 内转第六  

脂韵滂纽四等纰  

《校证》2、纰字《集韵》并入频脂切，与毗字同音。《韵镜》以纰字列此，同《广韵》不同《集韵》。纰与不字为重纽。  

今案，此条误。《集韵》脂韵纰字两收，一在毗小韵,频脂切；一居纽首,篇夷切。篇夷切之纰正当入滂四，与不为重纽，且与《韵  

镜》《广韵》相符。《校证》失检，当删此条。  

# 内转第七  

至韵晓纽三等空格  

《校证》14、此位《王二》《广韵》有字，许位切。《王一》《王三》亦有，许伪反。此字与字为重纽。字《集韵》则作许利切，在开口，当与字同音。《韵镜》不列此字，合《集韵》。《集韵》此字又一作虚器切,列字之下。虚器切与许利切实同音。  

今案，《校证》比条据误本《集韵》为说，未是。今本《集韵》字许利切者，利乃位字之讹。述宋本作许位切不误。又《类篇》字亦音许位切。是《集韵》此与《广韵》等同。  

# 内转第八  

志韵影纽四等空格  

今案，此位《集韵》有字,伊志切。情况与体、第、启、荠、礼、惘诸字相似(《校证》本转8、9、10、11、12、15条可参),依《校证》之例，当补。  

# 内转第九  

废韵疑纽三等刘  

《校证》8、刘，《王三》《广韵》《徐错音》作鱼肺切，《王二》《徐铉音》作鱼废切，《玄应音》作鱼吠反。《韵镜》缺列肺字。案肺为唇音字，在《广韵》系韵书中，唇音字本可用为开口或合口韵之切语。然废韵本无开口韵字，此当入合口。  

今案，云当入合口非是。说盖本陈澧《切韵考》，《切韵考》刘字合口，乃因切下字与其它合口字系联同类之故。周祖谟《陈澧切韵考辨误》五《论广韵之韵类》云：“(陈澧)犹有当分而未分者，如废韵之刘音鱼肺切，肺合口，刘开口也,刘当别为一类。"考《韵镜》第十转废韵合口疑纽列有字，（字《广韵》等废韵无，《集韵》牛吠切)正与刘列开口相对。《七音略》刘字亦列废开（唯误入一等），是皆刘为开口之证。（依存《切韵指掌图》后附《检例》所注，刘字与雾韵开口四等诣字合并，废韵合口则与十九图寞、至、未等合口相并，亦可为刘作开口之旁证。)现代学者刘字皆订为开口，当从。又，此云废韵本无开口韵字，又于前条（《校证》9)云：“《集韵》列为许字,九刘切，当入此位（废开见三)。”前后矛盾如此，误甚。  

废韵晓纽三等空格  

今案，《集韵》有歇，虚刘切。依例当在此位。与第十转喙字（《广韵》许秽切，《集韵》许涉切?)互为开合。《校证》失检，依例当补。  

内转第十  

废韵来纽三等空格《校证》15、此位《集韵》有字,立废切。  

今案，立乃丘字之讹。述宋本，方成《集韵考正》所称宋本（即汲古阁影抄宋本）皆丘废切。吴承仕《经籍旧音辨证》卷二云：“韩道昭《篇韵》，俱位切，又丘废切。而废部去秽切下亦收字?。”是《集韵》为丘废切之证。若此，则本条当移至废韵溪纽位。又字《类篇》兵废切，出《释文》。《周礼·巾车》“为缚”《释文》云：“李兵废反”。吴承仕谓兵为丘字形近之讹。吴说若是，则《类篇》所据亦误本《释文》邪？识此存疑。  

# 外转第十三  

祭韵晓纽三等  

《校证》37、字《集韵》作於歇切，亦与《广韵》同。  

今案，纲字《集韵》作，音於例切。此引《集韵》而字音并讹，不知所据何本。实则此字当作，《说文》入弦部，左畔从弦省，隶定作么，《类篇》不误。  

央韵彻纽二等蕙  

《校证》41、蕙字当是字之误。夏《广韵》丑辖切。  

今案，此字非之误，正当作蛋。所引《广韵》、《集韵》《王韵》《玉篇》、《说文》等，字皆从虫不从足，当正。  

# 外转第十四  

齐韵疑纽四等空格《校证》7、此位《集韵》有字,五规切。  

今案,五规切《集韵》各本皆作五圭切，当正。  

队韵群纽一等赣  

《校证》16、（字）《集韵》又作丘魏、胡对、日内切，俱与《韵镜》不合。黄侃《集韵声类表》从宋本及《类篇》将《集韵》之日内切改为巨内切，《磨光》亦列此字作巨内切。  

今案，栋亭本误作日内切，非日内切。日为巨字之讹。述宋本、方成所称宋本（黄侃所据即方氏《考正》及《类篇》皆作巨内切，是。  

# 祭韵澄纽三等空格  

《校证》25、此位《广韵》有字，除芮切；《集韵》此字作，且误作徐芮切（徐为除字之误)。  

今案，栋亭本、述宋本《集韵》并作除芮切，不误。  

# 外转第十五  

佳韵泥纽二等  

《校证》3、字《集韵》作居佳切，与《韵镜》不合。  

今案，居佳切之居乃尼字为讹，《集韵》诸本并误，《类篇》字尼佳切是，当据正。方成《集韵考正》已改，此失检。  

# 外转第十六  

佳韵疑纽二等空格  

《校证》1、此位《集韵》有诡字,玉尚切。  

今案，述宋本及《类篇》诡字并音五间切。。  

# 外转第十七  

痕韵疑纽一等垠  

《校证》3、此字《集韵》无，《韵镜》从《广韵》列字。《王三》、《广韵》此字并作五根切。  

今案，《集韵》垠字在魂韵，栋亭本误作五斤切。述宋本作五根切,正与《王三》《广韵》同。方成《考正》亦据宋本、《韵会》《类篇》改作五根切。  

震韵影纽三等空格《校证》46、此位《集韵》有隐宇,放刃切。  

今案，放刃当作於刃，抄写之误也。·没韵匣纽一等  

《校证》53、略谓此字为开口，陈澧以为增加字非是。  

今案，《校证》说是也。《集韵》此字下切,切下字改用开口，且与胡骨切合口相对，正与《韵镜》所列相符。  

# 外转第十八  

韵溪纽三等空格  

《校证》22、此位《集韵》有壶字,困闰切。  

今案，栋亭本、述宋本及《类篇》皆作困闰切。  

# 外转第二十一  

山韵并纽二等空格  

《校证》1、此位《集韵》有瓣字,蒲闲切。  

今案，栋亭本，述宋本此字皆作薄闲切。《类篇》亦同。  

榈韵滂纽四等空格  

《校证》16、此位《集韵》有篇字,匹善切。  

今案，此字栋亭本、述宋本皆作篇，《类篇》亦作篇，在州部。当据正。  

榈韵澄纽二等祖  

今案，祖当作祖，字之误也。《七音略》此 字正作祖,字《广韵》《集韵》丈苋切,正当 在此。《校证》失校，当补。  

月韵溪纽三等  

《校证》31、《集韵》箱、楊此小韵误作五瞎切。  

今案，此条所引《集韵》乃韵字，五瞎切之五为丘字之误。述古堂本正作丘瞎切。然此字二等，非即《韵镜》所列之箱字。《集  

韵》月韵别有箱字在揭小韵，丘谒切，正在此位。《韵镜》所列殆为字之误。  

薛韵影纽四等  

《校证》38、字《集韵》作,於列切，与本书不合。  

今案，栋亭本作，字之误也。述宋本字作娟，《类篇》同，正与《韵镜》相合。  

# 外转第二十二  

线韵疑纽四等空格  

《校证》20、此位《集韵》有缚字,外绢切。  

今案，外字显误。述宋本及《类篇》并作升绢切是也。此非重纽，故当移至二十四转书纽三等位。  

# 外转第二十三  

旱韵影纽一等空格  

今案，《集韵》此位有安字，阿侃切。《类篇》同。依例当补。  

称韵溪纽三等空格  

今案，《集韵》此位有字，起攀切。《类篇》同。依例当补  

# 外转第二十四  

仙韵知纽三等空格  

今案，此位《集韵》有字，珍全切。《类篇》同。依例当补。  

# 内转第二十八  

戈韵精纽一等 坐  

《校证》3、坐字《切三》无此小韵，《王一》在过韵,子过反。本书列此字于此，同《广韵》《集韵》。《广韵》作子舵切，切语当以子地切为是(过读平声之古禾切)。  

今案，《校证》此说非。《王一》子过反，乃在去声过韵，无以读平声。《集韵》坐字臧戈切，正与《韵镜》列位相符。  

# 内转第二十九  

麻韵晓纽四等空格  

今案，《集韵》此位有苛字，黑嗟切。《类篇》同。依例当补。  

# 外转第三十三  

敬韵疑纽二等硬  

《校证》25、《集韵》硬字五孟切，在敬韵。  

今案，《集韵》硬字鱼孟切，诸本皆同。又，《广韵》等书之敬韵，《集韵》皆讳改为映韵矣。  

陌韵晓纽三等空格《校证》42、此位《广韵》《集韵》有字。  

今案，此字《广韵》《集韵》等皆作。此误。  

内转第三十七尤韵书纽三等收  

《校证》10、收字《广韵》、《王一》作式州切，《集韵》作口周切，本书合前者不合后者。  

今案，栋亭本收字口周切,口宇显误。述宋本作尸周切是。方氏《考正》亦据宋本、《类篇》《韵会》正。是《集韵》亦与《韵镜》合。此条当删。  

# 内转第三十八  

寝韵崇纽二等顾  

《校证》5、顾，《广韵》、《集韵》作士切。  

今案，字误。《广韵》《集韵》作士切，本不误，此当改。  

# 外转第四十  

盐韵群纽四等空格  

今案，此位《集韵》有字，巨盐切。《类篇》同。依例当补。  

益韵精纽一等 空格  

《校证》59、此位《集韵》有字，章益切（论音切当在三等，类隔）。  

今案，《广韵》亦有此字,音与《集韵》相同，当补入。  

韵庄纽二等空格  

《校证》61、此位《集韵》有害字，斩押切。《切三》又状甲反，状甲反当在此位，与本书合。《七音略》字误入澄纽。  

今案，字《广韵》又音丈甲切，字在小韵中，《集韵》另作一小韵，音直甲切。是字本有澄纽之音，未可斥《七音略》入澄纽为误也。  

叶韵匣纽四等挟  

《校证》68、挟，《广韵》《集韵》此字在帖韵内与协字同一小韵。协字《韵镜》已列三十九转内。查《集韵》挟字又入洽韵,子洽切(论音切本当在洽韵)，依反切上字则当列四等。本书以挟字列此，乃同《集韵》。  

今案，此误据洽韵精纽之挟字为说,非是。《集韵》占韵别有挟小韵，尸切。案，此尸乃户字之讹。挟字此音本之《释文》，《周礼》下人“挟矢”，《左传》宣十二年“如挟”、《谷梁传》定四年“挟弓”、《庄子·人间世》“挟三”《列御冠》“若挟”、《尔雅·释言》“挟”等，《释文》并音户反《《左传》宣十二年“挟辕”《释文》胡反),是皆其证也。《韵镜》所列，盖即本此。  

# 内转第四十二  

蒸韵崇纽二等空格  

《校证》9、此位《广韵》《集韵》有字，仕竞切(《集韵》七冰切)。  

今案，栋亭本七冰切误。述宋本及《类篇》字并音士冰切，当据正。本转《校证》15当参此。  

韵透纽一等  

《校证》32、澄，《广韵》台郡切；《集韵》此字作登，台切。《广韵》此小韵中无瞪字，《集韵》则无澄字。  

今案,栋亭本此字作，乃因写脱水畔而致误也。述宋本作澄，不误。《类篇》澄有台切一音而则无之,亦可证《集韵》字本作澄矣。此字方氏《考证》亦出校。  

(作者单位：贵阳，贵州大学中文系）  

$\circledast$ 吴承仕《经籍旧音辨证》115页。  
$\circledast$ 栋亭本误作竭，此据述宋本。  
$\circledcirc$ 述宋本误作何佩切。  

# 主要参考节目  

1、李新魁《韵镜校证》，中华书局1982年版。  
2、《韵镜》.古籍出版社1955年影印永禄本。  
3、郑樵《通志·七音略)(简称《七音略》)，商务印书馆万有文库本。  
4、《广韵》，中国书店1982年影印泽存堂本。  
5、《钜宋广韵》，上海古籍出版社1983年影印本。  
6、周祖谟《广韵校本》，中华书局1960年版。  
7、《切韵指掌图》，中华书局1962年影印严氏《音韵学丛书本》、1986年影印宋绍定刻本。  
8、《玉篇》，中国书店1983年影印泽存堂本。  
9、《集韵》，姚觐元重刻栋亭本、上海古籍出版社1985年影印述古堂景宋抄本。  
10、方成理《集韵考正》，商务印书馆万有文库本。  
11、黄侃《集韵声类表》，开明书店1936年版。  

（上接第74页）的来源，还因为我们可以从“A于 $\mathbf{B^{\star}}$ 对$\mathbf{\mu_{A}}$ 在B"的渗透影响来了解“在"和“于"的联系。请看下边的两个例子：  

12、孙星衍平津馆仿宋小字本《说文解字》，中华书局1963年影印陈昌治一繁一行本。  

13、《说文系传》，小学汇函本。  

14、《说文解字注》，上海古籍出版社1981年影印经韵楼本。  

15、《类篇》，姚巍元重刻栋亭本、上海古籍出版社1988年影印汲古阁景宋抄本。  

许于郑，仇敌也。（左昭18年）越在我，心腹之疾也。(左襄11年)这里的“越在我”等于“越于我”，即“越对于我来说”  

16、《经典释文》，中华书局1983年影印通志堂经解本、上海古籍出版社1985年影印宋刻宋元递修本。  

17、吴承仕《经籍旧音辨证》，中华书局1986年版。  

18、《切韵考》，中国书店1984年影印成都书局本。  

19、周祖谟《问学集》，中华书局1966年版。  

·20、李荣《切韵音系》，科学出版社1956年版。  

21、邵荣芬《切韵研究》，中国社科出版社1982年版。  

22、《罗常培语言学论文集》，中华书局1963年版。  

23、周法高《中国语言学论文集》，台北联经出版事业公司1975年版  

$\textcircled{\textcircled{12}}$ 句子的首尾是句子的着重点。说见吕叔湘《汉语句法的灵活性》，文载《中国语文》1986年第1期。  

$\textcircled{13}$ 如《荀子·性恶》：“圣人之于礼义积伪也，亦犹陶而生之也。”《荀子·强国》：“相国之于胜人之势，有之矣。”  