2009年第 3 期(总第 89 期)
《切韵指掌图》既不是依《广韵》而作,也不 是依《集韵》而作,是参考了多种《广韵》系韵图、
《集 韵》系 韵 图 ,以 及 其 他 反 映 时 音 的 韵 图 后,集其大成编纂而成。所以《切韵指掌图》保留 了前期韵图的特点,同时因为前期韵图是与韵书 相合的,后来的韵图也会带有前期韵书的影子,这 样的辗转继承使得《指掌图》在很多地方守旧性 很强,有的整图采用前图,有的某声调全部采用前 图,因此不能完全表现时音。但是《指掌图》作为 守旧的韵图的同时,更是一部革新的韵图,只要将 文献构成的面貌摸清,去除原韵图的影响,就可以 读出其中的时音成分,其中最具革新精神的是入 声的分配。因为《指掌图》编纂的层积性,我们需 要在文献剖析的基础上重新来审视它。

一、《切韵指掌图》入声的描写 当我们重新认识《指掌图》的构成后,对《指 掌图》的入声重新进行统计:
阴入相配: 第一图(效摄):一等配铎(-k),二等配觉
(-k),三四等配药(-k) 。

第三图(遇摄):一等配屋沃(-k),三等配屋 烛(-k)。

第四图(流摄):一等配德(-k),三等配栉迄 质(-t)。

第 十 一 图、十 二 图( 果 摄):一 等 配 曷 末
(-t),二等配薛屑月(-t)。

第十七图(蟹摄开口):一等配曷(-t),二等 配黠鎋(-t)。

第十八图(蟹止摄开口):一等配德(-k),三 四等配栉质(-t)。

第十九图(蟹止摄合口):一等配没(-t),三 四等配质迄術物(-t)。

第二十图(蟹摄合口):二等配鎋(-t)。

阳入相配: 第二图(通摄):一等配屋沃(-k),二等配屋
(-k),三四等配屋烛(-k)。

第五图(咸摄):一等配盍合(-p),二等配狎 洽(-p),三等配乏业叶(-p),四等配贴叶(-p)。

第六图(深摄):二三四等配缉(-p)。

第七图(山摄开口):一等配曷(-t),二等配 鎋黠(-t),三等配月薛,四等配薛屑(-t)。

第八图(山摄合口):一等配末(-t),二等配 鎋黠(-t),三等配月薛(-t),四等配薛屑(-t)。

第九图(臻摄开口):一等配德(-k),二等配 栉(-t),三等配质迄(-t),四等配质(-t)。

第十图(臻摄合口):一等配没(-t),二等配 质(-t),三等配质迄物术(-t),四等配质术(-t)。

第十三、四图(宕摄开口):一等配铎(-k),
二三四等配药(-k)。

第十五图(梗曾摄合口):一等配麦没(-k),
二等配麦德(-k),三等配职(-k),四等配昔锡
(-k)。

第十六图(梗曾摄开口):一等配德(-k),二 等配职陌麦(-k),三等配昔职陌(-k),四等配锡 昔职(-k)。

二、《切韵指掌图》入声的分析 关于《指掌图》的入声问题,前贤们有过很 多的讨论,一派认为它们基本上仍像中古音一 样,具有-p、–t、–k 三个韵尾,另一种看法认为 它具有-p、-揲 两个韵尾,两个韵尾的说法占主导 地位,这是从入声分配的实际情况出发,根据《指 掌图》–t 、–k 韵尾的入声兼承阴声韵与阳声 韵的情况,而确定–t、–k 已经变为-揲。但有学者 对此仍然持有异议。

《切韵指掌图》入声问题再探 李 红 29 2009年第 3 期(总第 89 期)
1.《切韵指掌图》的入声韵尾已经混乱 德韵的兼配可以引发一些思考。德韵的合口 字不兼配,开口字与臻入合在一起,兼配臻摄和 止流两摄,打破了–t、–k 的界限。董同龢先生认 为"如果我们把这个看作正常的现象,就很容易 想到《广韵》的入声系统到《指掌图》时代已经 混乱"。董同龢先生又提出"德之所以与没质等 混而配痕,只不过是借用的"。其原因是除德韵外
《指掌图》中就再没有一个入声韵与《广韵》的 系统不合,而且在十五和十六图中,德韵又在合 乎规律的配登,与陌昔职等同列,因此断定德之 所以与没质等混而配痕,只不过是借用的。原来 与《广韵》痕韵相配的入声韵,实际上只在没韵 中有"麧、矛乞、齕、紇、忄屈"五字能跟它配合。这五个 字又同是"下没切"一个音,所以《韵镜》与《等 子》既 以"没"配"魂"同 时 又 以"没"来 配
"痕",而填入图中的只有匣母下一个"紇"字, 大概《指掌图》的作者以为这样字太少了,就索 性不用,又不顾韵尾收声的不合,而把主要元音 相合的借用过来。我们从前面的论述中看到,《指 掌图》是在前期韵图的基础上,采取各韵图特点, 合并改编而成的,作者在最大程度上保存原韵图 的列字,并尽力表现实际语音,因此董先生所说 的借用是不可能的。那就符合了董先生所说的前 提,《指掌图》的入声系统已经混乱。

2. –t 、–k 韵尾的变化 德韵和臻入一起兼配流、止摄,入声的演变 是异平同入的基础,没有入声的演变,德韵和臻 入不能视为同类,更不能出现臻入和德韵一起兼 配止、流摄,山入兼配果、蟹摄这种配两类不同阴 声韵的情况。基于这个原因,许绍早先生认为至 少臻、山、曾摄入声已经变为-鬡 韵尾,才可以这 样兼配两类阴声韵。许绍早先生还认为,深咸两 摄的入声不兼配,只好承认仍然收-p 尾。

《指掌图》是一个改革性质的韵图,图数较 少是它的一个特点,我们在对比研究中看到《指 掌图》的列字与《韵镜》最为相似(见《〈切韵指 掌图〉与各韵图关系的数理分析比较》),在并图 时以 《韵镜》 或与其相似的韵图为主要改并对 象,从其并等上看,平上去基本上在原韵图的几 个相关图内进行整合,只有入声的改革程度最 大,这也告诉我们在《指掌图》的年代入声的变 化已经与《韵镜》所表现的音系有了相当大的不 同,所以作者才会有这样大的变动。入声的变化 是以时音为基础的,有了这个先决条件,作者就 不会为了所谓的"最多列位"而盲目地去借用某 韵,即使是为了这个原因借用某韵,借用也有借 用的合理理由,其基础就应该是语音最大程度上 相似。所以德韵既然与臻入同配,它们的韵尾一 定已经趋同了。在北宋孙兆、董衡,南宋吕祖谦、 萧常的音释中,据孙建元先生(1997)考察:得出
"宋代入声韵的演变已经突破摄的界限而据主元 音的相同而集结,这是汉语韵类朝简化方向发展 的一个重要步骤"。宋代入声韵尾已削弱,是时代 性的用韵特征,反映了语音归并的特殊现象。刘 青松先生在《宋元入声韵尾的消变》一文中得出 这样的结论:最先是由收-t 尾的臻摄三、四等韵 质、栉、物、术以及深摄入声的缉韵(-p 尾),向 收 -k 尾的曾摄、梗摄三、四等韵入声靠拢混同; 接着便是山(-t 尾)、咸(-p 尾)二摄入声(三、
四等韵)合流,随后混入曾、梗二摄(-k 尾)三、
四等;同时,臻摄(-t 尾)入声合口三、四等混人 通摄入声(-k 尾)三等。由此可见–t、–k 尾的 混同是早于-p 尾的。

我们知道入声的发展在各个方言中是不平 衡的,龙宇纯和宗福邦认为–t、–k 尾入声兼配 阴阳是一种由来已久的传统,并非始于这两本韵 图。日本空海大师的《文镜秘府论·天卷·调四声 谱》里记载:
平上去入配四方:
东方平声平伻病别 南方上声常上尚杓 西方去声祛去去刻 北方入声壬衽任入 凡四字一纽,或六字总归一纽。 滂旁傍 薄 婆潑紴 光廣珖 郭 戈果過 荒恍侊 霍 和火貨 上三字,下三字,紐屬中央一字,是故名爲總 歸一入。

《西卷·文二十八种病》引有南梁刘滔一段 话:"四聲之中,入聲最少,餘聲有兩,總歸一入, 如征整政隻,遮者柘隻是也。"据此,龙宇纯先生 认为:"是六朝以来入不独配阳声,亦同时配阴声 30 2009年第 3 期(总第 89 期)
之证。" 又说:"中古入声亦非独配阳声不配阴 声。"由此可见,入声兼承阴阳是早已存在的语音 现象,在某些方言里入声的发展与《切韵》一系 不相合,冯蒸先生由此认为《等子》与《指掌图》 的入声兼承阴阳是从隋唐以来就已存在的一种 传统,并不意味着–t、–k 尾的消失。而我们认为 因为语音发展的不平衡性,入声的变化在各方言 中发展状况不同,有的入声韵尾已经发生了趋 同,但在隋唐时期这种语音现象发生的区域较 小,又由于《切韵》系统的权威地位,所以这种现 象一直没在韵图中有所体现,而到了《等子》和
《指掌图》时代,入声的变化已经非常显著,在依 然遵循阳入相配的《七音略》里也出现了以入声 韵铎、药韵兼承阳、唐韵与豪肴韵的语音现象,我 们认为–t、–k 尾兼承阴阳,是完全可以证明在
《指掌图》时代入声韵尾已经混变。在《等子》中 也有–t、–k 尾的混同,果摄一等配铎(-k)、二等 配黠鎋(-t);止摄三四等配职昔锡(-k)、物质术 迄(-t);在《切韵指南》中果摄一等配铎(-k)、二 等配鎋黠(-t)、三四等配薛屑月质(-t)。《切韵指 南》的编写目的是为经史正音,因此具有一定的 保守性,就在这样一个保守的韵图中,都出现了 入声韵尾混变的情况,我们怎么能还说-p、-t、-k 三个韵尾仍然界限分明呢?与此同期的《皇极经 世书·声音唱和图》更为特殊,除收-p 尾的入声 仍配阳声外,收-t、-k 的入声只配阴声,不配阳 声,祝泌的《起数决》则入声兼配阴阳。这些都 是-t、-k 尾混同的外部证据。如果说德韵是为了 列图的美观而借用,那就等于否定了在 《指掌 图》里有-t、-k混同的现象。然而其同期与近期韵 图及其他语音材料都表现出-t、-k 混同,《指掌 图》的入声状态不可能与它们截然不同,如果说
《指掌图》 因借用而出现这种语音现象,那《等 子》、《指南》、《起数决》也能用"借用"来解释 吗?借用说立不住脚。所以,-t、-k韵尾的混变在 各方言中发展的状况并不相同,到《指掌图》时 期混同已经很明显。

3. - p 韵尾的存在状态
-t、-k 韵尾已经混同,那-p 韵尾的存在状态 是怎么样的呢?许绍早先生认为,深咸两摄入声 不兼配,只好承认仍然收-p 尾。如果我们认为-t、
-k 韵尾已经混同,变成了喉塞音-鬡,那么-p 韵尾 也不可能独立存在,从中古音入声韵尾的消变来 看,从类型学规律上推导,汉语入声韵尾最先消 变的应该是-p 尾,如果有-p 尾存在,就一定还有 两个其他韵尾存在,如果只有两个韵尾存在,就 一定没有-p 尾。所以-p 尾在这个时候也应该转 变为喉塞音韵尾-揲。那么怎么解释在《指掌图》 中深咸摄入声完全独立,不承阴声韵呢?还是从
《指掌图》的形成来看,打破思维定式,不要去想 《指掌图》反映的某一韵书,也不要去想《指掌 图》是为了反映时音而做,抛开这两点,我们可以 看到从《韵镜》到《切韵指南》,这几个韵图中深 咸摄的变动是最小的。可以确定因为《指掌图》 是在《韵镜》类祖本的基础上吸纳其他韵图特点 合并而成,深摄由于一直只有一图,所以无须改 动,直接搬过来就可以了。而咸摄在《韵镜》中为 两图,两图同位置直接合并,也就有了现在的面 目。所以它们的入声在祖本中为-p 尾,在新编辑 成的韵图中自然也是-p 尾。不仅仅深咸摄是这 样,其他阳声韵也一样,入声配阳声和《韵镜》
《七音略》一样,没有什么改变。另外,还可以看 到《指掌图》的入声兼配阴阳时,入声韵母的数 量总是跟着阳声韵走,而不随从阴声。这也和韵 图的形成有关。在阳入相配的祖图上合并而成的 韵图,形成的第一个雏形,一定也是一个图数少 的阳入相配的韵图,作者在此基础上再按照时音 进行加工,按照主元音相同的原则,把合并后的 入声韵再相应地配到阴声韵上。这样我们就可以 解释另一个质疑,如果三个入声韵尾都混同了, 那为什么在每个图的同一列中却仍然排列得那 样整齐,只有"行间"的混同,却没有"字里"的 相混呢?原因就在于作者是整个图进行合并,然 后整个等进行搬移。所以不可能在原收-t 尾的韵 摄里混入 -k 尾字,也不可能在原收-k 尾的韵摄 里找到-t 尾字,因此我们考虑入声的变化时不能 由此而判定-t、-k 尾入声还保持着独立性,整体 的"移位"和入配阴声才是时音特点的体现。我 们看《指掌图》的入声相配模式:(1)一入声兼 承一阴一阳;(2) 一入声兼承二阴一阳;(3)一 入声只承一阳。从中可见入声始终和阳声韵保持 一致,而且在入声承一阴一阳和二阴一阳的情况 31 2009年第 3 期(总第 89 期)
下,阳声有几个韵母,入声就有几个韵母,而不管 此时它兼配的阴声韵韵母的数量。这也是韵图编 制过程中整体移位的一个证明,韵图的编制是在 最大程度利用祖本韵图的基础上尽力体现时音 特点。在移位的时候,要考虑主要元音的情况,与 咸摄元音性质相同的是山摄,与深摄元音性质相 同的是臻摄,这两个摄都是阳声,有自己的入声, 所以深咸两摄的入声就没有移位的必要。宁忌浮 先生也指出这可能是韵图编排体例技术的限制, 入多阴少,即使一配一,也有入声韵失配,况且有 的入声韵两次与阴声韵相配,这样一来就有更多 的入声韵与阴声韵失去相配的机会,而且这些没 有相配的入声韵,基本上在韵书中处于排在最后 边的韵部,因此推想古入声带-p 尾的韵在三大 韵图中不与阴声韵相配,不是不可以相配而是没 有地方可配。

三、《切韵指掌图》的"入配"即是"入派" 竺家宁先生认为这个时期的入声韵尾已经 转化为喉塞音韵尾-揲。从类型学规律上,如果-t、
-k 韵尾读如-揲,那么-p 韵尾一定也演变成-揲。对 于入配阴阳,邵荣芬先生认为:"这种做法大概意 味着当时入声已失去韵尾-p、-t、-k,而一律变成 了喉塞尾。"宁忌浮先生认为这是不可行的,先将 入声韵尾都标志为-揲,拿《四声等子》来检测,从 宕江效假山蟹六摄来看,如果全部变为-揲 韵尾, 就会出现铎曷同音、觉鎋同音、药薛同音的现象, 但这是不可能的。在《指掌图》中也是如此:
(1) ɑ揲、uɑ揲、a揲、ua揲、ia揲、iua揲 (宕 / 江入)
(2) ɑ揲、uɑ揲、a揲、ua揲、i藓揲、iu藓揲 (山入)
(3) 藜揲、i揲(臻入)
(4) u揲、iu揲(通入)
(5) e揲、ue揲、ie揲、iue揲(曾 / 梗入) (6) ɑ揲、a揲、i藓揲(咸入) (7) i藜揲(深入) 就会出现宕江入与山入、咸入基本上完全相 同的现象,这在保存下来的文献中没有例证,在 现代方言中也没有。所以,宁先生认为把三大韵 图 (《四声等子》、《切韵指掌图》、《切韵指 南》)所有的古入声韵一律写上喉塞尾,是行不 通的。其实"入配"即是"入派",即古入声韵字 读音与阴声韵字相同。

《指掌图》的入声有没有可能是"入派"?我 们认为极有可能。《指掌图》第一次被引用是在 南宋孙奕《示儿编》里,可见《指掌图》所表现出 的语音系统是孙奕能接受的。那么我们来看一下 孙奕作品中的入声状态。我们先看《示儿编》,李 无未师的考察告诉我们在随文音注中有九例入 声混读的情况,而且孙奕释"不"字的时候提及 了《切韵指掌图》:
世俗语言及文字中所急者惟"不"字,极关 利害。韵书中,如"府鸠(非尤)"、"方久(非 有)"二切者,施之于诗与赋押韵无不可者……。

凡出诸口而有该此字者,非以"逋骨反"者呼之 断莫能喻。陈正敏《遁斋闲览》云:"'不'字本
'方鸠切',人皆以'逋骨反'呼之,遍检诸韵,并 无此音。窃谓举世同词必有所自始,'逋骨切'殆 不可废"。按,《广韵》八物韵中"不"与"弗"同, 则近于"逋骨"声,然亦庸夫难晓,况《礼部韵 略》不出此音。徒见于佛经有曰"不也",世尊乃 作"弗"声读,亦可一证。今以司马公《切韵图》 考之,明举一"杯"字,以发曰"杯贝不"即是与
"逋骨切"同音,信乎此音不可废矣。

李无未师这样分析:韵书中记载"不",有
"府鸠"、"方久"二切似乎是正音,但人们口语 中读"逋骨切"。在《切韵指掌图》第十九图帮母 平声灰韵见"杯"字,去声"泰队"见"贝"字,入 声"没"韵见"不"字,都是合口一等。入声与阴 声相配,其基础应该是主要元音相同。因此可以 推测"不"的声母是[P],韵母主要元音是[u],
那么"杯贝"的主要元音也应该是[u],"不"字 的入声韵尾消失是显而易见的。除随文音注,在
"声讹"字例中,也有入注三声的情况,例如:以 鼻(毗至、并至)备(平祕、并至)为弼(房密、并 质);经暨(其翼、群至)讫(居乞、见迄)为洎
(其翼、群至)等。另外在"入声例"里,有 61 例
"声讹"字例完全是入声与入声的"正讹"关系, 其中有 9 例-p、–t、–k 尾的字在"俗读"中相 混。孙奕的另一部作品《九经直音》的俗读也展 示了"入注三声"的情况,其主要特点为-p、–t、
-k 尾入声字混读,入声字分别混入平上去三个 声调字中,其韵尾已经丧失;即使入声字自注,三 种韵尾也相混,而且平上去声调显著,规律性强, 32 2009年第 3 期(总第 89 期)
(上接第 74 页)
有无官腔,除了人的价值观念外很重要的一个方面 是取决于一个人的心理素质。当一个人身处领导位 置的时候,即便是有较高的文化程度和文化修养, 如果把人民赋予他的权力看作牟取个人利益的资 本,把自己看作高居于群众之上的主人,言行官气 十足,盛气凌人。这时也会失去心理上的平衡,言必 官腔,行必官气。但是假如一个身处领导位置的人, 能够正确对待人民赋予他的权力,明确自己的职 责,找准摆正自己的位置,不受社会世俗的影响,即 便是文化程度偏低,他也会始终保持一种平和的心 态,言行中处处体现一种勤政、爱民、亲民的风格, 很容易拉近人与人之间的心理距离,感觉不到那种 令人厌恶的官腔。

从某种意义上说,官腔是官僚主义作风在言语 表达风格上的一种外在表现,它有损于党的干部形 象,有意无意地疏远了干群之间的关系,不利于和 谐社会的构建,因而,应该予以坚决摈弃和废除。

参考文献
[1]张颂《播音创作基础》,北京广播学院出版社,1990
[2]《毛泽东选集》1330 页,人民出版社,1968
(通讯地址:255049 山东理工大学文学与新闻传播学院,作者为教授)
与《中原音韵》及其后续著作"入派三声"基本 一致。同时期已有"入派"现象的相关文献对《指 掌图》的认可,更让我们增强了对《指掌图》中入 声已消变的信心。

在这里我们要注意到,《切韵指掌图》 的成 书年代据董南一序,当在嘉泰癸亥六月(1203 年),而《示儿编》成收于 1205 年,其中只差了两 年。另一个原因是董南一是江西人,《指掌图》由 江西人做序,又很快地被江西人引用,可见《指掌 图》与江西似乎有着某种联系。这样我们可以说 从时间和空间上来说,《指掌图》与《示儿编》有 着共同的基础,那么它们所据的时音也应该有着 较大的联系。在孙奕的作品中体现出了明显的
"入派三声",《指掌图》所据的时音里也当有这 样明显的语音变化,所以《指掌图》中的入声是 完全有可能是"入派"。

参考文献
[1](宋)司马光《切韵指掌图》,中华书局,1962 [2]姚荣松《〈切韵指掌图〉研究》,台北国立台湾师 范大学国文研究所硕士论文,1973
[3]赵荫棠《等韵源流》,商务印书馆,1957 [4]宁忌浮《古今韵会举要及相关韵书》,中华书局, 1997
[5]董同龢《〈切韵指掌图〉中几个问题》,历史语言 所集刊第十七本,195—212 页
[6]黄勇《"汉语-t 尾最后消失"说》,《古汉语研 究》1996 年第 1 期
[7]黎新第《〈韵镜〉时音辩徵》,《韵镜》国际学术 研讨会论文,2003
[8]李无未《南宋〈九经直音〉俗读"入注三声"问 题》,《延边大学学报》1998 年第 2 期
[9]李无未《南宋〈示儿编〉音注"俗读"的"入派三 声"性质》,《吉林大学社会科学学报》1996 年
[10]刘晓南《宋代文士用韵与宋代通语及方言》,
《古汉语研究》2001 年第 1 期
[11]宁忌浮《七音韵考索》,《语言研究》1996 年增 刊
[12]侍建国《官话德、陌、麦三韵入声字音变》,《方 言》1996 年第 3 期
[13]许绍早《〈切韵指掌图〉试析》,《音韵学研 究》,第三辑,中华书局,1994 年,89—101 页
[14]周世箴《论〈切韵指掌图〉中的入声》,《语言 研究》1986 年第 2 期
[15]竺家宁《宋元韵图入声分配及其音系研究》,
《国立中正大学学报》第四卷第 1 期
[16]刘青松《宋元时期入声韵尾的消变》,《广西师 范大学学报(哲学社会科学版)》1998 年第 2 期
[17]孙建元《论研究宋人音释的意义和方法》,《广 西师范大学学报(哲学社会科学版)》1997 年第 3 期
(通讯地址:100089 首都师范大学文学院)

33