# 上古音“晓匣”归“见溪群”说  

# 李新魁  

上古晋晓匣两钮（下称晓系）讀归见溪群钮（下称见系）。也就是，在魏普以前，后代（如 $\ll$ 切韵 $\gg$ 时代）属晓匣的字并不念为 $(\textbf{\em x})\texttt{(}\{\textbf{\em}\})$ （或（h）、（E））的音，而是念成 $(\textbf{k}),(\textbf{k}^{\bullet}),(\textbf{\em g}^{\bullet})$ 的音，与见溪群没有区别。晓系字念为 $(\times)$ 和 $(\gamma)$ ，是魏晋以后的变化；后代念 $(\textbf{\em x})~,~(\textbf{\em y})$ 的晓匣字是从上古的见溪群字分化出来的。  

这个判断，可以分两步来证。我們首先證明上古音晓系和见系原是合而不分；然后证明上古音晓系也跟见系一样念为 $(6),(16^{6}),(2^{6})$ ，魏晋以后才由塞音的 $(\texttt{k j}$ $(k^{\star}),(3^{\star})$ 变为擦音的 $(\textsf{z})$ 和 $(\pmb{\mathfrak{x}})$ 。  

# 一、上古音见系和晓系不分  

上古普见、晓两系合而不分，可以从下述八个方面得到证明。  

第一、由譜声系統可證  

在汉字的声系統中，今音念晓系的字，大部分从见系的声旁得声；反之，今音念见系的字，也多从晓系的声旁得声。案形声字造字的原则，声旁相同者，基本上声母也相同。段玉裁 $\ll$ 六书晋均表 $\blacktriangleright$ ：“一声可万字，万字而必同部”。蒋善国 $\ll$ 汉字的組成和性质 $\blacktriangleright$ ：“形声字里面的声符，一定跟它所組成的形声字同声”（第70）。曹伯韓$\ll$ 中国文字的演变 $\blacktriangleright$ 也：“在古代，·凡是同一个声旁的字，讀音是相同的，但到后来就变动了”（第62页）。我們看后代念晓系和见系的字，其声旁大量地混用，可见古音这两系声母必合而为一，才有这种现象。只是由于后代語音发展变化了，才分出不同的声母来。下面是见、晓两系声旁混用的例子（括号内是 $\ll$ 广韵 $\gg$ 的反切；下文凡引用<广韵>的反切表明音的，不再注明 $\mathfrak{S}$ 广韵 $\gg$ 字样)：  

工（古紅切）一一缸缸虹红杠紅堆（户工切）缸（下江切）汞（胡孔切）项（胡計切），干（古寒切）一一邢、蚜、汗（胡安切）、旱（胡箭纫）。扦、鼾、、鈺、汗、開、鼾、忏、歼、研（候肝切）、鼾（下晏切）。衢（古切）——、、、、（户間）、、、猬（下极切）。軍（举云切)一一、、、、潭、、、、鞭、靴、瑾(户昆切)、、潭、醉、晖、  

輝（胡本幼）、（户关切）。  

氣（去既切）一、、錦、、巍、、（許既切）。  

共（渠用切）一洪、、、哄（户公)、哄、烘-、（胡貢切）、巷、（胡辩切）。  

※※  

后（胡口切）一一垢、、（古厚切）、垢（古侯）、（苦后）。  

玄（胡改切）一—該、域、黄、阮、、、咳、藤、区、敛（古哀翊)、（古譜切)、、缀、（苦哀切）、劫、炫（苦戒切）。  

咸（胡巍切）-臧、城、（古咸切）、感（古切）、减（古靳切）、(丘廉切)、氟（苦咸切）、瓯（苦感切）、麟、（苦洽切）。  

崔（胡沃切）一—權、摧、催、、（古岳切）摧、碓、、、（苦角切）。  

第二、由形声字声旁的变換可证  

形声字是由声旁与形旁构合而成的。形声字的声旁可与另一同音的声旁相替换。段成式 $\ll$ 酉阳杂组 $\gg$ ：“古字不拘偏旁，多借同声用之”。因此某些形声字常兼有数体，如之与粮、恍之与慷、做之与仿、之与蚓等。这些异体字的产生实际上也是古今音演变的結果。蒋善国：“有些异体形声字是因方音或古今音有了变迁，为了結合方音或今音新造的”。又：“古今音变的现象，在异体形声字里面，特别突出 ${}^{\infty}\textcircled{\pm}$ 。因此，从这些异体形声字中，我們一方面可以了解到这些不同声旁原来音的一致；另一方面也可以看出它們所代表的語音古今发展变化的痕迹。  

形声字中从见系声旁得声的字，常有从晓系声旁得声的字与之成为或体，即古时见系声旁与晓系声旁常可互換。这证明古代见、晓两系必定同音，其中一系是后代从另一系分化而来的。段玉裁 $\ll$ 六书音均表 $\gg$ ：“凡一字异体者即可征合韵之条理”，这句話也可以施之于声母。即可：凡一字异体者则可征同声之条理。  

航同（古横纫） 鞋同（户佳切） 程同秆（古旱） 垢同均（古偶切）粘同糊（户吴幼） 濮同籍（胡对切） 骥同骥（古） 执同垢（渠鸠纫）同（侯楷切） 瑰同壤（古回） 同稠（居） 柯同稷（何个切）\~-上例见 $\pmb{\ll}$ 文 $\gg$ 耦同烷（丘远切） 同（户吾切）  

第三、由汉字假借可证  

許慎 $\pmb{\ll}$ 説文解字 $\bullet$ 叙 $\ngtr$ 曰：“假借者，本无其字，依声托事，令长是也”。蒋善国解释：“本无其字，形也；依声，音也；托事，谓义也。假借之正例，始于有其音而无其字，因借他字之形以当此語之用，其讀则依乎借字之声；其义则托以所借之事 $\mathbf{\nabla}^{\pmb{n}}\mathcal{Q}$ 。“其则依乎借字之声”，这也就是段氏在 $\pmb{\ll}$ 六书音均表 $\mathbf{\_}$ 中所的：“假借以音为主，同音相代也”。这种假借字，在其初借时，讀音是相同的，后来由子語音发展变化了，由一晋生出多音来，訓甲义者讀甲音，訓乙义者讀乙晋，遂有同一字形而音义不同的现象。今音中，见系（或晓系）声母的字，其假借字多演为晓系（或见系）声母，成为见、晓两讀。这种情况又可证明上古音见系和晓系的合一，其中一系是从另一系分化出来的  

会（甲）会稽（地名），古外切；（乙）会合，黄外切。  
见 （甲）也，古电翊； （乙）露也，胡甸翊。  
降 （甲）下也，古卷切; （乙）降服，下江。  
校（甲）检也，古孝； （乙）校尉，胡教纫。  

-上例见《广韵》  

糠（甲）米多水，坚嫌切; （乙）稻不粘，胡纫。（甲）五朵束髪，古外切; （乙）五朵，胡对切。（甲）博局方目，古卖切； （乙）阻碍，胡卦。（甲）走貌，姑黄切; （乙）作力貌，胡光切。（甲）大腹，姑黄奶； （乙）病睡，胡光切。  
夸 （甲）大也，枯瓜切； （乙）美貌，匈于切。（甲）美女，丘庚切； （乙）女性急戾，寒刚切。（甲）黄甲小虫，員切; （乙）大，呼玩。  

一上例见 $\ll$ 集韵> 第四、由古书通假可證  

古书中同音的字往往可以通段。可通假之字必同音。陆德明 $\ll$ 經典释文 $\gg$ ：“前儒或用段借字为晋，更今学者疑昧”。黄承吉 $\ll$ 义府·后序 $\gg$ ：“凡古书之用为通段者，皆同声也”。段氏 $\ll$ 文解字注 $\gg$ 也：“凡假借必同部同音”蒋善国 $\ll$ 中国文字的原始及其构造 $\gg$ 也指出：“凡同声之字，古人皆可通用也”。今讀为见、晓系的字，古书中常可互借。这證明上古音见系和晓系合一，两者讀为同音。下面引举一些例子来看。  

假古正切，古可借为遐（胡加切)字。例：拍子 $\ll$ 法言 $\gg$ ：“假言周于天地，赞于砷明。”  

盖古太，古可借为盏（胡腊纫）字。例：《礼·檀弓》：“子盖言子之志于公乎？”  

侠胡颊切，古可借为夹（古洽切)字。例： $\ll$ 仪礼 $\bullet$ 七葬礼》:“妇人侠东西。”又 $\ll$ 周礼·冬官考工記》注：“今时钟乳侠鼓与舞。”  

紅胡工，古可借为功（古紅切)字。例：《史記·文帝杞》:“服大紅十五日，小紅十四日。”注：“服虔日：当言大功小功。”  

苛空歌切，古可借为呵（虎何切)字。例：郑康成 $\blacktriangleleft$ 説礼》：“司关掌苛察奸人。”叉 $\mathfrak{K}$ 前汉书·王莽传》：“大司空士夜过奉亭，亭长苛之。”  

苦切，古可借为嫌（户切)字。例：《子·仲尼篇 $\gg$ ：“信而不处。”注曰：“言得信于上，不处嫌疑，使人疑其作威福也。”  

俭耳险纫，古可借为险（虚检切)字。例： $\ll$ 苟子·富国篇》：“下疑俗俭”注：“俭为险”  

共渠用切，古可借为向（許亮切）字。例：《語》：“居其所而众星共之。”  

第五、由經籍异文可证  

．同一名称在不同的經籍中常有不同的写法。这种情况往往是由互用同音字造成的。由經籍的异文也可证知古音晓系与见系的合一。  

匈奴叉作恭奴 $\ll$ 史記·匈奴传 $\gg$ 作匈奴； $\ll$ 汉书·匈奴传 $\gg$ 作恭奴; $\mathfrak{(c)}$ 释迦方志 $\gg$ 卷上作凶奴； $\sphericalangle$ 大唐求法高僧传 $\gg$ 作兜奴。是可证古匈、凶、见（許容切）与恭（九容切）同普。  

邪叉作昆邪 $\ll$ 史記 $\bullet$ 大宛传 $\gg$ :“故邪地空无人” $\mathfrak{K}$ 汉书·地理志 $\gg$ 卷二十八则作昆邪;$\mathfrak{K}$ 前汉书 $\gg$ 作混邪。可见古混、（胡本切）与昆（古浑切）同音。  

疱叉作虚亏 $\llcorner$ 史記 $\bullet$ 三皇本紀 $\gg$ :“太胞氏风姓，代燧人氏糍天而王”案苞（伏羲）又作虚亏。周伯琦 $\mathfrak{K}$ 六书正 $\gg$ 曰：“虚亏古圣人名，别作伏羲”查羲字許切，亏字去为切，一属晓系字，一属见系字，古为同晋。  

女叉作女希字 $\pmb{\leqslant}$ 説文 $\gg$ “古神圣女化万物者也，从女高声。” $\ll$ 歌麻古韵考 $\gg$ 曰：“按女亦号女希。 $\mathfrak{S}$ 史記 $\bullet$ 三皇本紀 $\gg$ 女氏（亦风姓蛇身人首）有砷圣（之德），代虚氏立，号（曰）女希氏”（括号丙为原文漏引之字）。嫡，古蛙切，希，香衣罚。  

和氏璧叉作高氏璧 $\pmb{\leqslant}$ 史記 $\bullet$ 廉颇相如传 $\gg$ :“和氏天下所共传宝也”。和氏 $\llcorner$ 淮南子·山川 $\gg$ 作“高氏之璧”和，·户伐切，高，苦切。  

蟹叉作解 $\nless$ 吕览·恃君篇》：“大解陵魚大人所居”，“大解”《山海經 $\gg$ 作“大蟹”解，佳买切，$\pmb{\mathfrak{F}}$ 蟹，胡买切。  

茄叉作荷 $\sphericalangle$ 詩經 $\bullet$ 陈风 $\gg$ ：“有蒲与荷”，郑笺：“夫渠之茎曰荷”；樊光注 $\mathfrak{K}$ 尔雅 $\gg$ 时引！ $\mathfrak{K}$ 詩經 $\gg$ 作“有蒲与茄”叉 $\blacktriangleleft$ 前汉书 $\bullet$ 扬雄传 $\gg$ ：“菱茄之衣兮”，师古注曰：“茄古荷字”，是荷、茄二字通同，經典中可互用。茄，求迦切，荷，胡可切。  

嘉又作喜係贺 $\pmb{\ll}$ 楚辞 $\bullet$ 天間 $\gg$ ：“元鳥致女何喜”， $\pmb{\leqslant}$ 后汉书 $\clubsuit$ 礼乐志》引作“何嘉”。叉 $\mathfrak{s}$ 史記·景帝紀》：“封故相国何孙係为武陵侯”，注：“《汉书 $\gg$ 也作邹生本作煲”，查 $\mathfrak{C}$ 汉书 $^{\bullet}$ 萧何传 $\gg$ 则作“孙嘉”又 $\mathfrak{K}$ 仪礼 $\bullet$ 觀礼 $\gg$ 古文“余一人嘉之”，今文嘉作贺。是嘉可通喜、係、、賀等。前者为见系字，后者为晓系字。  

贤叉作坚欧为賢字之古文。 $\sphericalangle$ 説文 $\gg$ 日：“，坚也，从又臣声；叉欧之属皆从，若铿之，古文以为賢字”。案暨字户田切，字作苦閑切或丘寒、丘耕切。宝字与字在古籍或碑文中多互用。宝字汉 $\mathfrak{K}$ 校官碑 $\gg$ 及《国三老袁艮碑》俱作欧（《校官碑》：“亲欧宝智”； $\llcorner$ 袁良碑》：“优之笼”）；今文《盘庚》则作贤。案賢字叉与矩、坚二字互用。同坚，《广韵》作古贤。《春秋·成公四年》：“郑伯矩卒”， $\pmb{\mathcal{A}}$ 公羊传>作郑伯坚，疏云左氏作坚字；《毅梁传>则作餐字。是可见古贤、坚通同，即见、晓雨系声字可互用。  

第六、由汉字叉音可证  

时有古今，地有南北，这种情况反映在語音上就有古今音的差异，方言殊語的不同。汉字的又音正是这种差异的表现。撇开方言的差异不，单就古今音的发展而，这种又音是由一音派生出来的。音与音間存在着密切的关系。故由汉字的又音可以考见語音发展递变的状况。  

念见系(或晓系)声母的字，若有又音，其又音除为本系声母外，多不出晓系（或见系）声母。这种现象叉可证明古晋见、晓两系合一，只是后来語音发展变化了，才分出另一系声母，而在字晋上保留两讀（或多讀），造成一字之内古今音井存的局面。例  

# 如（下例义同音不同）：  

炕 呼郎反叉口浪反 亏 祛危反叉許宜反 苦角反叉户角反 古没反叉胡忽反 、虚交反又晋交 普歌又晋钦  

# —上例见郭璞《尔雅音》  

古活切叉户活切 稽古外切叉胡外切。   
解 居买切叉譜买切 古来切叉胡来切。 古咸切叉胡臧切 辣 公嫌纫叉胡兼切。 古含纫叉胡甘切 亢 古郎切叉户唐切。   
醫 古活切叉胡括切 古研切叉胡坚切。   
摆 公惠切叉胡慢切 古痕切叉胡昆切。   
莞 古桓切叉胡官切 公回切叉胡罪纫。 口幺切叉火么幼 赛 丘言切及虚言切。 口耕切叉胡耕切 赚苦蕈切叉胡算切。  

# —上例见顾野王《玉篇 $\gg$  

# 第七、由經籍注音可证  

占代注音的方法以“直音”及“讀若”为主。注明直音或讀若的字多系同音。上古时见系字与晓系字多可互注。这明上古音见系与晓系讀音相同。下面举例明。  

夏晋費 $\mathfrak{K}$ 汉书 $\gg$ 志八应劲注及 $\mathfrak{K}$ 史記 $\gg$ 本紀八集解注。夏，胡駕切，買，古正切。  
横音光 $\mathfrak{\sf\llcorner}$ 汉书》传六十六孟康注及 $\ll$ 史記 $\gg$ 世家十九集解注。横，户盲纫，光，古黄切。  
汗膏干 $\leqslant$ 汉书 $\gg$ 志八应劭注。汗，侯肝；干，古寒切。  
音郭璞《尔雅音》。，呼官切，贯，古玩切。  
虹音讲郭璞《尔雅音》。虹，卢公切，耕，古项切。  
荒護为康《释文>弓“三易苞荒”郑女注。荒，呼光切，康，苦罔切。  
潭讀如衰冕之衰 $\pmb{\mathfrak{K}}$ 吕氏春秋》：“薄凈沌沌”，高誘注。，胡本切，衰，古本切。  
蒿为郊《周礼》卷四“载师”：“任近郊之地”郑玄注。蒿，呼毛切，郊，古肴切。  
拍讀曰骨《吕氏春秋>卷一高注。拍，户骨，骨，古忽切。  
靴若穹《説文》。靴，胡肱切，穹，去宫切。  
若郭《文》。骥，虚郭切，郭，古博切。  
懷讀若《説文》。憬，呼关切，，规翊。  
互为互《周礼》“司会”：“参互”郑玄注。互，胡切，瓦，其吕切。  
弓若含《説文》。弓，居戎切。含，胡男切。  
若函 $\mathfrak{K}$ 文》。靡，古三切，函，胡男切。  
脘若息 $\ll$ 文》。脘，古满切，患，胡惯。  
若贤《説文》。娶，法演团，贤，胡田切。  
嗑若甲《文》。，胡腊劲，甲，古。  

# 第八、由古籍声訓可證  

古人为义寄于声，声同者义多相类。“故东周之世，达才通儒，咸以音同之字，互为訓释。 $\mathbf{\varphi}^{\gg}\mathfrak{V}$ 于是有所声訓者产生。声訓的特点是“以音同之字互为訓释”，所以我們可于使用声訓的古籍中获证古音之异同。  

今晋讀见系、晓系声母的字，在古籍中多可互訓。这證明古晋见、晓两系同。  

咸，感也。 $\ll$ 易·咸》。咸，胡纫；感，古切。  
艮，很也。《文》。艮，古恨韧；很，胡悬。  
坎，陷也。 $\pmb{\leqslant}$ 文》。坎，苦感切；陷，户翊。  
，晞也。《玉篇》。曦，居希罚；晞，虚居切。  
光，晃也。《释名·释天》。光，古黄韧；晃，胡广切。  
夏，假也。《释名·释天》。夏，胡雅切；假，古雅切。  
害，割也。《释名·释天》。害，胡盖切；割，古达切。  
虹，攻也。《释名·释天》。虹，户公罚；攻，古紅闭。  
骨，滑也。《释名·释形体》。骨，古忽；滑，户骨切。  
挑，夹也。《释名·释姿容》。挟，胡颊切；夹，古洽切。  
教，效也。《释名·释言語》。教，古肴切；效，胡教切。  
凶，空也。 $\pmb{\leqslant}$ 释名·释言語》。凶，許容幼；空，苦紅。  
甘，含也。 $\llcorner$ 释名·释言語》。甘，古三切；含，胡男切。  
怯，歇也。《释名·释言語》。陆，去劫切；胁，虚业切。  
籍，含也。《释名·释朵帛》。肃，古暗纫；含，胡男。  
法，虚也。《释名·释衣服》。祛，去魚切；虚，許魚切。  
，跨也。《释名·释衣服》。，許腿切；跨，苦瓦切。  

由上举八个方面的例证看来，处处都表现了上古音见系和晓系声母字的混为一統，不分彼此。若不是两系声母合一，断乎不可能出现这种关系极端密切的现象。因此，我們可以断定，上古音中见、晓两系是没有分别的，是为相同的晋值的。  

# 二、上古普晓系声母讀归见系声母  

上古音见、晓两系声母合而不分，这已經證过了。现在我們要进一步提出間題：究竟是见系声母讀归晓系声母呢，还是晓系市母讀归见系声母？我們的結是后者。这可由下迹四个方面得到证明。  

第一、由一般音变规律可證  

从世界上各种語言語音的演变规律来看，一般的趋向是塞音变为擦音。对于舌根晋来説，就是 $\vartriangle{\mathbf{k}}\longrightarrow\v{\mathbf{x}}$ 。所格拉蒙定律正是这样表明了的。就具体語言来，古印欧語的 $\mathbf{k}$ 在日耳曼語中变为 $\mathbf{h}$ 。在蒙古語系中，后颚晋 $\boldsymbol{\mathsf{g}}$ 变为 $\mathbf{x}$ 也是常见的现象。从汉语本身的方言来看，也有舌根塞音变为舌根擦音（或喉擦音）的情况。这种变化最明显的例子莫过于粤方言。粤方言中，古代念 $[k^{\ast}]$ （溪）的字，超大部分在现代变讀为 $[h]_{\circ}$ 如“可[ho］、开[hoi]、刊[hon］、垦 $[\,\mathbf{h}\,\pmb{\nu}\mathbf{n}\,]$ 、康[hon]、孔[hUn］、看[hon］、克[hak]、渴[hot]、刻【hbk]”等，只有少数原溪字保留讀 $[k^{\star}]$ （另一部分字变为[f]）。在客方言中也有类似的情况，但没有粤方言那么突出。这明由见系声母变为晓系声母这种现象的出现是不与汉語方言語音演变的-般趋势相背戾的。再就汉語本身語音发展的总趋势来看，由见系变为晓系也是可能的。汉語声母发展变迁的大势，基本上是由塞音向塞擦音和擦音轉化。如舌上音变为舌面晋 $(\scriptstyle{\frac{t}{\omega}}\longrightarrow{\tan})$ ，双唇塞音变为唇齿擦音（p--一f），舌根音颚化为舌面音 $(\mathbf{\lambda}\mathbf{k}\mathbf{\longrightarrow}\mathbf{t}\varepsilon)$ 等等，在发晋方法上都是由塞音变到塞擦音或擦音。因此，从汉語語音发展的-般趋向看来，我們晓系声母上古晋讀为［k］等，后来才由 $\v_{\mathrm{k}}\longrightarrow\v{\mathrm{x}}$ ，这完全是可能的，是合乎音理和汉語語音发展的实际规律的。  

第二、由古今字音演变可证  

汉字的讀音，自古代至现代經历了几千年的发展变化，許多字的讀音已經发生变易了。一些字在古代原来是讀为见系声母的，但至中古或近代，却念成晓系声母了。这些字音演化的具体情况，有力地明了古音由见系声母向晓系声母轉化的过程，證明了上古音晓系声母讀归见系声母。下面我們举一些例子来看。  

烘此字汉晋时代尚念见采声母。《释文》言孙炎普作“恭”；查吕忱《字林》此字也作甘凶、县凶二反。然至梁顾野王《玉篇》则念作許公切了，《唐韵》此字也作呼东，无见系声母之普。烘字昔的变化过程是 $\mathbf{K}(\,\mathbf{g}^{\,\bullet}){\longrightarrow}\,\mathbf{\tilde{\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!}}\,\,\,$  

揪吕忱 $\mathfrak{K}$ 字林》为丘近切（见《释文》），属溪母，然至 $\mathfrak{K}$ 玉篇》已讀为許言。掀字的音也是k‘--→x：  

完此字为之占文（见《文》），是古代完如寬。完，《玉篇》户端切；寬，苦完切。完字音的演变也是k‘一—一。  

舷古绢字（见张辑《字》），舷古当如。，胡田切，，居橡切。兹字的讀音也是$k^{\ast}\cdots\ast$  

此字孙炎膏作犬县反，是在汉末尚溪，然至东晋吕忱则作呼县反，郭璞也作火女反，均亚为晓钮（此字讀音《广韵》也作許县反，只《集韵》据古晋增入合口先韵作犬县切）。踊字音的演变也是 $\mathbf{k}\cdots\mathbf{x}$  

杭此字东晋时倚讀溪。徐邈《仪礼普》作苦浪，然至《玉篇》则作胡刚，《广韵》也作胡郎切入匣，无作溪者。杭字的变化也是k‘一一。  

此字徐遂注 $\leqslant$ 周易》普时作古冥反叉古鳖反、古玄反，俱见钮，然至《玉篇》则注作胡犬幼，《广韵》也入匣钮胡吠町，无作见者。字晋的变化也是k一。  

此字吕忱 $\pmb{\leqslant}$ 字林》作古外反，溪，但至《玉篇 $\gamma$ 则变为呼外切，晓钮; $\pmb{\ll}$ 广韵 $\gg$ 也作呼会。此字的变化也是k‘---→α。  

陉此字徐邈《左传音》作古定反，讀见钮，然 $\mathfrak{K}.$ 玉篇》则变作下了切， $\mathfrak{\xi}$ 广韵》作户經切，不 再念〔k〕曾。字音的演化也是k---  

一-些字是梁隋时代仍讀见系声母，但至近代也同样变讀为晓系声母，如懈字<玉篇>作古寶切， $\pmb{\ll}$ 广韵 $\bigcirc$ 作古隘切，俱讀见，无晓的，然至清初樊騰风的 $\pmb{\epsilon}$ 五方元音 $\blacktriangleright$ 却列入“火”母，变讀为 $(\textbf{x})$ 了。叉如隙字， $\pmb{\mathcal{C}}$ 玉篇 $\gg$ 苦戟切， $\ll$ 广韵 $\mathbf{\_}\,$ 戟切，都属溪，至元末的 $\pmb{\leqslant}$ 中州音韵 $\ngtr$ ，此字已作“叶喜上声”，也变为 $(\textbf{x})$ 。恢字《玉篇》、$\pmb{\ll}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 俱作苦回切，讀溪钮，至 $\pmb{\ll}$ 五方元音 $\gg$ 也变讀为 $\texttt{(x)}$ 。烘字 $\llcorner$ 玉篇 $\gg$ 作記奉切， $\pmb{\mathfrak{c}}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 作居切，但至宋代之 $\pmb{\ll}$ 集韵 $\gg$ 已变讀为胡公切，不再讀见系的音了。芎字 $\pmb{\ll}$ 玉篇 $\gg$ 作去弓切， $\pmb{\ll}$ 集韵 $\gg$ 作丘弓切，但至 $\ll$ 五方元音 $\gg$ 也一样变入“火”母。  

从上面所举各字可知，許多字的讀音是由古代的见系演化为后代的晓系的。此外，有一些字在中古时代原有着见系和晓系的两种讀音（即由见系化出晓系的讀音之后仍保存两讀），但至近代或现代，却只留下晓系声母的讀音而见系声母的讀音归于消失。这种现象也可明古音见系声母在向晓系声母逐渐过渡。如横字，上古时讀如光字之晋，$\pmb{\ll}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 时作古黄切叉户孟、户盲、卢等切，见系和晓系两讀，至现代已没有古黄切一音。活字上古时讀为见系声母（孙炎音“括”），至 $\ll$ 玉篇 $\gg$ 保有户括、古末两讀，$\pmb{\ll}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 也作古括切又户括切，古括切一音今也不常见。夏字上古音讀如買，《玉篇 $\gg$ 时还保有胡假、加下二切， $\pmb{\ll}$ 广韵 $\gg$ 也作胡雅、胡駕及古下等切，自宋以后则只有晓系的音了。開字古音讀如簡（见 $\blacktriangleleft$ 轉注古音略》）， $\pmb{\ll}$ 經典释文 $\mathbf{\gg}$ 也言郭璞 $\ll$ 尔雅音 $\mathbf{\_}$ 作古雁反， $\pmb{\ll}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 中開字保有古閑切及户切（閑）两音，近代古閑切一音也已不见。坏字古音如怪， $\pmb{\ll}$ 广韵 $\blacktriangleright$ 中还收录有古坏、胡怪两音，近代则只存胡怪纫一音了。喊字中古时还保有居咸、火靳切两音，现也只存晓系声母一音。凡此等等，可以明见系声母字的讀音是在发展的过程中逐向晓系声母的讀音轉化（語音的变化是慢慢交替而不是突变的），經过若干代以后，某些字便只剩下晓系的讀音了。  

第三、由方言讀音可證  

汉語方言是研究古音的活材料，特别是那些能够较好地保存古語特点的方言。方言从汉語分化出来的时代较早，也最能保留古音特点，这已为語言学界所公款。許多现代其他方言讀为晓系声母的字，方言倘讀见系声母（大部分是話音一話音往往是古語的留），这也可证明古音晓系讀归见系。  

字汕头音 福州音 厦門普 $\ll$ 广韵》晋 字 汕头音 福州晋 厦門音 《广韵》音Kiam Kein Kiam 胡切 县 KuT Kain Kuai 黄炼切汗 Kua Kag Kua 行 Kra Kian Kia 户庚切滑 Kuk Kouk Kut 户八幼 $\ast$ 糊 Kou Ku K3 户吴切下 KE Kia 111 胡雅切 含 Kam 11 胡男切猴Kau Kau Kau 户钩 杭 K‘an 11 胡郎切厚Kau Kau Kau 胡口切 吸 K'ip 11 K"ip ·許及切許(姓)K‘ou 11 虚吕切 K“ak 11 虚郭切侯(姓)Kaul 1. 11 户钩纫 、猾 Kuk 户骨塞Kua 1 Kua 胡安翊 怀 Kui 户乖幼衡Ka Kay Kam 户监切 合 Ka? Kap 侯閣纫  

不单聞方言把許多晓系声母字念为见系声母，其他南方各方言也多有这种现象，只是没有方言那么显著而已。如吸字，粤方言念为K‘ep），客方言念为：K“ip），环、等字吴方言念为【guε）（《广韵 $\gg$ 户关切）等等，都或多或少地保存晓系声母字念归见系声母的古音遗迹。  

第四、由外語借音可证  

我国古代的文化，对各邻国有很大的影响。汉語的語音也多传入外語之中。汉語的語晋在公元三世紀末就传入日本，演化为所“吴音”。这种“吴音”一直在日本流行至八、九世，至八世紀末义有“汉音”传入。就这两种日本的汉語借音来看，后代念晓系声母的字，至部念为见采声母，无一例外，这种情况寞使我們怀疑。难道是这些晓系声母字在借入日本以后才变为见系声母么？可是日本語本身没有这个反常的变化。因此，只能理解为在这些晓系声母字借人日本时就是念为见系声母的。請看下面的例子。  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">字 吴管</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">吴管</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">字</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">字</td><td rowspan="2">吴普</td></tr><tr><td>字</td><td></td><td>吴音</td><td></td></tr><tr><td>何</td><td>ga</td><td></td><td>祸</td><td>gua</td><td>- - ...</td><td>希</td><td>ke</td><td></td><td>花</td><td>ke</td></tr><tr><td></td><td>ki</td><td></td><td></td><td>gai</td><td>：</td><td></td><td>gai</td><td></td><td>霞</td><td></td></tr><tr><td></td><td>ki</td><td></td><td>海</td><td>kai</td><td></td><td>器、</td><td>gai</td><td></td><td>海</td><td>ke</td></tr><tr><td></td><td>ki</td><td></td><td>孩</td><td>gai</td><td></td><td>火</td><td>kua</td><td></td><td>华</td><td>ge</td></tr><tr><td></td><td>gan</td><td></td><td></td><td>ken</td><td></td><td></td><td>kon</td><td></td><td>还</td><td>gen</td></tr><tr><td>汉</td><td>kan</td><td></td><td>暨</td><td>gen</td><td></td><td>欣</td><td>kon</td><td></td><td>衡</td><td>gen</td></tr><tr><td>谊</td><td>kuan</td><td></td><td>换</td><td>guan</td><td></td><td>鵬</td><td>kon</td><td>:</td><td>限</td><td>gen</td></tr><tr><td>欢</td><td>kuan</td><td></td><td></td><td>kon</td><td></td><td>合</td><td>gon</td><td></td><td>咸</td><td>gen</td></tr></table></body></html>  

从上面所举各项例证可以充分表明上古音晓系讀归见系声母这一事实。在我們所举的十多个方面的例證中拙出一两个方面来，当然可以有瓣难的地方，但是当这十多个方面的例證汇合在一起的时候，这个結便不可动摇了。譬如我們看到象“含”这样的字，在譜声上它与见系的声旁有密切的关系；在古书注音上它可与见系声字互注（“弓請若含”）；在声訓上它可与见系声字互訓（“甘，含也”）；在方言中它讀为见系声母（汕头音（kam））；在外語借音中也仍讀为见系声母。这种种方面的例证摆在一起的时候，我們断难于，含宇之念为见系声母是偶然的或者是出于某一个方面的例外。而我們见到的，也不只是含字一个字如此，有趣的是这种具体表明古音晓系讀归见系的例子触目毕是，这就不出我們不作出如是的判断了。  

# 三、晓系从见系分化出来的时間和条件  

前面的逃已使我們满楚地看到后代念为晓系的字在上古时是与见系字合在一一起的，这两系声母字都念为[k]、〔k"]、【g‘]的音值，这是可以确定的。但是在什么时候【k)組L分化出[x]組来呢？分化的条件叉是什么？要回答这些問題，可不是輕而易举的事情，因为我們还没有掌握到十分至面的材料。不过經过我們的探索，也还可以得出一个  

大体可信的結。  

从各填材料看来，晓系声母字在汉魏时代当仍讀为{k)、{k‘］、（g"]。这是因为:（一)前文所引用的那些形声字(一般称为“后起形声字")大部分是在秦末汉初隶变以后才大规模产生的。（二)前文所引用的古书通假、經籍异文、注音、声訓等等材料，多出自汉魏时人手笔，可见其时晓系尚与见系一样讀为塞音。（三)日語臭音是在汉末魏初才传人日本的，那时候晓系字也还讀为塞音。这样看来，大概在东汉以后晓系和见系的分化才大规模地发生。分化的主要时期大約是在汉代末年至西晋末年之間，即公元200年至300年之間。这个演化的过程并不是突然爆发的，也不是在短时間内完成的，它一直經过若干代才完成整个的变化。这一点可以从历代字书、韵书所标载的字音的发展变化情况看出来。不过魏普时代当是晓系大规模从见系声母字中分化出来的主要时期；至梁隋时期已大体定两系声母分划的基础（梁顾野王的 $\llcorner$ 玉篇 $\gg$ 及隋陆法言的 $\pmb{\leqslant}$ 切韵>这两系声母字的界限已基本分划井然）；唐宋元代，某些字音由见系变为晓系的趋势續有发展。  

由见系变为晓系，也即由〔k］、 $(k^{\ast})$ 、【g“]变为 $(\mathbf{x}$ 、{]，这中間的条件是什么？分化的途径又是怎样？这是我們在下面要加以回答的題。  

我們先从群 $\{\mathbf{g}^{\bullet}\}$ 的变化設起。  

后代的匣（）盘字大部分是从上古的群 $\operatorname{\searrowleft}\right)$ 演化而来的。由 $\tt g^{\epsilon}{\rightarrow}\alpha$ 的时期也許较早，变化的条件也较为明显。具体的情况是：上古音群在一二等字和純四等（独立四等）字中至部变为匣；在三等（包括假四等）字中保持念 $(\mathbf{g}^{\bullet})$ 不变。在 $\pmb{\ll}$ 切韵 $\mathbf{*}$ 时代以前，这个变化就已經完成，所以我們现在看 $\ll$ 切韵 $\gg$ 音系，群字与匣字不同在一个等列出现。一二等和純四等（齐、青、先、添、萧）字中有匣盘而没有群钮；三等韵（包括支、脂、清、仙、眞、淳、盐、宵等韵中的假四等）字中有群钮而没有匣钮，两者有如参商（而空档却互相补足）。这其中的原因就是上古的 $(\mathbf{g}^{\bullet})$ 在一二四等韵中变为$[\pmb{\mathfrak{X}}\ ]$ 了， $(\mathbf{g}^{\bullet})$ 不再存在，只是在没有变为〔）的三等韵字中才保有 $(\mathbf{g}^{\bullet})$ 。三等韵有$(\mathbf{g}^{\bullet})$ ，当然也就没有 $(\mathfrak{X})$ 。因此，由上古的群变为后代的匣这个語晋变化规律可以用下面的語音公式加以表示：  

$$
\frac{g^{6}}{8}\times\frac{(\sum\limits_{i=1}^{\infty})}{(\sum\limits_{s}=\infty^{\infty})}
$$  

从上式看来， $(\mathfrak{g}^{\bullet})$ 之变 $(\mathfrak{r})$ 与否，显然与晋节中之有无带〔i]介音有关。按照一般的法，上古的一二四等韵是不带（i]介音的。  

群 $(\underline{{\pmb{\sigma}}}^{\star})$ 字除变入匣外，很少变入晓[ $\mathbf{x}$ 盘。  

见、溪两的演化过程较为复杂，条理也没有群那么清楚。从我們掌握到的材料看来，见与匣的关系极端密切；溪则与晓钮的关系极端密切。这种情况在我們前面所举的具体例子中表现得十分清楚。我們归納出见溪两演化的具体途径是：  

K<（后、低元首之一二四等）（其他）  

x（前、高元音之三等） K'<k(共他)  

这两个公式表明：上古见 $(\texttt{k})$ 主要在后、低元音的一二四等韵中变为匣 $(\pmb{\mathscr{z}}\pmb{\mathscr{z}})$ 耕；溪 $\{\textbf{k}^{\epsilon}\textbf{)}$ 主要是在前、高元音的三等韵中变为晓。此外，【k]也有变人 $(\textbf{x})$ 的，这主要是某些一等和二等韵字； $(k^{\ast})$ 也有变为 $(\texttt{f j}$ 的，这主要是某些二等字。这两者都不甚显著，是比次要的变化。  

上述結的取得是翻检 $\llcorner$ 广韵 $\gg$ 全书的叉晋及其他各方面的材料归納而来的。这結当然不能十分准确，但大体上是可信的。  

归納-一下上述的語音变化：后代的匣 $(8)$ 主要是从上古的群 $(\mathbf{g}^{\textsf{c}})$ 新和见 $\texttt{C k})$ 耕的一二四等韵字及溪 $(k^{\ast})$ 的二等韵字演变而来的；后代的晓（×]主要是从上古溪 $(k^{\ast})$ 的三等字及见〔k）的一二等字演变而来的。因此，现见 $\mathrm{\textless}$ 切韵 $\gg$ 音系中匣新字只有一二四等；晓字只有一二三等而四等字特少。  

这里附带喻三的演变。中古的三是由原来的匣演变而来的，这在語言学界中已取得比较肯定的結。不过过去一般人都喻三是由匣三变来的，故 $\llcorner$ 切韵 $\gg$ 系統中没有匝三等，一二四等的匝与三等的喻正好相互补足。其实，这个喻三的地位是該由群三等来补足的。喻三的来源，主要是来自匣（另一小部分宇来自四、见），这是可以确定的。然而这个变为喻三的匣字，是从原来的群变来的那一部分呢，还是从见变来的那一部分？經我們探究的結果，为是由见变来的那一部分。即： $\mathbf{k}\rightarrow\mathbf{\hat{f}}\rightarrow\mathbf{\hat{j}}$ 。我們看 $\mathfrak{c}$ 切韵 $\gg$ 系中念见的字与念喻三的字，在声偏旁的关系上十分密切，而在较早期的語音材料（如 $\ll$ 經典释文 $\gg$ 所引汉普各注家的注普及《玉篇 $\gg$ 的反切）中，见声母字与喻三声母字叉讀的特别多。可以知中古的三是上古的见 $\{\textbf{k}\}$ 纽經由匝 $(\pmb{\gamma})$ 演化而来的。现见的喻三字除了在没有合目韵的某些韵部（如之、尤、、侵等）才有开口字之外，其他圣是合口字。可知见在变为匣以后其中某一部分合口韵字再变为三（在那些没有合口的韵部中合口轉化为开「）。这个变化的时代较，大約是在南北朝时期（梁代顾野王的 $\ll$ 玉篇 $\gg$ 中匝耕与喻字的反切上字尚多混而不分），即公元六世起年間。  

我們的题是上古音晓匣归见溪群。这个题表明后代念为 $\left(\begin{array}{l}{\textbf{y}}\end{array}\right)$ 和 $(\texttt{\textbf{\cite{\textbf{\sum}}}})$ 的晓匝字在上古时代（魏晋以前）也跟见溪群一样念为（k］、（k“]、（g"]，念为[×）和 $(8)$ 是以后的变化，是語音发展的結采。过去也有人看到晓匣耕和见溪群之间的密切关系，但一般都把它們之間的关系理解为两系声母讀如同一发音部位（即同为舌根音）的問题，而不是发音方法上相同与否的問題。实际上从历史多方面的具体語言事实来察，这个問題不单是两系声母同是一个发音部位（用音韵学上的术語来就是同为“牙晋")的問題，而是晓系声母也讀为塞晋{k］、 $\{\mathbf{k}^{\star}\}$ $(\mathbf{g}^{\bullet})$ 的問题。把晓系声母的上古音值单单理解为[〕与〔α]，面对着大量的語言事实，将是无法解释的。  