# 中古韵图电脑化研究  

黄耀堃  

（香港中文大学 中文系,中国 香港）  

[关键词]韵图；电脑化;中古音;万维网  

[摘要]等韵学是音韵学的重要组成部分,而等韵学的主要研究对象是韵图。本文介绍韵图电脑化的经验和讨论有关的问题。  

[中图分类号]H087 [文献标识码]A [文章编号]1001-5442(2000)03-0071-03  

# 1.引言  

传为清代莫友芝（1811－1871)所写的《韵学源流》，把“韵学”分为三个部分：古韵、今韵和反切。而在“反切”那个部份，谈到《切韵指掌图》、《七音略》《四声等子》《经史正音切韵指南》等宋元韵图。①后来,黄侃（1886－1935)《声韵略说》重新划分音韵学为“古韵、今韵、等韵”三个部份，②确立了“等韵学”的地位。等韵学的主要研究对像是韵图,韵图之所以重要，就是用图表的形式呈现整个音系的结构以及有清晰的语音理论。  

韵图起源很早，罗常培（1899－1958）认为：  

日人大矢透据藤原佐世《日本见在书目》所录《切韵图》及释安然《悉昙藏》所引I《韵诠》之原型夙成於隋代。其比附《韵诠》，虽未尽协，然效法《悉昙章》之韵图,自《切韵》成书后当即继之以生。③  

不过，《日本国见在书目录》只是一本目录并没有详细说明，《悉昙藏》所引的《韵诠》也只有等韵学材料也没有图表，况且《日本国见在书目录》和《悉昙藏》成书较晚，因此难以证实韵图已经出现在隋代。然而，韵图肯定出现在唐代，小川环树（0GAWATamaki1910－1993)提出一个有力的确据，他引了《通志·校略·书有名亡实不亡论》里面有一段话：  

书有亡者、有虽亡而不亡者、有不可以不求者、有不可求者。·.·.··李舟《切韵》（乃取《说文》而分声)《天宝切韵》(即《开元文字》而为韵)《内外转归字图》《内外传铃指归图》《切韵枢》之类，无不见於《韵海镜源》。  

小川环树指出唐人颜真卿(709－784)在大历九年(774)编成《韵海镜源》,因此韵图至少在八世纪之前已经出现。可惜，到了现在《韵海镜源》也是“书亡而不可求者”了。  

现存全无缺的韵图之中，出版时间最早的是北京图书馆所藏的《切韵指掌图》,刊於南宋理宗绍定庚寅(1230)三月; 编辑时间最早的是由张麟之改编刊行的《韵镜》和郑樵的《七音略》。⑧  

# 2.中古韵图校正与重编  

《切韵指掌图》跟《广韵》的音系相去很远。  

至於《韵镜》、《七音略》成书或者最初刊印年代，跟现在最为流通的泽存堂本《广韵》的祖本虽然相当接近，可惜都不完全相合，不能把《广韵》音系的结构完全呈现出来。另一方面,在音韵学的教学上极需要-一个与《广韵》(或者与《切韵》)音系配合的韵图。当然可以使用《韵镜》（及其校本)和《七音略》，不过，教学效果不理想，学生经常发现《广韵》里面很多“小韵”都不见於《韵镜》和《七音略》。虽然马渊和夫（MABUCHIKa-zuo 1918－？）、藤堂明保（TODOAkiyasu 1915-1985)等人分别编了《韵镜》的索引1，还有龙宇纯、李新魁等人的校注,使用起来都不大方便。音韵学本来已是一般学生烦厌的科目,韵图的使用更增添了教学的困难。因此，不少学者都按照《广韵》或者《切韵》)音系，重新编写韵图。  

二十世纪新编的韵图就有不少，手边有大矢透(0YAToonu1850－1928)的《隋唐音图》、潘重规(1908－)的《广韵谱》、三淳治郎(MIS-AWAJyonjiro生卒不详)的《新订韵镜》周祖谟(1914－1996)的《广韵四声韵字今音表》迁本春彦（TSUJIMOTOHaruhiko1918－）的《广韵切韵谱》，以及方孝岳的《广韵韵图》等多种。  

香港中文大学中文系在不同年代，使用过不同版本的《韵镜》校注和新编的韵图，经过多年的教学实践,发现方孝岳的《广韵韵图》最方便合用。《广韵韵图》以《七音略》的蓝本，并参考了《韵镜》,而且尽量照顾《广韵》音系。  

# 3.电脑化的困难  

方孝岳《广韵韵图》的印行量很少，而香港中文大学中文系每年约有一百个学生修读音韵学,因此需求很大。虽然要求学生互相借用《广韵韵图》，但经过几年之後，最后也无法满足每个学生需要。另一方面,文献电脑化是当前的趋势，况且电脑化的韵图对研究分析音系的确有很大的方便。於是向香港中文大学文学院申请直接资助拨款，研究如何将韵图电脑化。  

韵图电脑化的过程中，遇到不少问题，其中最困难的是处理码外字和图表检索的问题。现在通用的电脑软件的汉语字库，大多不足够应付《广韵》的需要。最初设计电脑化《广韵韵图》的计划时，希望做到《广韵》里面每一字，都可以在韵图上找到它的位置。但计划一展开就碰到字库不足够的问题，无论使用繁体的“大五码”系统，还是使用“国家标准码”（包括“扩展码”）系统都无法应付。曾经考虑过使用比较旧-点的“聚珍中文整合系统”，那个系统字库比较大，但仍然缺少了很多必须出现的字，譬如说《广韵》的“东韵”小韵“，(五东切)”,此外“聚珍中文整合系统"更难於处理字库以外的字。於是把计划改变了一下，只限於《广韵》每一个小韵的第一个字。虽然如此,连同反切上下字,仍然需要大量造字。电脑化《广韵韵图》的造字字库，是在香港特别行政区政府公布的“新细明体"补充字库的基础上，再加扩展。输人法也是依据香港特别行政区政府补充字库所提供的两种输人法(内码输人法和仓颌输人法)。  

韵图是图表，本来使用“微软视窗”（繁体）作业系统的“excel"来建立档案，似乎是最适合。不过，如果使“excel"这个软件的话，电脑化的韵图就会出现很多麻烦。比如《广韵韵图》每个小韵都列出反切；此外，如果同一图里同一个声调有超过一个韵的话,每个小韵的反切旁边都列出所属的韵目。因此如果用“excel”的话，检索一个小韵,其结果可能就可能要多检几次,以至多检几十次，未必可以直接检索到要找的小韵。例如“山"这个小韵只出现在“外转第二十”这盘上使用(如果直接使用 $1.44\mathrm{m}$ 的软盘,要经过‘磁碟压缩工具"处理)。  

# 4.光盘和网络上免费下载  

个图里，如果用“excel"检索的话，单是“外转第二十一”的图表内，“山”字就会出现了十五次，如果连同“外转第二十二”，以及其他说明文字一起检索的话，出现的次数会更多。此外如果使用“excel"时，《广韵韵图》原来的注释，也不好安置。於是电脑化《广韵韵图》还是采用了“微软视窗”作业系统的“word”这个软件，利用“微软视窗”作业系统97版所提供的两项新功能来处理小韵以外的文字，这两项新功能是“并列文字"和“组排文字”。①经“并列文字"和“组排文字"处理过的文字，失去检索的功能，也就说这些文字在视窗画面上可以看得到，也可以随时改写，但检索不出来。而且“并列文字”和“组排文字"的排列模式也符合韵图标注反切和韵目的需要。用“word"来建立的韵图档案也相对来说比较小,经过处理之後,甚至可以在小软  

电脑化的《广韵韵图》烧录成光盘,分为三个部份：甲部是“四十三转"（把《广韵韵图》的43转合在一个档案内）；乙部包括“第01"至“第43”共43个文字档案(《广韵韵图》每一个“转"存一个档案）；丙部包括“图01"至“图43”（共43个“tif"图形档案，每个档案一转)。甲部和乙部均可用“微软视窗”的“寻找”的功能检索（包括已进人“word"这个软件之后，在开启“word"档案时的“立即寻找”的功能。甚至在进入“word”之前，使用“微软视窗”的“档案总管”的检索工具来检索)。现在已把甲韵和造字档放在万维网上，免费下载，网址是：  

http : //ihome . cuhk .edu . hk/b366724/。  

# [参考文献]  

大矢透1914《韵镜考》，东京勉诚社1978年影印本。  
小川环树1977《等韵图韵海镜源一—唐代音韵史の)一个侧面》，《中国语学研究》东京创文社。  
马渊和夫1973《韵镜校本上广韵索引(新订版)》,东京岩南堂书店。  
方孝岳1988《广韵韵图》，北京中华书局。  
李忠敬1984《影印宋本切韵指掌图说明》，《宋本切韵指掌图》，北京中华书局。  
陈振衰1988《韵学源流注评》，贵州人民出版社。  

# A Study of the Computerization of Middle Chinese Rhyme Table  

# HUANG Yao - kun  

( Chinese Departnent , Hong Kong Chinese University, HongKong, China)  

Key Words: rhyme table; computerization; middle Chinese; world wide wet   
Abstract: Rhyme Table(韵图） is central to the research of Deng Yun Xue(等韵学）， which itself is an important and integral part of Chinese phonology. This essay discusses some experience and insights derived from the computerization of middle Chinese rhyme table.  

[作者简介]黄耀堃（1953－）,男,澳门人。文学博士。香港中文大学中国语言及文学系教授。从事中古音、敦煌文书、韵文研究。  

[责任校对：隋汴]  