2010 年第 2 期(总第 94 期)
《切韵指掌图》声母系统再探 李 红 宋本《切韵指掌图》列有三十六母字图,严氏本、墨海金壶本中均未见。在三十六字母图标题下有
"引类清浊"四字,告诉读者在这个图表里要说明字母的清浊,该图列举了三十六字母,并标志出每个 声母的清浊,按发音位置分组,分为"牙音"、"舌头音"、"舌上音"、"唇音重"、"唇音轻"、"齿头音"、"正 齿音"、"喉音"、"舌齿音"。每一字母下不但标志出清浊,还举例说明,使读者一目了然,简单易懂。三十 六母字图是对《切韵指掌图》声母的综合介绍。从三十六字母图及韵图图面上看《指掌图》的声母采用 了宋人三十六字母,分为三十六行,按牙舌唇齿喉五音排列,因循了旧图编排方式,但深入到图心内 部,就可以看到声母的分合。

一、《切韵指掌图》声母所反映出的特殊语音现象 1.知、照二、照三相混
《指掌图》是由前期韵图合并而成,所以保留了前期韵图的列图技法,在照组字的处理上就完全 沿袭前期韵图的方式,二等位置列庄组字,三等位置上列章组字。姚荣松先生列出了照二和照三相混 对比表,引用如下(表格形式略有不同)①:
我们看一下这十一个例子中,三等入二等的七个例子,都出现于十七图与十九图,我们知道这两 个图互为开合,也就是说这两个图的作者可能是一个人。十九图中所有的照系字不过十七个字(入声
-   	-  
     
     
     
  -   !"

\#
$

\# %

&     '(
&     )*
+ , - . . /0
+  1   '2 +  3   45 + , 1   6 + , 0 7 7 8

\#
$

\#
9 57 2010 年第 2 期(总第 94 期)
除外),而三等入二等的就占了五个,接近三分之一。十七到十九图,是《指掌图》中反映语音系统变化最 具代表性的四个韵图,如果说十五图前是改编多于创造的话,那十五图后,尤其是后四图则是革新精神 的集中体现。韵母方面把止摄精组四等字提升到一等位置上,表明其不再读[i]音,而读[尢]音。韵母反 映了时音特点,声母自然也不会拘泥于"祖图",所以十七图与十九图所体现出的三等入二等现象具有 十分重要的价值,这才是真实语音的体现。其意义远超过其出现次数。

知组字与章组字相混:
章组字与知组字混杂的共有九字,其中有三字是重出。其余的均是知组字混入章组。

许绍早先生因有的韵图中根本没有混杂的例子,而不敢肯定章庄是否合流。我们从韵图的形成方 式来看,不混杂是因循守旧,而混杂才是时音的体现,因此我们断定章组与庄组已经合流。至于知组与 章组的关系,董同龢、许绍早两先生认为主要表现为澄母的重出或变动,所以不能定为合流。我们看上 表,共有 8 例知照组混杂的例子,除去澄母字,还有两个字也与章组混同,姚荣松认为"然则指掌图作者 在无意中,竟予吾人知系字变入照系之消息,虽仅一字,亦弥足珍贵,……"② 而且我们还要注意到一 点,混杂多是在同摄的韵没有相应的庄组字或章组字的情况下才发生的,这就告诉我们,不混杂是"祖 图"中固有模式,只要照搬就可以了,而"祖图"中不列的,《指掌图》就按时音安排列字,所以才会出现这 样多的混杂现象。我们可以这样说,《指掌图》时代,章组与庄组已经合流,知三组与章母合流。因为没有 知组字与庄组字的混乱,所以知二组与庄组是否合流我们还得看其他语音材料。知三组声母的变化首 先是从塞音变为塞擦音,再进一步变为[t],亦即先与章组合流,再与庄组合流。《九经直音》直音部分知 组和章组混用计 153 次,知组和庄组合并计 27 次。这说明知组字与章组字的关系更为密切,也证明了 知组字先与章组合流,而与庄组的合流较晚一些。许绍早先生解释说:"在庄、章组渐趋合流的同时,知 组部分字也向章组音变动,这种变动是从三等韵字开始的,二等的知组字还表现出明显的独立性。"③
李新魁先生在《宋代汉语声母系统研究》一文中总结的部分宋时的其他语音资料:宋代邵雍《皇极经世·
声音唱和图》的十二音图,以知组字列于照组字之后;周祖谟《宋代汴洛语音考》说:"考本组与照穿床相 次,而不与端透定相次,其读音或已与照组相混。清修《性理精义》云:'知彻澄娘等韵本为舌音,不知何 时变入齿音。等韵次于舌音之后,《经世》次于齿音之后,则疑邵子之时此音已变也。'如是则《经世》之并 知彻澄于穿床已启后世删并字母之渐矣。"知三组声母在南宋之时,肯定已与照组字合流。赵与时《宾退 录》中的声母诗合知三、庄、章三组声母为一类,只立"之、痴、持、锄、诗、时"一组声母,周祖谟《射字法与 音韵》谓"舌上与正齿互补,当已并为一类",可知当时知照声母已经合流。又宋人刘攽《贡父诗话》谓"向 敏中镇长安,土人不敢卖蒸饼,恐触中字讳也。"周祖谟《宋代方音》一文提到:"长安人恐触向敏中讳,是
- ! "  
  \#    
  $    
%  &    
%  '    
()  * + " 
,-

58 2010 年第 2 期(总第 94 期)
中蒸音近无疑、中为知母字,蒸为照母字,中为蒸音,不仅韵母相混,而且知组与照组亦合为一类。"④
《番汉合时掌中珠》中也明显地反映出知章庄合流的迹象。这部书刊行于西夏乾佑二十一年,即公元 1190 年,与《指掌图》成书年代只差十三年甚至更少。张竹梅研究认为:"无论是夏汉对音还是汉夏对 音,《番汉合时掌中珠》中已经明白无误地反映出,西夏时期的汉语,中古的知、章、庄组已经合流。其合 流的时间至少要早于《中原音韵》一个半世纪左右,《中原音韵》只不过如实地记录了这一变化。"⑤ 由此 可知,在宋代时,知组已经与照组合流。《指掌图》因沿袭了前期韵图,所以在这一点上的表现仍有保守 成分,知三与照三合流,照二与照三合流。但以其他材料类征可知知与庄也应该合流了。

2.船禅无别
《指掌图》中船禅相混的现象较为突出,船母与禅母字有的颠倒位置,有的时候船母位空位,却把船 母字列到禅位上,如果不是实际语音中床禅已经无别,就不会出现如此多的混杂。尤其《指掌图》的列字 与《韵镜》最为相似,其列字可能依据《韵镜》类祖本。那么船禅这部分的混杂,当是参考了其他韵图,我 们可以看到有一些与《七音略》相同,有一些与《卢宗迈切韵法》相同。为什么这部分参考其他韵图较多, 当是船禅已经变化,韵图的作者对"祖图"的列位不甚理解,所以便把已表现船禅相混现象的韵图列字 照搬了来。还有一点需要注意,把《指掌图》中船禅的列字集中起来观察,除一例船禅互相颠倒外,其余 的都是船母列入禅位,而且很少有船禅并列的现象,一般都是有船则无禅,有禅则无船,形成互补的态 势。可能是《指掌图》的作者,口语中已经分不清船禅,又不能破坏已经确定好的三十六字母的框架,如 果船禅位都列上字,就会给人船禅仍然对立的感觉,如果只列一个声母,另一个声母就形同虚设了,所 以为了构图上的平衡就要把一些字移位,遵循前期韵图是个好办法,再辅以适当的创造,于是形成了
《指掌图》船禅相混的面貌。

李新魁先生认为船禅从古到今都不是两类,东汉许慎的《说文》问世时章系巳经出现,船禅二母已 基本分立。隋代陆法言《切韵》音系形成直到《广韵》船禅二分亦十分明显,《经典释文》中船禅也并不相 混,只是体现了船母从一开始出现就是一个很不稳定的声母,始终是处在向禅母的过渡这种语音现象。

从东汉《说文》问世到《经典释文》《切韵》包括《广韵》,在汉语声母系统章系中的船禅二母巳由单一船母 完全进入船禅二母分立的阶段。到《集韵》成书的年代(1039 年)船禅二母就完全合二为单一的禅母。

《切韵》之所以将其分之为二,根据的是隋代金陵雅音,它保存晋代以前的洛阳古读,把本同一类的船禅
  	 
	 

- -   	-

 -   	- - 
-   -

- -   	-

-    	-
   	-

 -   	-
-   	-

 -  - 	-
-   	-

 -  - 	-
-   	-

-    	-

59 2010 年第 2 期(总第 94 期)
母或读为[誼]或读为较古的形式[挢]。但隋唐的中原共同语不分船禅,《切韵》虽将两母分立,但又露出 许多混同的痕迹来,中古的其他语音材料也显示了船、禅不分。从《切韵》系韵书的分配情形来看,除去 少数例外,大都有床母字的韵就没有禅母字,有禅母字的韵就没有床母字。《守温韵学残卷》也只有禅母 而无床母,也可以说是禅床不分;其他字书如《经典释文》、《原本玉篇》也不分床禅;因此切韵系统的分 床禅两母似乎也有收集方音材料而定为雅言的嫌疑。但另外有学者认为:"当汉代出现章系(照系三等)
之后,船禅二母发展演变大致分三个阶段:单一船母阶段,船禅分立阶段,船禅合流为单一惮母阶段。"⑥
到《指掌图》成书的年代,邵雍《声音唱和图》音十一浊音处以"崇"(床纽字)和"辰"(禅纽字)同列;《宋人 轶事汇编》卷十六《癸辛杂识》说:"梅津无子,螟蛉罗、石二姓各一,越人为之语:'梅津一生辛苦地,只办 得食箩一担。'"可见当时石食同音。石:《广韵》常只切,禅纽;食:乘力切,床纽。同书卷十九引《西湖志 余》记一伶官以"钟神"与"忠臣"谐音来影射宋末元初投降元兵的宋臣,神、臣同音,神食邻切,床纽;臣 植邻切,神纽。吴棫注音也不别船禅。⑦ 从近代方言的演变看起来,床禅也不易分辨。

3.俟母并不存在
《指掌图》中俟母位列有八字,其中有三字是入声字重出,所以计为六次。俟母列字的次数太少,所 以我们不能说俟母存在,图中出现这种列字情况,可能是编纂过程中所参考韵图列字方式的残留。既然 船禅已经合并,崇俟更没有对立的可能。

4.喻三喻四之混同
《指掌图》依据前期韵图之编排方式,声母只标喻母,用等来区别声母之不同。因《指掌图》是从前 期韵图合并而来,所以大部分列字保持喻三喻四之分别,但在具体合并过程中也透露了时音特点,喻三 喻四混同共有五例。

  - -  	 
 -     -
-      -
	      -
     - 
 	     -
     - !    -
   - -  	
- 
-       -
       -
   	    -
 
      -
       -

60 2010 年第 2 期(总第 94 期)
喻三与喻四混同的例子只有五例。中古的韵图将喻纽字分别排在三等和四等的位置,因此有喻 三(云类)喻四(以类)之分。云类和以类之间有比较明显的区别,但是,如果从韵的角度来划分的话, 它们都应该是三等韵字。韵图将它们分为两类,一是表明这两类之间,声母在读音上不完全相同;二 是表明这两类的来源不一样。因为喻三喻四在前期韵图中分别较清晰,《指掌图》合并前期韵图,构 图方式和列字上守旧性强,所以《指掌图》虽然混同的次数并不多,但却能表现出这两类声母的变 化。喻三本是匣母的细音,唐末宋初,喻三逐渐脱离匣母而与喻四合流,因此从守温的三十字母到宋 人三十六字母,都只立一个喻母。宋代的韵图将喻三、喻四分列于三四等,是因为《切韵》反切有别。

而在宋代实际语音中,两者已合为一类。在《指掌图》的年代喻三喻四混同是客观存在的语言现象, 周祖谟《宋代汴洛语音考》说,《声音唱和图》中"喻母一类之爻字《广韵》何交切,属匣母,邵氏列入喻 母,与今日北方读爻如遥正同。喻母三等之王字本为匣母之细音,与四等之寅字有别,至唐代渐读为 一类,沿及宋代皆变为无声母之一类矣。"南唐朱翱反切、亦喻三喻四混用。宋代吴棫《韵补》"喻三、
喻四互切比例很高,可见已经混并。"朱熹的反切也是"喻三与喻四混用"。⑧ 所以,虽然只有五例混 同,却是时音的真实反映。这不同于俟母之存在的讨论,俟母的存在与否本身就是众说纷纭,在宋 时,俟母在共同语中已经不存在了,可能只在少数方言中有保留,所以我们不能根据较少的例子确 定俟母存在。

5.泥娘母混同
《指掌图》泥娘母字列字混乱处很多,此处就不一一列举了。

6.其他声母混淆 除上述四点外,《指掌图》内仍有其他声母混淆的情况,这些情况的产生因次数较少,我们不能用 音变的观念来看待。这些混淆有的是从早期韵图中继承来的,比如第十七图"堄"字列于照三,无论
《广韵》还是《集韵》,这个字都是疑母字,而《七音略》、《起数决》列于照母;第三图《指掌图》影母位列
"庾",《起数决》也列于影母;第八图《指掌图》影母位列"兖",该字本应为喻母字,与《起数决》同;其余 的均为列字上的错误。例如:第二图影母"囿",当在喻四;容,列于匣三,当在喻三;第十七图,佁,当在 喻四,列于喻一等;第十九图,疑母位列"蒍",当在喻三;倄,列于一等,当入喻三;第二十图,帮母位列
" ",实为滂母字;排,在滂母下,实为並母等。这些混淆,只能说明韵图编纂时的粗糙与疏漏,与语音 变化没有关系。

二、《切韵指掌图》声母系统的构拟 综上所述,我们得出下面的结论:1.知章庄合流。2.船禅无别。3.无俟母。4.唇音分轻重。5.喻三喻 四合流。6.清浊分明。

因此,我们把《切韵指掌图》的声类拟为三十五声母:1.牙音:见、溪、群、疑;2.舌音:端、透、定、泥;3.

唇音重:帮、滂、並、明;4.唇音轻:非、敷、奉、微;5.齿头:精、清、从、心、邪;6.正齿:照、穿、神、审;7.喉音:
影、喻、晓、匣;8.半舌:来;9.半齿:日。

下面,我们结合现代方言来推导《指掌图》的读音。

1.牙音 我们拟为[k]、[k']、[耷]、[耷]。见溪群《指掌图》未见颚化为[諬]、[諬′]。见溪在现代方言中大部分为 舌根音[k]、[k'],现代方言中群母字吴语中还读为浊音。疑母在现代方言中读为[耷]、[捱]、[n]、[掮]、
[O],疑母与舌根音见溪群配列,当为舌根音[耷]。现代南方方言及越南语中都保留了舌根音[耷],在其 他方言的开口字,[耷]仍占优势。

2.舌音 我们拟为[t]、[t']、[d]、[n]。《指掌图》把端知分开排列而不似前期韵图将其列入同格,以等加以区 分,可见《指掌图》时代端知两系的读音已经有了很大的差异。端组字现代各方言均为舌尖塞音[t]、[t'],

61 2010 年第 2 期(总第 94 期)
全浊音[d]仍在很多方言可见,泥母与之相配当为舌尖鼻音,现代方言中仍保存有此读音,《指掌图》时 代娘母应该已经并入泥母,白涤洲说"宋图所以分立娘母,不过为求列图之整齐"⑨
3. 唇音 我们将重唇音拟为[p]、[p']、[b]、[m];轻唇音拟为[pf]、[pf']、[bv]、[捋]。帮滂並明现代方言读为
[p]、[p']、[m];非敷奉均读为[f],微母大部分方言读为零声母,也有读为[v]。到北宋时期,非敷奉就已 有合并为[f]的语音现象,周祖谟《宋代汴洛语音考》就明确指出过这一点,然而《指掌图》因其守旧的原 因,非敷奉还绝不混同,微母因既然与非系相配列,当为发音部位相同的唇齿音,因此我们根据重唇音 的拟音,也将其拟为四母。在吴语中並奉两母现仍保存浊音[b]、[v]。

4.齿头音 我们拟为[ts]、[ts']、[dz]、[s]、[z]。前期韵图的构图形式,所精系与照系合为一格,精系居一、四 等,照系居二、三等,《指掌图》将精系与照系分开排列,但仍尊重旧规则,精系字仍居一四等,在现代的 大部分方言里,精系读作不颚化的舌尖塞擦音,现代的吴语中有些地方还保存着古读,只是从母、邪母 不分。精系字的细音部分方言中颚化为舌面音[諬]、[諬′]、[揶],但《指掌图》中尚不能反映出这种分化。

5.正齿音 我们将其拟为[諬]、[諬′]、[誼]、[揶]。据王力《汉语语音史》讨论宋代语音特点时说:"知徹澄与照穿 神合并,应该是塞音并入塞擦音和擦音[諬]、[諬′]、[揶],庄初崇并入照穿神也应该是[諬]、[諬′]、[揶]"⑩ ,
船禅两母已经相混,所以拟为[誼],因其既包含[誼],又包含[捺]。

6. 喉音 我们拟为影[鬡]、晓[h]、匣[揿]、喻[j]。影喻二母各方言多无分别,均读为零声母,也有少数方言受 疑母字之类化,而读为鼻音。高本汉据《康熙字典》所附之《等韵切音指南》,影母以空圈表示与见母相 同,喻母以半空圈表示与疑母相同,所以影母之来源应该与见母有关,喻母之来源应与疑母有关,但是 在古代汉语里它们又不可能为零声母,所以将其拟为[鬡]、[j]。现代方言中吴语的匣母字一律读浊音
[揿]。

7. 半舌音、半齿音 半舌音来母我们拟为[l],来母在现代方言中多做[l],也有些方言中来娘不分,读为[n],《指掌图》
来娘丝毫不混,所以当拟为[l]。

半齿音日母我们拟为[捱捺],日母字各方言多读为卷舌音[r]、[藿r],南方有读为[捱]、[n]。日母属次 浊,与明泥娘微疑等母一样,所以古代亦应有鼻音性质,韵图中日母只出现在三等字中,若将日母拟为
[捱],则与娘母[nj]无法区别,所以从高本汉的拟音为[捱捺]。

諬 鬡 捱捺 諬' 誼 揿

-  	  耷

-  	  
-  	  
 	 ! "
\#- $% &%	 '( )% *(
+ , - .

/- 0 12 3 45 6 78 6\# 9       
捋 揶 62 2010 年第 2 期(总第 94 期)
注释
① 姚荣松《〈切韵指掌图〉研究》88 页,台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文,1973 ② 姚荣松《〈切韵指掌图〉研究》103 页,台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文,1973
③ 许绍早《〈切韵指掌图〉试析》,《音韵学研究》第三辑 89-101 页,中华书局,1994
④ 李新魁《李新魁音韵学论集》117 页,汕头大学出版社,1997
⑤ 张竹梅《从西夏语看中古知、章、庄的合流》,《固原师专学报》2000 年 3 月
⑥ 寻仲臣《论中古船禅二母的分合与演变》,《古汉语研究》1994 年第 2 期
⑦ 李新魁《李新魁音韵学论集》113-125 页,汕头大学出版社,1997 ⑧ 李新魁《李新魁音韵学论集》117 页,汕头大学出版社,1997
⑨ 白涤洲《集韵声类考》,《史语所集刊》三本二分册
⑩ 王力《汉语语音史》264 页,中国社会科学出版社,1985 参考文献
(宋)司马光《切韵指掌图》,中华书局,1962 潘文国《韵图考》,华东师范大学出版社,1997 姚荣松《〈切韵指掌图〉研究》,台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文,1973 竺家宁《〈四声等子〉蠡测》,台北国立台湾师范大学国文研究所硕士论文,1972
(美)薛凤生《汉语音韵史十讲》,华语教学出版社,1999 王力《汉语语音史》,中国社会科学出版社,1985 白涤洲《集韵声类考》,《史语所集刊》三本二分册 董绍克《论〈七音略〉铎药两韵塞音韵尾的音质特征》,《古汉语研究》2003 年第 2 期 董同龢《〈切韵指掌图〉中几个问题》,《历史语言所集刊》第十七本 195-212 页 冯蒸《〈尔雅音图〉音注所反映的宋代知庄章三组声母演变》,《汉字文化》1994 年第 3 期 黄勇《"汉语-t 尾最后消失"说》,《古汉语研究》1996 年第 1 期 黎新第《南方系官话方言的提出及其在宋元时期的语音特点》,《重庆师范学院学报》1995 年第 1 期 黎新第《从量变看朱熹反切中的全浊清化》,《语言研究》1999 年第 1 期 李无未《南宋〈示儿编〉"声讹"的正音性质》,《语言研究》1996 年增刊 李无未《南宋〈示儿编〉音注的浊音清化问题》,《古汉语研究》1996 年第 1 期 李无未《南宋〈九经直音〉俗读"入注三声"问题》,《延边大学学报》1998 年第 2 期 李无未《南宋〈示儿编〉音注"俗读"的"入派三声"性质》,《吉林大学社会科学学报》1996 年第 3 期 李新魁《近代汉语全浊音声母的演变》,《李新魁音韵学论文集》181-205 页,汕头大学出版社,1997 李新魁《宋代汉语声母系统研究》,《李新魁音韵学论文集》113-125 页,汕头大学出版社,1997 李行杰《知庄章流变考论》,《青岛师专学报》1994 年第 2 期 许绍早《〈切韵指掌图〉试析》,《音韵学研究》第三辑 89-101 页,中华书局,1994 寻仲臣《论中古船禅二母的分合演变》,《古汉语研究》1994 年第 2 期 张继平《古今声母演变规律及其应用》,《淮阴师范学院学报》2001 年 6 月 张竹梅《从西夏语看中古知、章、庄的合流》,《固原师专学报》2000 年 3 月
(韩)裴宰奭《宋代入声字韵尾变迁研究》,《古汉语研究》2002 年第 4 期
(通讯地址:100089 首都师范大学文学院)

63