# 福建师范大学硕士学位论文  

从《韵镜》到《四声等子》等列的变迁与语音的演变 The Changes of Forms and Phonetics from YunJing to SiShengDengZi  

刘松宝  

学科专业：汉语言文字学研究方向：音韵与方言指导教师：马重奇教授申请学位级别文学硕士论文提交日期：2004年4月论文评阅人：论文答辩日期：2004年5月答辩委员会主席：何耿丰教授学位授予单位：福建师范大学学位授予日期：2004年6月  

# 内容提要  

《韵镜》代表了魏晋南北朝和隋唐时期的语音面貌，《四声等子》则代表了宋中叶的语音面貌。本文试图通过对这两部韵图在等列的变迁、各韵用字的不同等方面进行详细的比较，借以阐释这些不同所反映的实际语音系统的演变。  

本论文主要是运用了历史比较的方法，立足于这两部韵图的历时的比较研究，同时又结合与同时代其他韵书（图）如《集韵》、《切韵指掌图》等的共时的比较研究。通过详细的比较分析，我们发现，《韵镜》中本属不同韵类的一等“重韵”如东冬、覃谈，二等“重韵”如佳皆夫、删山，它们在《等子》中都已合并为同一韵。《韵镜》中有八组三等韵，如东钟、支脂之微等，本为不同的韵部，到《等子》则已合并，表明它们已合并为同一韵母。《切韵》系韵书中的纯四等韵齐萧先青添五组在《韵镜》中不与别韵相混，而到《等子》则与韵尾相同、主要元音相近的三等韵合流了。由于韵图的局限还出现了假二等、假四等字，它们本属于真三等韵，《等子》却仍将其分列。可见，它们与真三等字还是有语音（声母）上的区别的。《等子》将《韵镜》中出现的支脂祭等韵的重纽字仍然分列，这里显示了其保守性的一面。《等子》将入声韵不仅配阳声韵，而且兼配阴声韵，这表明入声韵尾已变为喉塞音尾。  

以上的比较研究，对于丰富古音学尤其是中古音的研究，对于研究方言和推广普通话等都具有重要的学术意义和社会意义。  

关键词：等、韵、摄、重纽、入声  

# Synopsis  

YunJing represents  the phonetic system of  Wei Jin  Sui  Tang Dynasty ,while SiShengDengZi represents the phonetic system of mid-Song Dynasty .This thesis tries to compare the two rhyme diagrams in the changing arranging and alliterations, and to ilustrate the changing phonetic system that the comparisons reflect.  

This thesis mainly used the method of historical comparison as well as contemporary comparison. Based on the two rhyme diagrams ,the thesis compare two grams with other contemporary rhyme books or rhyme grams. From the detailed comparison we find that some “double rhymes" blonging to different kinds in YunJing such as dong and dong in the First Deng jia jie and guai in the Second Deng have combined into one rhyme respectively in SiShengDengZi. Three groups of the Third Deng rhymes such as dong and zhong、 zhi zhi zhi and wei have been combined into one rhyme in SiShengDengZi. The five groups of pure Fourth Deng rhymes such as qi xiao xian qing and tian are not confused with other rhymes in YunJing, while in SiShengDengZi they are combined with the Third Deng rhymes having the same rears and the same mainly vowels.For the limit of rhyme grams ,there are some rhyming words of False Second Deng and False Fourth Deng in YunJing. Actually they are all true Third Deng rhyning words . In SiShengDengZi they are still arranged separately. This reflects that they still have the phonetic (consonant)distinction from the real Third Deng rhyming words. shows its conservativeness in still arranging the ChongNiu rhyming words separately as in YunJing. Entering tone rhymes not only match with Yang Sheng rhymes but with Yin Sheng rhymes in SiShengDengZi, while in YunJing they merely match with Yang Sheng rhymes. This reflects that the rear of entering tone has changed into the rear of glottal stop.  

The study in this thesis will deepen the study of phonetics especially the mid-ancient phonetics .It has a great academic and social meaning in studying the dialects and popularizing the common speech of Chinese language.  

Key words: Deng、 rhyme、She、ChongNiu、 entering tone  

# 中文摘要  

《韵镜》代表了魏晋南北朝和隋唐时期的语音面貌，《四声等子》则代表了宋中叶的语音面貌。本文试图通过对这两部韵图在等列的变迁、各韵用字的不同等方面进行详细的比较，借以阐释这些不同所反映的实际语音系统的演变。  

本论文主要是运用了历史比较的方法，立足于这两部韵图的历时的比较研究，同时又结合与同时代其他韵书（图）如《集韵》、《广韵》、《四声韵谱》、《切韵指掌图》等的共时的比较研究。通过详细的比较分析，我们发现：  

# 一、声母方面  

《四声等子》和《韵镜》的声母都列23行，但《韵镜》以唇舌牙齿喉为序，而《等子》则以牙舌唇齿喉为序。而且喉音中《韵镜》以影晓匣喻为序，而《等子》改以晓匣影喻为序。从后一种次序的变化中，我们可以看出一些语音变化的痕迹：《韵镜》将匣母排在喻母之前，表明了《韵镜》音所代表的音系中喻三和匣母的密切的历史关系：喻三本是从匣母分化出来的（即所谓的“喻三归匣”)，《等子》则将影母排在喻母之前，不仅表明喻三、喻四已经合流，而且喻母和影母也已经接近了，即喻母的半元音性质发生了变化，从［订向零声母变化，从而接近于影母。  

# 二、韵母方面  

# 1、一等韵的合并。  

《韵镜》中一些不同韵类的一等重韵，如东与冬、始与泰、覃与谈共三组，它们同等、同尾重出，在上古音中本读为不同的音，有不同的声韵地位，但到了《四声等子》中的通摄、蟹摄与咸摄中却将它们列为一图，其韵字混列，这说明这些一等韵到《等子》所代表的宋代中古音，它们已经读为同音了。  

除“重韵”之外的其了一些一等韵，如开合口分韵的始与灰、痕与魂、塞与桓、歌与戈共四组，它们在《切韵》中大多是合在一起的，《广韵》据《唐韵》将灰贻分韵，塞桓分韵，歌戈分韵。《韵镜》据《广韵》系韵书分韵列图，也是将其分立的，到《四声等子》仍将其分立，可见，这几组发音并未合并，它们各组之间还是有实际读音的差别的。  

# 2、二等韵的合并。  

《韵镜》的列图中，有许多二等“重韵”，如佳皆夫，删与山，庚与耕，咸与衔共四组，它们都同属二等韵，韵尾也相同相近，但却分立为几个韵部。这些二等“重韵”的出现，应是《切韵》兼采不同方言的音类或根据古音所分的结果，它们在古代某种方言或某个时期的实际读音中当有不同。而到了《四声等子》则将它们各组的韵字混列，这表明它们在《四声等子》所代表的中古实际读音中已经没什么区别，完全合并为同一音了。  

# 3、三等韵的合并  

《韵镜》的列图中，有八组三等韵，如东钟，支脂之微，鱼虞，尤幽，真臻隐，文淳，严凡盐，庚清蒸等，它们分立为不同的韵部，表明在古代某方言或某个时期的语音中当有不同。在《等子》的通摄、止摄、遇摄、流摄、臻摄、咸摄、梗摄中，则将每组在《韵镜》中分列的各韵字列在一起，表明到《等子》所代表的中古实际读音中，它们已经合并读为同一类韵母了。  

# 4、纯四等韵：三四等韵的合并  

在《切韵》系韵书中，纯四等韵共有齐、萧、先、青、添五组。在《韵镜》的分韵列图中它们比较独立，不与别的韵相混。而到了《等子》它们则与韵尾相同，主要元音相近的三等韵合流了。如齐韵与三等的祭废合并，萧韵与三等的宵合并，先韵与三等的仙元合并，青韵与蒸庚清合并，添韵与三等的严凡盐相合并。这些三四等韵到《等子》时代的中古实际读音中，已合并为同一韵母。  

# 5、假二等、假四等字  

《韵镜》的东、钟、宵、阳、鱼、虞、尤、幽、祭、废、支脂之微、真淳、文欣、仙元、麻、蒸、盐严凡、侵等三等韵于齿音和喉音喻母的二等和四等位置存在着假二等、假四等韵，它们是由于韵图的局限而形成的，本属于真三等韵。它们与处在三等位置上的三等韵字只有声母上的不同。到《等子》，作者仍将这些假二、假四等字分列，表明它们与真三等字还是有语音（声母）上的区别的。  

# 6、重纽的处理  

《韵镜》的支、脂、祭、真、仙、宵、尤、侵、盐、淳韵以及庚清、尤幽都存在着重纽的关系。其实，《广韵》之时，重纽字在读音上的区别大概已经消失，它对重纽各小韵的收录，可以说只是从书面上继承前此的旧反切而已，实际读音已经混同。《等子》时代，重纽A类字与B类字实际上已无区别，而《等子》的作者仍将其分开排列，并没有完全反映当时的实际读音，这也是《等子》保守性的反映。  

# 7、入声韵的消变  

在《韵镜》所反映的《广韵》音系中，入声韵有 $[-\mathsf{p}]$ 、[-t]、 $[-k]$ 三种韵尾。这三种入声韵尾都只分承阳声韵[-m］、 $[-\mathsf{n}]$ 、［-nl尾。而到《等子》中，则除入声 $[-\mathsf{p}]$ 尾仍承阳声 $[-\mathfrak{m}]$ 韵外，入声 $[-t]$ 尾与 $[-k]$ 尾韵字已经混用，而且它们除了承阳声 $[-\mathsf{n}]$ 、［-n.l尾韵外，还兼承阴声韵。这表明到《等子》时代的语音，[-t］、 $[-k]$ 尾已变为喉塞音[-？]尾。  

比较《韵镜》与《四声等子》，这种对中古音的发展演变研究，对丰富等韵学史，尤其对丰富中古音的等韵学研究具有重要的意义。而且可以更好地理解与学习汉语各地方言，这对于制定汉语普通话的规范，对于在各方言区指导和推广应用普通话，都有重要的社会实践意义。  

# 目录  

第一章 绪言·…··  
第一节《韵镜》、《四声等子》的作者、成书时间、版本及其音系性质…······ 1  
第二节 《韵镜》、《四声等子》在海内外研究概况 3  
第三节 本课题研究的切入点及其方法…·· 6  
第四节 本课题研究的学术意义和社会意义·…  
第二章 《韵镜》与《四声等子》对照比较研究· ·8  
第一节 《韵镜》第一、二图与《等子》通摄内一图的对应及演化…· 8  
第二节 《韵镜》第三、三十一、三十二图与《等子》宕摄内五、江摄图的对应及演化· 17  
第三节 《韵镜》第四至十图与《等子》止摄内二图的对应及演化··· 20  
第四节 《韵镜》第十一、十二图与《等子》遇摄内三图的对应及演化··· 24  
第五节 《韵镜》第十三至十六图与《等子》蟹摄外二图的对应及演化··…··. ..· 26  
第六节 《韵镜》第十七至二十图与《等子》臻摄外三图的对应及演化…·· 30  
第七节 《韵镜》第二十一至二十四图与《等子》山摄外四图的对应及演化······ 36  
第八节 《韵镜》第二十五、二十六图与《等子》效摄外五图的对应及演化·· .42  
第九节 《韵镜》第二十七至三十图与《等子》果摄内四、假摄外六图的对应及演化……·· 46  
第十节 《韵镜》第三十三至三十六、第四十二、四十三图与《等子》曾摄内八、梗摄外八图的对应及演化…··· ..49  
第十一节 《韵镜》第三十七图与《等子》流摄内六图的对应及演化·54  
第十二节 《韵镜》第三十八图与《等子》深摄内七图的对应及演化…58  
第十三节 《韵镜》第三十九至四十一图与《等子》咸摄外八图的对应及演化 · 60  
第三章 从《韵镜》到《等子》等列的变化及其所反映的语音演变规律·· ..65  
参考文献.... .67  

# 第一章 绪言  

# 第一节《韵镜》、《四声等子》的作者、成书时间、版本及其音系性质  

现存的韵图大体上可分两类：一类以《韵镜》、《七音略》为代表，它们的框架所反映的是魏晋南北朝和隋唐时期的语音面貌;另一类以《四声等子》《切韵指掌图》为代表，它们所反映的大约是宋中叶的语音面貌。  

《韵镜》是现存最早的中国古代的等韵图，它代表了中国古代音位学理论的最高成就，在汉语史、音韵学领域，具有举足轻重的作用。关于《韵镜》的作者及撰作年代，目前尚无定说。比较流行的有两种，一主唐代说，以罗常培、葛毅卿等为代表。罗常培认为“其起源必在唐代” $\circleddash$ ；葛毅卿认为“《韵镜》应在公元751-805年之间写成”。成书在“孙恤《唐韵》之后，李舟《切韵》之前” $\circled{2}$ 。另一些人主宋代说，以赵荫棠、李新魁等为代表。赵荫棠认为“若以现存的《韵镜》形式而论，它无论如何是经过宋人之手的—是创作或改造均可。” $\circled{3}$ 李新魁云：“我们认为，它的撰作年代当在宋初，即在公元一00七至一0三七年之间” $\circledast$ 。另有陈广忠主唐宋说，他从某些韵母列字、韵母排列、避讳、同其他韵书的关系、声纽等五个方面论证，认为“《韵镜》之初本可能产生在晚唐五代之时，经过不断增补修订，至宋代初期已形成定本” $\circledcirc$ 。我们比较倾向于赞成第三种说法，即《韵镜》作于唐末宋初。  

关于《韵镜》所代表的音系，可以从《韵镜》的韵部承袭关系上来进行推断。根据《韵镜》206韵韵母用字，韵部排列次序的研究，可以推断出，《韵镜》采纳了魏晋、南北朝时期韵部研究的观点，并吸收了李舟《切韵》206韵的理论。据李新魁先生研究，“就全面来考察，《韵镜》的韵母用字，与《集韵》或其他唐时韵书差别较大，而与《广韵》及《礼部韵略》最为靠近”，“我们经过研究，认为它很可能是据《景德韵略》所作”，“《韵镜》是据与《广韵》同一体系的韵书所作，也可能曾据某一种本子的《广韵》校定过。” $\circledcirc$ 可见，《韵镜》所据的是《切韵》系韵书系统，那么它反映的便是魏晋南北朝隋唐时期的语音以及部分方音和古音。  

《四声等子》的作者已无从考证。至于其成书年代，学者之间有不同的看法。顾实、赵荫棠认为是辽耶律隆绪统和十五年（宋太宗至道三年即公元997年)或不迟于南宋的作品，张世禄先生则认为“最古也不过是南宋末年 $\mathbf{\mathcal{O}^{\mathfrak{p}}}$ 但他们的根据大都是前人的论述包括序言、提要和笔记资料，没有或很少深入《四声等子》音系的研究。唐作藩先生则从《四声等子》的版本、语音系统尤其是语音系统等方面考察它所反映出的时代特点，认为“我们现在看到的《等子》则是根据元代的《指南》加以调整和归并的产物。所以我们认为今本《等子》的语音系统反映了宋元之间的某些语音特点。但它的成书也可能在元代。”$\circled{8}$ 《韵镜》是一部存古性质的韵图，它的撰作年代虽然在唐末宋初，但它是据《切韵》系韵书而作，反映的是《切韵》时代即魏晋南北朝时期的语音，而《四声等子》是一部反映当时社会实际语音的韵图，它可能作于元代，因此，它所反映的应该是宋元时代的实际语音系统。  

$\circled{1}$ 罗常培《<通志·七音略>研究》史语所集刊，1948  
$\circled{2}$ 葛毅柳《<韵镜>音所代表的时间和区域》，《学术月刊》，1957  
$\circled{3}$ 赵荫棠《等韵源流》，商务印书馆，1927年  
$\circledast$ 李新魁《汉语等韵学》，中华书局，1983年11月  
$\circledcirc$ 陈广忠《<韵镜>通释》，上海辞书出版社，2003年2月  
$\circledcirc$ 李新魁《<韵镜>研究》，《语言研究》，1981年7月  
$\circled{7}$ 张世禄《中国音韵学史》下册，第七章第二节，商务印书馆，1938年  
$\circledast$ 唐作藩，《<四声等子>研究》一《语言文字学术论文集》，上海知识出版社，1989年  

# 第二节 《韵镜》、《四声等子》在海内外研究概况  

国内外学者对这两部韵图尤其是对《韵镜》的研究颇为深入。《韵镜》于宋初写定后在民间、佛教中流传着。现在所能见到的《韵镜》是宋朝的张麟之于公元一六一一年（宋绍兴辛巳年）刊表的，刊行时张麟之并为其作序。后在宋理宗淳祐十二年（1252）之前传入日本，国内反而经久失传，清光绪十八年（1892）返回故国，流行东瀛六百四十多年，其影响之深，流传之广，研究之众，都是十分罕见的。“日本宽永以后，《韵镜》研究十分兴盛，各种研究著作就有二百五十多种。明熹宗天启四年（1624）之后，日本研究《韵镜》已成为一种专门的学问。” $\textcircled{1}$ 其著作如津高益奥的《韵镜谚解大全》（1679年)，沙门盛典《韵镜易解》（1699 年)，河野通清《韵镜古义标注》，大岛正健《改订韵镜》（1912年），铃木真喜男《宽永五年本韵镜解说》（1978年），沼本克明《六地藏寺本韵镜解说》（1985年），大矢透《韵镜考》大岛正健的《改订韵镜》和《韵镜解释》等等。清光绪年间，《韵镜》返回故国后，国内又有许多学者进行了较深入的研究。首先在校勘方面，出版了龙宇纯的《韵镜校注》和李新魁的《韵镜校证》两部专著，另外李新魁还有《韵镜研究》和《重纽研究》两篇论文，在学术界发生了广泛的影响。孔德温出版了《韵镜研究》，赵荫棠、葛毅卿等学者也各有著作或论文，对《韵镜》进行了深入的研究。陈广忠于最近出版了《韵镜通释》一书，属于一部通论式的研究专著。  

对中古韵图进行比较研究，是对《韵镜》进行深入而全面研究的重要途径。对《韵镜》与《通志·七音略》、《切韵指掌图》作比较研究，首开先河的是罗常培的《通志·七音略研究》，其后有的论文继续就韵图比较发表自己的观点，如许德平《<韵镜>与<七音略>》（1963年)，谢云飞、杨叔筹《韵镜》与《切韵指掌图》的比较研究等。  

学者对《四声等子》的研究，比之于《韵镜》则要少得多，也许与它是一部反映宋代实际语音的韵图，而许多文人对实际的语音不太重视，却偏重于“存古”有关。诸学者中，对《四声等子》作专门且较深入研究的为唐作藩先生。他著有一篇《<四声等子>研究》的论文，详细比较了《等子》的五个版本的异同，并分摄讨论了《等子》每一摄的特点，然后归纳了《等子》的韵母系统。在韵图的比较研究方面，唐作藩先生将《等子》与早期的韵图《韵镜》、《七音略》与同类的《切韵指南》、《切韵指掌图》相比较，归纳《等子》为十九部四十九个韵母，指出入声韵兼承阴声韵，仍保留失去意义的“重纽”，确定《等子》反映了宋元间的实际语音等等。张世禄先生也作了《等子》与《切韵指掌图》，《等子》与《韵镜》、《七音略》的比较研究。对于后者，张先生从声母的排列顺序、开合关系、入声分配、转次、三四等及摄的合并等八个方面说明了《等子》与它们的不同，认为《等子》“既有中古音的特点，又有近代北音特点，正说明《等子》是过渡期的产物。” $\circledcirc$ 另外，顾实、赵荫棠推测了《四声等子》的写作时代等，认为《四声等子》是辽耶律隆绪统和十五年或不迟于南宋的作品 $\circledast$ 。但他们的根据大都是前人的论述包括绪言、提要和笔记材料，没有或很少深入《四声等子》的研究。  

在编排体例上，《韵镜》的韵图结构是竖列36字母，分七音23行排列，横分平、上、去、入四声，每一声之内又分一、二、三、四等，共43幅韵图，称43转。而《四声等子》也是竖列36字母，分七音23行排列，但它横分一、二、三、四等，每一等之内又分平上去入四声，即以四等统四声，韵图数是20幅，比《韵镜》少了23幅，这主要是由于该书对《韵镜》中分列数图的韵类加以归并，如《等子》第一图通摄中的东钟冬三韵，《韵镜》分列东与冬钟两图，《等子》则合为一图，注明“东冬钟相助”。这种并韵的情况，表明当时的实际读音已经混为一读。《等子》第一个用“摄”的概念来归纳各个韵部，它将《广韵》各韵的字归为“通江止遇蟹”等十六摄，同摄的韵，其主要元音相同（或相近）和韵尾相同。在《等子》以摄归图的安排中，有一些摄的字附列于其他摄所处的图内，如以江摄附于宕摄，梗摄附于曾摄，假摄附于果摄，深摄附于咸摄等。这些附在一起的摄，表示其读音已经比较接近，或许已经混同。  

《四声等子》并韵和附摄的作法，正是当时实际语音的反映。《韵镜》是严格按照《广韵》一系韵书分韵列图的，而《广韵》系韵书苛细的分类，许多是反映魏晋南北朝隋唐以来的古音或方音的，许多韵类或声类在宋时的共同语实际语音中已经没有分别，因此，我们比较研究作为存古性质的《韵镜》与反映实际语音的《四声等子》之间等列的变迁，便可以清楚地显示出那一段时间内语音的演变情况，这种研究，对于丰富和深入古音学研究，对于上推古音，下联近代音和现代汉语普通话的语音系统，都具有重要的学术意义和社会意义。  

下面将在立足于《四声等子》十六摄二十图的基础上，通过对这两部韵图的比较，结合《广韵》、《集韵》、《经史正音切韵指南》、《切韵指掌图》从声母系统、韵母系统、声调等各方面，找出这两部书的不同之处，如排列次序，韵部的增减与分合，韵目的异同、阴阳入相配、重纽的处理等，并试图从这些不同中发现其变化的规律性，借以阐释这些变迁所反映的实际语音系统的演变。  

$\circled{1}$ 陈广忠，《<韵镜>通释》，上海辞书出版社，2003年2月$\circled{2}$ 张世禄、李行杰《等韵学讲话提纲》，《青岛师专学报》，1990年6月第七卷$\circled{3}$ 参顾实《重刻四声等子序》，载《国学丛刊》一卷一期，1923年：  

赵荫堂《等韵源流》75一77页，商务印书馆，1957年  

# 第三节 本课题研究的切入点及其方法  

不少学者对《韵镜》、《四声等子》有专门且深入的研究，如李新魁的《<韵镜>研究》，唐作藩的《<四声等子>研究》等，但至今还没有专门针对《韵镜》与《四声等子》详细的比较研究。本课题研究的切入点具体说来有以下几个方面：  

一、本课题将以摄为框架展开比较，看《等子》是如何将《韵镜》四十三图合并成十六摄二十图的，并从这种合并的过程中寻找其合并的规律。  

二、跨摄比较。《等子》将宕摄和江摄、果摄和假摄放在同一图中，这种排列是仅仅由于列图的方便而把它们排在一起，还是这两摄之间有什么语音上的联系，我们可以通过比较找出其原因。  

三、韵和韵之间的比较。每摄之下分四声，每一声又分四等，每等之内又分许多韵，如咸摄，《韵镜》中一等平声有覃谈两韵，而《等子》只列了覃韵。三等去声，《韵镜》中有严盐凡三韵，而《等子》中却只列了凡韵，比较这些韵之间的用字差异，便可以看出它们之间的分合情况，借以看出实际语音的演变。  

四、等的比较。对《韵镜》与《等子》二等重韵删与山，庚与耕各韵字的比较，对三等韵支脂之微四韵字比较，对东、钟、阳等韵假二等、假四等的比较等，可以看出二等重韵的合并，三等韵的合并，假二、假四等与三等韵的合并等。  

五、纯四等韵的比较。纯四等韵齐萧先青添在《韵镜》中是独立成韵的，而《等子》虽仍列于四等，但其韵字却与三等韵字混列，比较其韵字的情况，可以发现其与三等韵的合并。  

六、重纽A、B类字的归属。《韵镜》将支脂祭真仙等重纽韵字的AB 类字分列三四等，而合并的等子列图中，虽然仍分三四等，但其韵字却已混用，进行对两书内韵字的详细比较，便可以看出重纽 AB类字的归属及合并问题。  

# 第四节本课题研究的学术意义和社会意义  

本课题研究的意义，从汉语语音史的角度来说，随着不同时代的变化，汉语的语音是在一直不停地发生着变化的，而这种变化在短时间内可能是微小的，语音系统呈现相对稳定的状态。随着时代的发展，在一个有相当跨度的时间内，语音系统则呈现出了明显的变化。通过对比记录不同时代语音的韵书（图)，我们可以清楚地发现某一阶段语音发展的规律性及系统性。《韵镜》与《四声等子》是代表中古不同时代两部具有代表性的韵图，前者代表了魏晋南北朝隋唐时期的语音系统，而后者则代表了宋朝中期的语音系统，详细比较两部韵图分韵列字的分合情况，可以发现从魏晋南北朝隋唐时期到宋朝中期的语音发展的规律性及系统性，这对于丰富汉语语音史具有重要的意义。  

从等韵学史的角度来说。《韵镜》分韵列图是以四声统四等。《等子》则是以四等统四声。《韵镜》没有摄的概念，所以，在《等子》中同摄的韵在《韵镜》中可能并不连续排列，《等子》则以摄为单位分韵列图，而且大大减少了韵图数量，对《韵镜》进行了大量的合并。《韵镜》中入声韵只配阳声韵，而到《等子》则入声兼配阳声韵和阴声韵，这又说明了入声韵的消变。《韵镜》将支脂祭等韵的重纽字分列，而《等子》虽仍然分列三四等，但其用字却三四等混列，这表明《等子》重纽现象的消亡等等。总之，进行对《韵镜》与《四声等子》的比较研究，对丰富等韵学史，尤其对丰富中古音的等韵学研究具有重要的意义。  

从社会意义的角度来说，许多方言如闽方言、粤方言、赣方言，甚至北方官语地区方言也都或多或少地保存了汉语古音，尤其是中古音。通过比较《韵镜》与《四声等子》，开展对中古音的发展演变研究，可以更好地理解与学习汉语各地方言，这对于制定汉语普通话的规范，对于在各方言区指导和推广应用普通话，都有重要的社会实践意义。  

# 第二章 《韵镜》与《四声等子》对照比较研究  

# 第一节·《韵镜》第一、二图与《等子》通摄内一图的对应及演化  

参看附图“《等子》与《韵镜》通摄比较图”。《等子》第一图通摄，包括《韵镜》第一第二转中一三等的东董送屋、一等的冬宋沃及三等的钟肿用烛。《等子》中东董送屋和冬肿宋沃相并列，并注明东冬钟相助，表明东韵一等和冬韵（举平以上去入）已经合并，从《等子》的韵目用字与《韵镜》的韵目相比较中也能看出种合并的情况：  

# 一等韵  

《等子》一等平声十九字，其中与《韵镜》中东一相同者为“笼翁洪烘从蒙蓬同通东空公”计十四字，与冬韵相同者为“农”字。《等子》中另列四字“葱梭颐”不见于《韵镜》，查《四声韵谱》，葱，仓江切，梭，子红切；，仆蒙切，皆属东韵一等。平声字“顺”字，东冬钟韵皆无，疑为衍字。  

《等子》一等上声十七字，其中“喷动桶董孔”十一字与董韵相同。《等子》中另列“笼徙隅”字为《韵镜》所无，查《四声韵谱》，“頓”见于《玉篇》，“隅徙”见于《集韵》，“”为“敢”之异体，“笼”见于《广韵》，它们都属于东韵一等上声字。  

《等子》一等去声十六字，其中“弄烘送聚洞痛冻控贡”共十三字与送一韵相同。宋韵字无。《等子》中另列“哄蓬”等字为《韵镜》所无，查《四声韵谱》，“蓬”见于《集韵》，“哄”见于《广韵》，它们都属于东韵一等去声字。  

《等子》一等入声十九字，其中“禄屋速族木暴扑卜独秃哭毅毅毅”十六字与屋一韵相同，“耀”字与沃韵字相同。《等子》中另列“殼”字为《韵镜》所无，查《四声韵谱》，“設”见于《广韵》，属于东韵字，“”见于《广韵》，属冬韵字。  

# 二等韵  

《等子》二等平声“崇”，《韵镜》亦为齿音“崇”字，属东韵三等字；上声俱无字；《等子》二等去声有齿音“割”字，《韵镜》同，为送韵三等字;《等子》二等入声有齿音“缩萬”字，《韵镜》于屋韵二等位置列“缩”字，烛韵二等位置列“”字和“”字。查《四声韵谱》，它们都属于  

三等字。  

# 三等字  

《等子》三等平声二十字，其中“雄虫中穷穹”共六字与《韵镜》中东三韵相同；“衡釀茸龙邕鳙春逢封恭钟”共十二字与《韵镜》中钟韵相同。“曾”见于《广韵》，属于钟韵字，“封”字，《等子》于唇音处重出，疑为钟韵三等平声字之讹文。  

《等子》三等上声共十六字，全部与《韵镜》中肿韵相同，《韵镜》董韵三等无字。  

《等子》三等去声共十五字，其中“凤仲”共四字与《韵镜》中送三韵相同；“踵贼种共供”共八字与《韵镜》中用韵相同。《等子》中另列“雍捶”等字为《韵镜》所无，查《四声韵谱》，“雍”见于《广韵》，“捶”见于《集韵》，皆属钟韵三等字，“”见于《广韵》，本属东韵一等去声字，《等子》列此，属于讹文。  

《等子》三等入声共二十字，其中“郁伏福菊”共五字与《韵镜》中屋三韵相同；“錄旭蜀束赎触烛玉曲悚”共十二字与《韵镜》中烛韵相同。《等子》中另列“褥侗”三字为《韵镜》所无，查《四声韵谱》，“褥”见于《广韵》，“侮”见于《集韵》，皆属钟韵三等入声字。  

# 四等字  

《等子》四等无字。而《韵镜》四等只齿音及喉音喻母有字。  

<html><body><table><tr><td rowspan="4">牙</td><td>见</td><td>公</td><td>公</td><td>攻</td><td></td><td></td><td></td><td>贡</td><td>贡</td><td></td><td></td><td>教</td><td></td><td></td></tr><tr><td>溪</td><td>空</td><td>空</td><td></td><td>孔</td><td>孔</td><td></td><td>控</td><td>控</td><td></td><td></td><td>哭</td><td>哭</td><td>酷</td></tr><tr><td>群</td><td>顺</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>疑</td><td>皖</td><td></td><td></td><td>潤</td><td>潤</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>耀</td><td></td><td>耀</td></tr><tr><td rowspan="4">舌</td><td>端知</td><td>东</td><td>东</td><td>冬</td><td>董</td><td>董</td><td></td><td>冻</td><td>冻</td><td></td><td></td><td>毅</td><td></td><td>笃</td></tr><tr><td>透彻</td><td>通</td><td>通</td><td></td><td>桶</td><td>桶</td><td></td><td>痛</td><td>痛</td><td></td><td>统</td><td>秃</td><td>秃</td><td></td></tr><tr><td>定澄</td><td>同</td><td>同</td><td>彤</td><td>動</td><td>動</td><td></td><td>洞</td><td>洞</td><td></td><td></td><td>独</td><td>独</td><td>毒</td></tr><tr><td>泥娘农</td><td></td><td></td><td>农</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>褥</td></tr><tr><td rowspan="4">唇</td><td>帮非</td><td></td><td></td><td></td><td>捧</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>膀敷</td><td>一</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>扑</td><td>扑</td><td>薄</td></tr><tr><td></td><td>蓬</td><td>蓬</td><td></td><td></td><td>萃</td><td></td><td>蓬</td><td></td><td>捷</td><td></td><td>暴</td><td>暴</td><td>仆</td></tr><tr><td>明微</td><td>蒙</td><td>蒙</td><td></td><td></td><td>螺</td><td></td><td></td><td>梦</td><td></td><td>雾</td><td>木</td><td>木</td><td>瑁</td></tr><tr><td rowspan="5">齿</td><td></td><td>精照梭</td><td></td><td>宗</td><td>總</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>综</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>清穿葱</td><td></td><td>忽</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>从床</td><td>一从</td><td>从</td><td>寶</td><td></td><td></td><td></td><td>聚</td><td></td><td>聚</td><td></td><td>族</td><td>族</td><td></td></tr><tr><td>心审楼</td><td></td><td>撼</td><td></td><td>簸</td><td></td><td></td><td>送</td><td></td><td>送</td><td>宋</td><td>速</td><td>速</td><td></td></tr><tr><td>邪禅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">喉</td><td>晓</td><td>烘</td><td>烘</td><td></td><td>喷</td><td></td><td>喷</td><td>烘</td><td></td><td>烘</td><td></td><td>殼</td><td>煸</td><td>煸</td></tr><tr><td></td><td>洪</td><td>洪</td><td></td><td></td><td>懒</td><td></td><td>哄</td><td></td><td>開</td><td></td><td>毅</td><td>毅</td><td></td></tr><tr><td>影</td><td>翁</td><td>翁</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>屋</td><td>屋</td><td>沃</td></tr><tr><td>喻</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半舌来</td><td></td><td>笼</td><td>笼</td><td></td><td>笼</td><td>一陇</td><td></td><td>弄</td><td>弄</td><td></td><td></td><td>禄</td><td>禄泺</td><td></td></tr><tr><td>半齿</td><td>日</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">旧 韵</td><td>1.</td><td>1. 东</td><td>1 冬</td><td>1 董</td><td>1 董</td><td></td><td>1. 送</td><td>1. 送</td><td></td><td>1. 宋</td><td>1 屋</td><td>1 屋</td><td>.1. 沃</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>东 图</td><td>1</td><td>11 图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td></td><td>1 图</td><td>11 图</td><td>1 图</td><td></td><td>11 图</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>舒</td><td>图</td><td>镜</td><td></td><td></td><td>韵镜</td><td>等子</td><td></td><td>韵镜</td><td></td><td></td><td></td><td>韵镜</td></tr><tr><td colspan="2">韵</td><td>等</td><td colspan="2">韵 平</td><td colspan="4">等 上</td><td colspan="2">去</td><td colspan="2"></td><td>入</td></tr><tr><td>四等</td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">一等韵（冬助东一）</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="3">牙</td><td>见</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>溪 群</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>疑</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">舌</td><td>端知</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>透彻</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>定澄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>泥娘</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">唇</td><td>帮非</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>膀敷</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>并奉</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>明微</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5"></td><td>精照</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>清穿</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>现</td><td></td><td></td></tr><tr><td>齿从床崇</td><td></td><td>崇</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>崇</td><td>制</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1</td></tr><tr><td>心审一</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>缩</td><td>缩</td><td></td></tr><tr><td>邪禅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">喉</td><td>晓</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>画</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半适 一来</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半齿</td><td>日</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">韵</td><td>东三</td><td>!!1 东</td><td>111 钟</td><td>董三</td><td>!!! 董</td><td>111 肿</td><td>111 送</td><td>111 送</td><td></td><td>111 用</td><td>111 屋</td><td>111 屋</td><td>烛三</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td>图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td>11 图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td></td><td>11 图</td><td>1 图</td><td>1 图</td><td>!l 图</td></tr><tr><td colspan="2">图 韵</td><td>子</td><td>韵</td><td></td><td>舒 等</td><td>镜 韵</td><td></td><td>子 等</td><td></td><td>韵镜</td><td></td><td>等</td><td></td><td>镜 韵</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>等</td><td colspan="2">平</td><td colspan="2">上</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">去</td><td colspan="2">入</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="3">四</td><td colspan="4"></td><td colspan="3">等（二</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="4">牙</td><td>见</td><td>恭</td><td>弓</td><td>恭</td><td>拱</td><td></td><td>拱</td><td>供</td><td></td><td>供</td><td>菊</td><td>菊</td><td></td></tr><tr><td>溪</td><td>穹</td><td>穹</td><td></td><td>恐</td><td></td><td>恐</td><td>湾</td><td>烤</td><td>恐</td><td>曲</td><td></td><td>曲</td></tr><tr><td>群</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>共</td><td></td><td>共</td><td>侗</td><td></td><td>局</td></tr><tr><td>疑</td><td>颗</td><td></td><td>颗</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>玉</td><td></td><td>玉</td></tr><tr><td rowspan="4">舌</td><td>端知中</td><td></td><td>中</td><td></td><td>冢</td><td></td><td>冢</td><td>滙</td><td>中</td><td></td><td>家</td><td>竹</td><td>家</td></tr><tr><td>透彻</td><td>一仲</td><td>仲</td><td>慵</td><td>宠</td><td></td><td>宠</td><td>踵</td><td></td><td>踵</td><td></td><td>蓄</td><td></td></tr><tr><td>定澄</td><td></td><td></td><td>重</td><td>重</td><td></td><td>重</td><td>仲</td><td>仲</td><td>重</td><td></td><td>逐</td><td></td></tr><tr><td>泥娘釀</td><td></td><td></td><td>醴</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>找</td><td></td><td>胸</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">唇</td><td>帮非封</td><td></td><td>风</td><td>封</td><td></td><td></td><td>要</td><td>街</td><td>讽</td><td>街</td><td>福</td><td>福</td><td>锲</td></tr><tr><td>滂敷封</td><td></td><td>丰</td><td></td><td>捧</td><td></td><td>捧</td><td></td><td>赠</td><td></td><td></td><td>峻</td><td></td></tr><tr><td>并奉一逢</td><td></td><td>冯</td><td>逢</td><td>奉</td><td></td><td>奉</td><td>一风</td><td>凤</td><td>俸</td><td>伏</td><td>伏</td><td>樊</td></tr><tr><td>明微</td><td></td><td>曹</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>嫁</td><td></td><td></td><td>目</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5"></td><td></td><td>精照钟</td><td>终</td><td>钟</td><td>一肿</td><td></td><td>肿种</td><td></td><td>众</td><td>种</td><td>烛</td><td>粥</td><td>烛</td></tr><tr><td>清穿冲</td><td></td><td>充</td><td>冲</td><td></td><td></td><td>郵</td><td></td><td></td><td></td><td>触</td><td>傲</td><td>触</td></tr><tr><td>齿从床</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>赎</td><td></td><td>赎</td></tr><tr><td>心审·春</td><td></td><td></td><td>春</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>束</td><td>叔</td><td>束</td></tr><tr><td>邪禅鳙</td><td></td><td></td><td>鳙</td><td>博</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>蜀</td><td>垫</td><td>蜀</td></tr><tr><td rowspan="4">喉</td><td>晓</td><td></td><td></td><td>匈</td><td>淘</td><td></td><td></td><td></td><td>一褪</td><td></td><td>旭</td><td>畜</td><td>旭</td></tr><tr><td>画</td><td>雄</td><td>雄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td></td><td></td><td>摊</td><td></td><td>摊</td><td>雍</td><td></td><td></td><td>郁</td><td>郁</td><td>郁</td></tr><tr><td>喻</td><td></td><td>彤</td><td>容</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>圃</td><td>欲</td></tr><tr><td>半舌来</td><td></td><td>龙</td><td>隆</td><td>龙</td><td>陇</td><td></td><td>陇贼</td><td></td><td></td><td>贼</td><td>錄</td><td>六</td><td>錄</td></tr><tr><td>半齿</td><td>日</td><td>茸</td><td>戎</td><td>茸</td><td>穴</td><td></td><td>穴</td><td></td><td></td><td></td><td>褥</td><td>肉</td><td>辱</td></tr><tr><td colspan="2">韵目</td><td></td><td></td><td>东三二东-三钟-三东三—</td><td></td><td></td><td>东三肿三送-三</td><td></td><td></td><td>送三用-三屋三屋三</td><td></td><td></td><td>烛三</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>图一</td><td>图</td><td>图二图一</td><td></td><td>图一</td><td>图二图一</td><td></td><td>图</td><td>图二图一</td><td></td><td></td><td>图二图二</td></tr><tr><td colspan="2">韵图</td><td>等子</td><td></td><td>韵镜</td><td>等子</td><td>韵镜</td><td></td><td>等子</td><td>韵镜</td><td></td><td>等子</td><td></td><td>韵镜</td></tr><tr><td colspan="2">四声</td><td></td><td>平</td><td></td><td></td><td>上</td><td colspan="2"></td><td>去</td><td></td><td colspan="2"></td><td>入</td></tr><tr><td>四等</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3">三等韵（东三助钟三）</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="4">牙</td><td>见</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>溪</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>群</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>疑</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">舌</td><td>端知</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>透彻</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>定澄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>泥娘</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>帮非</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">唇</td><td>敷</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>并奉</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>明微</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>精照</td><td></td><td></td><td>纵</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>纵</td><td></td><td></td><td>一足</td></tr><tr><td rowspan="4">齿</td><td>清穿</td><td></td><td></td><td>枞</td><td></td><td></td><td>松</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>龍</td><td>促</td></tr><tr><td>从床</td><td></td><td></td><td>从</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>歡</td><td></td></tr><tr><td>心审</td><td></td><td>嵩</td><td>淞</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>肃</td><td>栗</td></tr><tr><td>邪禅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>颂</td><td></td><td></td><td>续</td></tr><tr><td rowspan="4">喉</td><td>晓</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>画</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>喻</td><td></td><td>融庸</td><td></td><td></td><td></td><td>甬</td><td></td><td></td><td></td><td>用</td><td></td><td>育</td><td></td></tr><tr><td>半舌来</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半齿</td><td>日</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">韵目</td><td></td><td></td><td>东三钟三</td><td></td><td></td><td>肿三</td><td></td><td></td><td>送三用三</td><td></td><td></td><td></td><td>屋三烛三</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>图一</td><td></td><td>图二图二二</td><td></td><td>图一图一</td><td></td><td>图二二图一</td><td>图一</td><td></td><td>图二图一</td><td></td><td>图二</td><td>图二</td></tr><tr><td colspan="2">韵图</td><td>等子</td><td></td><td>韵韵</td><td>等子</td><td></td><td>韵镜</td><td>等子</td><td></td><td>韵镜</td><td></td><td>等子</td><td>韵镜</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">四声</td><td></td><td colspan="2">平</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">上</td><td colspan="2">去</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">入</td></tr><tr><td>四等</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4">四等韵（假四等）</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></table></body></html>  

由以上比较可见，由《韵镜》到《等子》，东一与冬韵合并，《等子》的列字与东韵字为主，以冬韵字补其不足；东三与钟韵合并，《等子》列字以钟韵字为主，以东韵字补其不足。东冬钟相助，“具体说来就是以冬助东一等，以东三等助钟” $\circled{1}$ 实际上也就是两两合并了。  

《广韵》中规定东独用，冬钟同用，所以李白的诗东韵独用，元稹、白居易的近体诗也是东韵独用，这是因为近体诗要遵守唐时功令的规定，即《广韵》所规定的“东独用，冬钟同用”，而元稹、白居易的古体诗却是东冬（与钟）同用。马重奇教授在其《韩愈古诗用韵研究》中说：“在韩愈古诗里，东冬钟三韵则是通用的。”“在白居易古诗用韵中，东冬钟三韵亦是通用的，还见东钟江三韵，东冬钟江四韵通用一次，入声屋沃烛三韵也是通用的。” $\circledcirc$ 王力先生考定了南唐朱翱的反切也是东冬无别 $\circled{3}$ ,杜甫的古诗用韵东与冬钟就是同用的，张世禄在《杜甫与诗韵》 $\circledast$ 中说：“例如东、冬、钟三韵，杜甫古体诗里总共用过25次，其中东独用的十六次，钟独用的三次，而东、冬、钟同用的三次，东、冬同用的一次，东钟同用的二次。东和冬、钟通用的共有六次，占着总数的百分之二十四，更证以上声董、肿同用的四见，去声送、用同用的二见，可以断定杜甫古体诗里东、冬、钟三韵的混合。”可见，在唐时，实际语音已是东冬钟通用了。周祖谟的《宋代汴洛语音考》中也说：“然唐代洛阳东、冬已读同一类”，“宋代东、冬、钟通协，与唐人语音无异。”从《韵镜》的分韵列字与以上材料可以看出，东与冬、钟可能在魏晋南北朝甚至更早才有区别，至唐、至宋，它们已经混然无别了，《四声等子》的合并列图也正说明了这一现象。  

另外，二等字只齿音有字，是为假二等、真三等。如“崇”字，《广韵》锄弓切，而《韵镜》“弓”字为牙音三等，“崇”字亦当为三等字；“缩”，《广韵》所六切，六，《韵镜》归屋韵来纽三等；“”字，《广韵》烛韵，书玉切，与此位不合。《集韵》烛部有“姊”字，叉足切，又属初纽，玉，牙音群纽，烛韵三等，“姊”亦属三等。从以上例子可以看出，这些处于二等位置的字，实际上属于真正的三等字。这些假二等真三等字的产生原因是齿音声母中，韵图规定照二即庄组只能排在二等，照三即章组只能排在三等，精组排一四等。而问题是庄组又分庄二和庄三，庄三可以和三等韵相拼，由于韵图格式的限制，三等位置已给了章组，庄三只能排在二等位置，这便是假二等。《等子》对假二等的处理，是仍保留《韵镜》中的假二等，但东三和钟韵的假二等已合而为一。这与真三等的东三和钟韵的合并是相同的。  

《等子》通摄中无四等韵字，《韵镜》则只有喉音喻母和齿音有字，是为假四等，真三等字，如喻母“融”字，《广韵》以戎切。戎，日纽三等。可见“融”是三等字。“育”字，《广韵》余六切。六，屋部来纽三等，知“育”字为三等字。“甬”字，《广韵》肿韵，余陇切。“陇”属来纽肿韵三等，则四等的“甬”亦为喻四三等字。喻母字分三、四等，是因为它们有不同的来源，喻三（即于类）原属匣母，只有喻四（以类）是独立的，可是三十六字母只用一个“喻”字来表示，为了区别它们，韵图的作者便硬性规定于类排在三等位置上，是为喻三，以类排在四等位置上，是为喻四。实际上它们的韵母都是三等，只不过是声母略有差异，喻四类字便是假四等，真三等。  

齿音组四等字如“嵩”字，《广韵》息弓切。“弓”字属牙音三等，因此,嵩也属于三等字。“”字，《广韵》子六切，“六”字属来纽三等字，知“”属三等字。“纵”《广韵》即容切，“松”祥容切，“从”疾容切。“容”为喻纽四等字，但实为假四等真三等，则“纵松从”亦为三等字。  

可见齿音组四等字都是假四等，真三等字。齿音四等字的出现是由于齿头音精组字被韵图作者硬性规定只能排于韵图一四等的位置，而实际上精组声母也可以和三等韵相拼，但三等位置已给了正齿音章组，韵图只好将就声母排在四等位置上，这便是假四等，真三等。《等子》中四等无字，这很可能是“精母四等的韵母和一等的韵母已经没有区别了。” $\circledcirc$ 见下表《等子》一等精组所列字与《韵镜》四等所列字的比较。  

《等子》的作者不列精组四等字，很可能当时的实际发音四等已经和一等合并，即和现代一样，“葱枞”同音，“纵”，“速粟”同音，“足”同音·…··《等子》此摄前头注明“重少轻多韵”，重轻，即是指开合。通摄包括东冬钟三韵（上去入)，冬、钟韵为合口无疑，惟东韵有争议，《韵镜》标为“内转第一开”，唐作藩以为“‘开’字可能为‘合’字之误” $\circledcirc$ ，王力等学者也认为东韵应为合口，而李新魁则在《韵镜校证》中说“本转注为开，与《七音略》作‘重中重’及邵雍《皇极经世声音图》作‘辟’相合。作开口当据唐宋时之实际语音。后代一般对《广韵》东韵的拟音作合口，江永《四声切韵表》及梁僧宝《四声韵谱》也俱作合口，与《韵镜》不合。《易解》、《磨光》并作合。”李又在其所著《中古音》（127页）中说，“东韵本读为[on]，发音的开口度较大，《韵镜》把它标为‘开口'，现代潮州方言也读东韵字为[on]，可证本音是较开口的[on]韵，后来主元音的开口度渐小,变为[u],而与冬[un]合流。”由此我们可以认为，在《四声等子》所反映的实际语音中，通摄的东韵就是合口。通摄的东冬钟三韵皆为合口，《等子》该标“全轻韵”才是，可实际标的却是“重少轻多韵”，可见，有一部分字已经读为开口，这指的是唇音的三等字“逢封奉捧贾凤伏福”等字。  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="4">平</td><td colspan="5">上</td><td colspan="5">去</td><td colspan="5">入</td></tr><tr><td>等 子</td><td>檬</td><td>从</td><td>葱</td><td>梭</td><td></td><td></td><td>徙</td><td></td><td>總</td><td></td><td>送</td><td>聚</td><td></td><td>梭</td><td></td><td>速</td><td>族</td><td></td><td>铁</td></tr><tr><td>韵 镜</td><td>松</td><td>淞 嵩</td><td>从枞</td><td>纵</td><td></td><td></td><td>悚</td><td>松</td><td></td><td>颂</td><td></td><td>徙</td><td>趟</td><td>纵</td><td>续</td><td>粟 肃</td><td>单辰</td><td>促</td><td>足</td></tr></table></body></html>  

唇音三等字由重唇音变为轻唇音，从而由合口呼变为开口呼从唐代就已经开始了，唐代玄奘的译经，表现了轻重唇分化的明显迹象，施向东《玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方言》一文 $\circled{7}$ 说：“旧译轻重唇不分的，玄奘都分清了。”“我们通过玄奘译经的对音可以大胆地肯定，轻重唇音的分化在玄奘时代已经发生了。”但唐代和尚玄应作《一切经音义》其反切系统却混面不分 $\circledast$ 。尤其是制订于唐后期的守温三十字母也没有轻唇音，这些说明当时轻重唇音还未完全分化或各方言并不统一。“由唐入宋，唇音才明确地分出轻重唇两组，所以宋人增三十字母为三十六字母，加上了‘非敷奉微’四母。宋初陈彭年、丘雍修编《广韵》时，轻唇音已出现多时，但那时恐怕还有许多字仍读轻重唇两读” $\circledcirc$ 。后来到《四声等子》时代，已明确分出非组声母，同时代的《切韵指掌图》、《皇极经世解起数决》等，也是帮助非组分别明确。由于通摄的主要元音是合口的[u］，这一圆唇元音与双唇音声母的展唇倾向发生矛盾，结果促使由重唇音分化出轻唇音，部分唇音字也变成了开口呼的读音。因此，《四声等子》通摄注“重少轻多韵”  

$\circleddash$ 唐作藩《<四声等子>研究》  
$\circled{2}$ 马重奇《汉语音韵学论稿》，第116-117页  
$\circled{3}$ 见《朱翱反切考》  
$\circledast$ 《张世禄语言学论文集》，学林出版社，1984年  
$\circleddash$ 唐作藩《<四声等子>研究》，《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活动50周年》1989  
$\circledcirc$ 唐作藩《音韵学教程》北京大学出版社1991第137页  
$\circled{7}$ 见《语言研究》，1983年，第一期  
$\circled{8}$ 王力，《玄应<一切经音义>反切考》，《龙虫并雕集》第三册  
$\circledcirc$ 李新魁，《中古音》，商务印书馆2000第74页  

# 第二节 《韵镜》第三、三十一、三十二图与《等子》岩摄内五、江摄图的对应及演化  

《等子》第三第四图包括宕摄和江摄，分重（开口）轻（合口）两图：一等唐韵，二等江韵，三等阳韵，图上并注“内外混等”，“江阳借形”。  

从《韵镜》与《等子》两书的比较来看：  

一等韵开合两图全是唐韵字，对应关系比较单纯。  

二等韵 开口：  

平声：《等子》十四字中，齿音“霜床疮荘”四字，同于《韵镜》阳韵的照二组，唇舌牙喉音的“映降婀挚庞峻腔江”九字同于《韵镜》江韵。另有“肛”字，《广韵》亦属江韵。  

上声：《等子》十一字中，齿音“爽”二字同于《韵镜》养韵的照二组，唇舌牙喉音的“什项讲”五字同于《韵镜》的讲韵。另外四字，查《四声韵谱》，皆属讲韵。  

去声：《等子》十三字中，齿音“状壮”二字同《韵镜》漾韵照二组，唇舌牙喉的“巷绛胖”二字同《韵镜》的绛韵。另外几字，查《四声韵谱》，一字属漾韵，其余的皆属绛韵。  

入声：《等子》十二字中，齿音“”同《韵镜》药韵照二组，唇舌牙喉的“学邈剥岳殼觉”七字同《韵镜》觉韵。查《四声韵谱》，另外几字亦属觉韵。  

可以看出，《等子》的二等列字，齿音全用《韵镜》中阳韵（咳上去入)的照组二等字，而唇舌牙喉则全用江韵字。《韵镜》中江韵唇舌牙齿喉五音具足，有真正的二等韵，是为外转，而《韵镜》中阳韵的齿音照组二等字，并不是真正的二等，如齿音二等平声的“床”字，土壮切，庄《广韵》侧羊切。羊，《广韵》与章切。“章”列于三等，则“床”亦为三等。“霜”字，《广韵》色庄切。“庄”为三等字，则“霜”亦为三等字。又如齿音二等去声的“壮”字，《广韵》锄亮切。亮为来纽三等字，则壮亦为三等字，可见这些处于二等的字实际上属于假二等、真三等，所以，《阳韵》属内转。但《等子》却把这两种二等字合为一列，所以注“内外混等”，这说明它们“主要元音已经相同”。$\circled{1}$  

# 三等韵 开合两图：  

《等子》之阳韵即对应于《韵镜》中之阳韵，即使某些个别字字形微殊，它也可能与《广韵》、《集韵》或《韵略》相同，有共同的音韵地位，所以两者实际是严格对应的。  

四等韵 开口 (合口无字)  

《等子》四等韵开口字仍然对应于《韵镜》之阳韵四等，但它们只出现于齿音四等及喻母四等，是为假四等、真三等字。如齿音四等的“将”字，《广韵》即良切。“良”为来纽三等，则良亦为三等。“想”字，《广韵》息两切。“两”属来纽三等，则“想”亦属三等。喻母四等的“漾”字，《广韵》余亮切。“亮”属来纽三等，则“漾”亦必为三等。以上各字列于四等之位，实为假四等、真三等字。《等子》此处仍承《韵镜》保留四等位置的假四等字，而未与三等合并，应是其保守性的表现。  

《等子》中注“江阳借形”，指的是江韵与阳韵虽然内外混等，其发音已经相近或相同，但“江阳两韵还有区别 $\mathbf{\mathcal{P}}_{\mathcal{Q}}$ 。我们认为两者主要元音已经相同，都可以拟为[an]，所不同者只是阳韵还有[i]韵头，两韵形成互补的关系，所以说“借形”。其实，不仅江阳两韵，整个江摄与宕摄，其发音已经相近。《等子》把江摄附于宕摄正如当时北方韵书中合江韵与阳唐韵的作法一致，稍后的《中原音韵》也以江阳韵字合在一起。  

# 关于江韵的开合口  

江韵在《韵镜》中列于第三幅图，注内转第三开合，李新魁的《<韵镜>校证》中说：“本转注为‘开合’与一般通例不合。案韵图排字列图之原则为：开合不同则分图，洪细有别则列等，无一图可兼开合者。此转作开合与图旨背违，当是后人所加。查《七音略》此转作‘轻中轻’当属合口。《磨光》、《易解》并作合。”可见，江韵原是一个合口的韵。《切韵指掌图》便把江韵字列于阳韵合口图内。  

《等子》江韵分开合两图，我们看一下《等子》的分开合情况。  

平声：《韵镜》所列字中，《等子》将喉牙唇音“映降庞峻腔江庞”八字归开口，将舌齿音“泷双浣窗幢卷椿”七字归宕摄合口，四字字形相异。  

上声《《韵镜》有唇牙喉音七字，《等子》全将其归开口，《等子》合口中又列舌齿音“耸億侬”三字，为《韵镜》所无。  

去声：《韵镜》所列字中，《等子》将唇牙喉音“巷绛”两字归开口，将舌齿音“浣祟”归宕摄合口。  

入声：《韵镜》所列字中，《等子》将唇牙喉音“学邈雹剥岳殼觉”七字归开口，将舌齿音“肇朔淀妮捉浊”八字归宕摄合口。  

可以看出，《韵镜》所列同一图的“外转第三开合”的江韵字中，到宋代的《等子》已分化为开口呼和合口呼两类字，列为两图。唐作藩将其拟为[an]和[uan]。并且它们的分化有一定的规律，唇牙喉音字则归开口，舌齿音字则归合口。《韵镜》卷末日本人宣贤的跋语中曾提到“泉南宗仲论”曾经对《韵镜》作过一番改订，经历史材料验证，这可能指的是明朝时泉州南部的一个叫宗仲论的僧人。这位先生的乡音恰好与《韵镜》江韵“开合口”之注相吻合，如在漳州方言中，某些江韵字文读为开口音，白读为合口音 $\circled{3}$  

干：（文）kan （白）kua 罕：（文）han （白）hua 坂：（文）pan （白）pua 看：（文）k'an （白）kua 灿：（文）ts'an （白）ts'ua  

这又从方言的角度印证了从《韵镜》到《等子》时代江韵开合口的变化。  

既然江韵字附在宕摄，说明江韵的发音应与阳唐韵相近或相同，据李新魁研究，“这个江韵的字，在南北朝时还包括在冬部里面，到了隋唐之际，它逐渐离开了冬部，这时候的音值，就是我们所拟的[on］。到了初唐王梵志的诗中，它一方面有少数的字与阳唐韵字相押，另一方面，又有更多的字与东、冬韵字相押。这说明它仍读为[on]，仍然处于[on］（东)、[an］（唐）之间。”$\circledast$ 到杜甫的古体诗，江、阳、唐便已通用 $\circleddash$ 。周祖漠在《宋代汴洛语音考》中谓“宕摄阳唐二韵与江韵通用始于唐代，如故宫所藏王仁《刊谬补缺切韵》，江与阳唐相次，元稹有‘酒以江’与‘长茫良黄昂狂藏荒’协韵，即其证也。且阳唐之入声亦与江韵之入声相合。”这便清楚说明了以后“江阳辙”的由来。  

$\textcircled{1}.$ 唐作藩，《<四声等子>研究》《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活动50周年》1989  
$\circled{2}$ 唐作藩，《<四声等子>研究》《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活动50周年》1989  
$\circledast$ 马重奇.《漳州方言的文白异读》，《汉语音韵学论稿》，巴蜀书社，1998年  
$\circledast$ 李新魁，《中古音》商务印书馆，2000  
$\circledcirc$ 张世禄，《杜甫与诗韵》，《张世禄语言学论文集》，学林出版社，1984  

# 第三节 《韵镜》第四至十图与  

# 《等子》止摄内二图的对应及演化  

《等子》止摄分开合两图，开口图只在三等上标目脂旨至质，合口图于二四等上标目都为脂至旨质，三等上标目微尾未物。让我们通过与《韵镜》的比较，分析止摄中各韵的合并情况。  

一等韵：《韵镜》无字，《等子》只于开口图见组下列一“祐”字，不知何出。  

二等韵：《等子》于止摄二等开口未标韵目，合口标脂旨至（入声韵集中讨论)，但从其用字来看，开合口图都混用了脂之韵字，这说明脂之韵已经合流。止摄二等只齿音有字，如二等平声“师”字，《广韵》疏夷切。“夷，《广韵》以脂切。“脂”属齿音章纽三等，则“夷”为三等，“师”亦同为三等。二等上声的“士”字，《广韵》撞里切。“里”属来纽三等，则“士”亦为三等。二等去声的“厕”字，《广韵》初吏切。“吏”属三等，则“厕”亦属三等。它们和三等韵的韵母相同，只是声母不同，是所谓假二等，真三等字。  

# 三等韵  

按：止摄《广韵》中规定支脂之同用，微独用，在《韵镜》中支脂之微诸韵从第四到第十转共七转，而《等子》止摄却只分开合两图，可见，到《等子》，三等韵的支脂之微四韵已经混合了。我们看一下《等子》各韵列字的情况。  

平声：开口《等子》标脂韵，用的全是《韵镜》中的支韵字，合口《等子》标微韵，共十八字，其中“威微肥非巍归”六字，属《韵镜》中列的微韵字，“谁推锥追逵”七字为《韵镜》所列的脂韵字。查《四声韵谱》，另有三字属于微韵，二字属于脂韵，未见支韵字。  

上声：开口，《等子》标旨韵，用的是《韵镜》中的纸韵字，合口，《等子》标尾韵，所列十九字中，“尾斐匪鬼”六字属《韵镜》尾韵字，“蕊水”三字属《韵镜》之旨韵字，“累委”三字属《韵镜》之纸韵字。查《四声韵谱》，另有三字属于尾韵，各两字属旨韵和纸韵。  

去声：开口，《等子》标至韵，所列二十字中，“戏豉翅贲智义寄”十二字属《韵镜》宾韵字，“二腻緻”三字属《韵镜》至韵字，“意”字属《韵镜》志韵字，查《四声韵谱》，另有两字属于寞韵，两字属于至韵。合口，《等子》标未韵，所列十九字中，“胃尉讳未费沸贵殿”八字属《韵镜》未韵字，“类坠”三字属《韵镜》至韵字，“睡吹揣”四字为《韵镜》宾韵字，查《四声韵谱》，另有两字属未韵字，各有一字属至韵和韵字。  

从平声可以看出，支脂微韵混用，从上声看出脂支微韵混用，从去声看出，脂支之微韵混用。《广韵》支脂之微四韵分韵，但又规定支脂之同用，微独用，《韵镜》也是分别列图，到《等子》则四韵已经完全混同了。其音值拟作[i] 。  

# 四等韵  

止摄支脂之微本只有三等韵，无四等韵，则其列于四等的韵必是假四等，真三等。我们从《等子》与《韵镜》的比较中看这些假四等的来源。  

止摄四等平上去入四声，《等子》牙舌唇齿喉音都有字，分别属于《韵镜》的支脂之及齐韵字（上去入）。  

齿音字及喉音喻母字开合口的“斯词雌绥唯随”以及喻母字“移维”与《韵镜》用字相同；上声，齿音四等字“徒此紫咒雌澤髓”和喻母“唯”字，与《韵镜》用字相同；去声，齿音四等字“赐渍刺积寺遂萃翠醉”和喻母“易遗”字与《韵镜》用字相同。它们分属于齿音精组四等字以及喻母四等字，它们与三等的区别只是声母的不同，韵母却相同。如齿音四等的“斯”字，《广韵》息移切。“移”属三等，则“斯”亦归三等。喻母字“移”字，《广韵》弋支切。“支”字归齿音章纽三等，则知“移”也为三等。它们都是所谓的假四等，真三等字。  

唇牙喉音字（喉音只包括影晓二母)，《等子》止摄四等平声字，其中的“弥陣卑祗规”和《韵镜》支韵四等相同，它们与支韵三等唇牙喉音字构成一组重纽字，唇牙喉音字“伊维葵”则与《韵镜》的脂韵四等字相同，它们也与脂韵三等字构成一组重纽字；上声，《等子》唇牙喉音字“洱婢俾企”和《韵镜》的纸韵四等字相同，它们与纸韵三等的唇牙喉音字形成一组重纽字，唇牙喉音字“癸”与《韵镜》旨韵四等字相同，它们与旨韵三等的唇牙喉音字也形成一组重纽字；去声，《等子》唇牙喉音字“企”与《韵镜》真韵四等字相同。它们与韵三等字的唇牙喉音形成一组重纽字，唇牙喉音“四寐仙悸季”与《韵镜》至韵四等字相同，它们与至韵三等的唇牙喉音字也形成一组重纽字。这些四等字和三等的舌齿音字构成重纽的A类，三等的唇牙喉音字构成重纽的B类，它们的反切上字相同，只是反切下字的声母有是否唇化音的区别，韵母是相同的，都为三等。如唇音四等位置的“弥”字，《广韵》绵婢切。“婢”亦在四等，为重纽四等。又《玉篇》：“弥，亡尔切。”“尔”列日纽三等，则“弥”亦归三等。又如牙音四等位置的“”字，《广韵》巨支切。“支”为齿音章纽三等，则“祗”亦为三字。它们都实为三等之字，排在四等位置上，是所谓重纽四等字。  

《等子》时代，重纽A类字与B类字实际上已无区别，而《等子》的作者仍对这种三四等的A、B类字分开排列，这说明《等子》作者尽管按照当时的实际语音分韵列图，但他的改革不够彻底，在参考前人的《韵图》时，受其影响，在实际语音已合并的情况下，仍区别为三四等，这正是《等子》保守性的表现，这也说明了《等子》是一部过渡性的韵图。  

舌音字：《等子》止摄四等的平上声去出现了一些舌音字，而《韵镜》中这一位置却并未出现，如上声“弟体”去声“地”，这三字分别出现在《韵镜》蟹摄齐韵的上声和去声，《等子》中平声舌音也出现了“”字，《韵镜》未列，不见于《广韵》但见于《集韵》蟹摄齐韵，齐韵字与止摄字的混列，这反映了四等的齐韵与三等的支脂之微相合一的现象，以后的《中原音韵》的齐微韵部则更进一步将齐韵与止摄完全合并了。  

从唐代诗文的用例来看，齐韵字与支脂之微四韵还略有分别，其通用的情况并不多见。如杜甫的古体诗中，“支脂之微齐五韵，总共用过四十三次（齐皆始同用的一次除外)，其中支脂之微同用的六次，支脂微同用的三次，支之同用的二次，支之微同用的一次，脂之同用的七次，而支脂之微同用的仅一次。” $\textcircled{1}$ 可以看出齐韵字与其他四韵同用的情况之少。而到了宋代，“北宋除支脂之微通用外，齐韵平上去三声及去声之祭韵、废韵亦均与以上四韵合用不分。” $\circledcirc$  

# 入声韵  

《等子》止摄开口所配入声，只在三等标臻摄的质韵，让我们看一下开口各等入声字的情况：  

一等无  

二等：仅齿音精组有字，是为假二等，真三等，未标韵目，其所用字“色测侧”见于《韵镜》中的曾摄职韵。  

三等：《等子》标质韵，但其所列二十一字中，“月暨”二字见于《韵镜》臻摄质韵，“忆匿”三字见于《韵镜》曾摄职韵，“構逆剧隙”五字见于《韵镜》醒摄陌韵，“石释射尺只碧掷搏”十字见于《韵镜》梗摄昔韵，另有一字也属陌韵，见于《集韵》。  

四等：《等子》未标目，但所列十六字中，“绎益席昔籍积僻辟剔”十字见于《韵镜》梗摄昔韵，“觅”字见于《韵镜》梗摄锡韵。查《四声韵谱》，另五字中三字属于昔韵字，两字属于锡韵字，昔韵本为三等韵，其处于位置上的字为假四等字和重纽A类字，《等子》将本为三等的昔韵假四等字和重纽A类字与纯四等的锡韵字混列，说明这两个三四等韵已经合并为同一个入声韵了。  

通过前此分析知道，止摄二等、四等是假二等、假四等，真三等，以上各入声都配止摄三等阴声韵，则质[-t]、职 $[-\tt k]$ 、陌 $[-\tt k]$ 、昔 $[-k]$ 、锡 $[-\tt k]$ 韵的主要元音已没有什么不同，读为[i]，韵尾 $[-t]$ 、 $[-\mathbf{k}]$ 也已不分，演变成喉塞音[-？]尾了，止摄开口入声我们拟音为[i？].  

再看止摄合口相配的入声  

一等无字  

二等：《等子》标质韵，韵字“率”却见于《韵镜》中臻摄的术韵。  

三等：《等子》标物韵，所列字二十字中，“飓物佛拂弗崛倔屈亥”十字见于《韵镜》臻摄的物韵，“律出术黜”六字见于《韵镜》臻摄术韵，查《四声韵谱》，另有三字属于术韵，一字属物韵。  

四等：《等子》标质韵，所列十三字中，“蜜郊匹必”四字见于《韵镜》质韵，“聿恤萃卒桔”七字见于《韵镜》臻摄术韵，另有一字属于术韵,另一字不知何出。  

如前所述，二等和四等属于假二等假四等、真三等，则质 $[-t]$ 、术 $[-t]$ 物[-t]共配止摄阴声韵，它们的主要元音也无不同，读为[iua]，韵尾 $[-t]$ 也已演变成为喉塞音[-？]尾了，止摄合口入声唐作藩拟音为[iua？]。  

“中唐白居易的《琵琶行》中，以客（陌韵 $[-k]$ ）瑟（栉韵[-t]）相押，《和<寄白乐天>》一诗中，以腋（昔韵 $[-\mathsf{k}]$ ）唧（职韵 $[-k]$ ）与率、漆、乙、室·……·等（均收[-t]尾）相押，都表现了 $[-k]$ 、［-t]相混的现象。”苏轼、辛弃疾等人的词，这三种韵尾字也多有混押的现象。不同韵尾的韵字通押，甚至配阴声韵相押，这说明它们韵尾已经混同甚至失去韵尾。一般我们认为它们已演变成了喉塞音[？]。  

# 第四节《韵镜》第十一、十二图与《等子》遇摄内三图  

# 的对应及演化  

本摄《韵镜》中列十一、十二图，第十一图列三等的鱼语御三韵，第十二图列一等的模姥暮及三等的虞麋遇共六韵，从鱼韵（上去入）单列一图、模虞韵合为一图来看，模与虞发音应读更为相近，如王力、李新魁等学者把它们分别拟为 $[\mathfrak{u}]$ 和 $[\mathfrak{i u}]$ ，而把鱼韵拟为[io］音 $\mathfrak{V}$ ，都是合口音，而第十一图则标明“内转第十一开”，李新魁说：“本转标作‘开’，与后代之拟《广韵》鱼韵为合口不合。案本转《七音略》亦作‘重中重’（开口)，邵雍《声音图》作辟（开口)，可证《韵镜》之作开口，实非偶误，当是古代实际语音之反映。作合口者，乃是后代之音。” $\circledcirc$ 第十二转标“内转第十二开合”，据考证，此转亦当标作开，在古音中这两转实读为开口，只是到后代才变读为合口。  

《等子》本摄合为一图，列第五图，且有入声与之相配。一等列模姥暮沃，三等列虞遇烛，二等照组，四等精组和喻母有字，为假二、假四等，实为三等字。《等子》注“重少轻多韵”、表明当时已多读为合口，与各学者对《广韵》遇摄合口的拟音相合，但“重少轻多”说明还有部分开口字，不知何指。  

《等子》还注“鱼虞相助”，表明其读音发生了合并，我们从《韵镜》与《等子》的比较中可以看出这种合并的情况。  

# 一等韵  

平上去三声：两书皆为模姥暮韵，《等子》、《韵镜》绝大部分字相同，查《四声韵谱》，其不同者或本于不同的韵书（图)，但其音韵地位却是其同的。  

# 三等韵  

平声：《等子》韵目列虞韵，列字二十一，其中十七字与《韵镜》虞韵相同，一字“渠”与鱼韵相同。查《四声韵谱》，另三字属虞韵。  

上声：《等子》韵目列麋韵，列字二十一，其中十三字与《韵镜》麋韵相同，三字“暑女去”与语韵相同。查《四声韵谱》，另外一字属语韵，四字属鹰韵。  

去声：《等子》韵目列遇韵，列字二十一，其中十二字与《韵镜》遇韵相同，两字“去女”与御韵相同。查《四声韵谱》，另外七字皆属遇韵。  

# 二等韵  

《等子》所列鱼语御的韵目用的基本全是《韵镜》中鱼语御韵字，未用虞遇韵字。  

此二等韵是齿音照二组字，属假二等，真三等。如齿音二等平声的“初”字，《广韵》楚居切。居属牙音见纽三等，则“初”亦为三等。上声的“楚”字，《广韵》创举切。“举”为牙音三等，则“楚”亦归三等。它们列于二等  

地位，实为假二等，真三等字。  

# 四等韵  

《等子》所列四等字未标韵目，但它们只是精组四等字和喻母四等字，它们和三等字只是声母的不同，韵母则是三等，属假四等，真三等。如齿音四等平声“徐”字，《广韵》似鱼切。“鱼”为三等字，而“徐”亦归三等。上声“娶”字，《广韵》七痪切。“痪”为三等字，则“取”亦归三等。喻母四等平声“余”字，《广韵》以诸切。“诸”为章纽三等，则“余”亦为三等。去声“裕”字，《广韵》羊戌切。“戌”归章纽三等，则“裕”亦属三等。可见，以上精组及喻母四等字虽列于四等地位，它们实际上都属于假四等、真三等字。从这些假四等字的用字来看，也是多列虞韵字，以鱼韵字补其不足，和三等韵的情况是相同的。  

可以看出，《等子》中的虞韵（上去入）合并了《韵镜》的虞韵与鱼韵，其列字以虞韵字为主，以鱼韵字补其不足，所以说“鱼虞相助"。在《广韵》中虞与模韵已注明可以同用，其语音实已相同或相近，只是有无介音的区别，到《等子》，鱼虞相合，则鱼虞模三韵主要元音已经相同了，我们可以拟作[u]音，其一等是[u]，三等[iu]。  

唐代，北方地区的语音大概是能够分别鱼、虞的，如黄淬伯考定慧琳《一切经音义》的反切，鱼、虞是有分的。唐初玄奘的译经，鱼虞韵字的梵文对音是不同的。据马重奇教授研究，“《广韵》遇摄鱼部和虞部、模部不混，鱼部独用，虞模两部同用。然杜氏古诗鱼虞模三部都同用不分。”从杜甫古诗韵字的统计来看，“鱼部独用、虞模两部同用多些，鱼部跟虞部的关系较密切”。$\circled{3}$ 李白、白居易的诗也莫不如此，周祖谟《宋代汴洛语音考》说，“自唐代洛阳音三韵即通用不分”，“宋代汴洛之间鱼虞模合为一类与唐代相同。”《等子》于本摄的分韵列字即反映了这种情况。  

这一摄也是本无入声。《等子》以入声沃韵配阴声一等模韵，以入声烛韵配阴声虞韵。它们原只与收[n]尾的阳声冬韵和钟韵相配,现在与阴声韵相配,可能已失去 $[\mathbf{k}]$ 尾，变成了收喉塞音的[un]和[iun]音。  

$\textcircled{\scriptsize{1}}$ 李新魁《中古音》商务印书馆，2000第123页$\circledcirc$ 李新魁《韵镜校证》第158页$\circled{3}$ 马重奇，《杜甫古诗用韵研究》，《汉语音韵学论稿》，第43页  

# 第五节 《韵镜》第十三至十六图与  

# 《等子》蟹摄外二图的对应及演化  

本摄分开合两幅图，开口包括一等贻海代/泰，二等皆骇怪點，三等齐荠祭薛，四等齐荠霁屑；合口包括一等灰贿队末，二等皆骇怪點，三等齐荠祭/废、月/屑，四等齐荠祭屑。与《韵镜》相较，《等子》的每一等都出现了合并现象，一等开口代泰合并。二等开口的佳并入皆韵，去声卦怪决合并，三等的祭废、月屑相合。四等齐祭相合以及三四等的齐荠霁祭废全部相合。下面分等说明：  

# 一等韵  

《等子》蟹摄开口一等平声上声基本对应于《韵镜》的始韵海韵，去声则有代泰合并的现象：  

去声《等子》共列十九字，其中“赉爱赛莱载耐代概”八字与《韵镜》中代韵相同，“害昧需贝太带艾蓋”十字与《韵镜》中泰韵相同。可见,《等子》所代表的语音系统中代与泰已混然无别。  

《等子》蟹摄合口一等与《韵镜》之灰贿队相对应，例字也基本相同，没有混杂其它韵的韵字。  

# 二等韵  

蟹摄二等开口：  

平声：《等子》皆韵列十七字，其中“崃谐崽斋措”六字同于《韵镜》皆韵，“臀娃崽柴钗牌拟崖佳”十一字同于《韵镜》佳韵。  

上声：《等子》骇韵列十七字，其中无字与《韵镜》中骇韵相同，却有“矮魏蟹买罢摆你解”九字与蟹韵相同。查《四声韵谱》，另外八字中，三字属骇韵（见于《集韵》)，五字属于蟹韵。  

去声：《等子》怪韵列十九字，其中“械擦炫”三字与《韵镜》怪韵相同，“晒眶”三字与卦韵相同，“喝寨蕙”四字与独立去声央韵相同。查《四声韵谱》，另外九字中，四字属怪韵，四字属卦韵，一字不知何出。  

蟹摄二等合口  

平声：《等子》皆韵列十六字，其中“怀雕乖臆”六字与《韵镜》皆韵相同，没有与佳韵相同之字。查《四声韵谱》，另外有四字属于佳韵，六字属皆韵。  

上声：《等子》骇韵列八字，无字与《韵镜》之骇韵相同，却有“扮”二字与蟹韵相同。查《四声韵谱》，另外六字亦属蟹韵字。  

去声：《等子》怪韵列十五字，其中“湃拜怪吻”六字同于《韵镜》怪韵，“”一字同于卦韵，“黔话嘬快”五字同于独立去声夫韵。另外三字中一字属卦韵，另两字属于央韵，见于《集韵》。  

从以上等列的比较可以看出，到《等子》的语音系统，《韵镜》中的佳蟹卦与皆骇怪的韵字已经混用，这表明它们二者已经合并，发音没什么区别了，而且独立去声韵决韵也已经与卦怪相合并了。因此《等子》注明“佳并入皆韵”。  

# 三等韵、四等韵  

蟹摄三四等的情况比较复杂，它们既各自独立又相互联系，下面分别加以比较说明：  

三等：开口三等平上去声列齐荠祭，合口三等列齐荠祭/废。  

平声和上声即齐韵和荠韵的开口，只有贻韵的“”字和海韵的“苣”字《等子》和《韵镜》同，《等子》中还有“腰移”为《韵镜》所无，查《集韵》，“”字也属于贻韵，“移”字，《四声韵谱》中既将其列于三等贻韵，又列于四等齐韵。齐荠合口皆无字。按齐荠韵本是四等，《等子》却三四等皆列，说明齐韵（上去）和三等已没什么区别，两者已经混一了。  

祭韵：祭韵三等去声，开口：《等子》列十六字（袂樊澈蔽四字本为开口，《等子》误列入合口处，今据改)，其中“癖剌世制手蹭滞癞偈憩”十二字同于《韵镜》的祭三，“袂樊澈蔽”五字同于祭四。查《四声韵谱》，另有三字都属于祭三韵。《等子》祭韵开口三四等字混列，说明其语音已没什么不同，祭韵三四等已经合并了。又我们看到《韵镜》中的祭韵开口四等字中，只唇牙音及喉音的影母和喻母有字。喻母四等字和三等字韵母相同，只是声母的区别，是谓假四等。祭韵三等与四等的唇牙音及喉音影母字则是一对重纽韵，祭韵三等的唇牙喉音为重纽B 类，四等的唇牙喉音与三等的舌齿音构成重纽 A 类，它们的韵母也相同或相近，只是反切下字的声母有些不同，而从《等子》的列字来看，重纽韵间的这种区别已经消失了，它们合并成同一个韵类。《等子》祭韵合口字只与《韵镜》中祭韵三等相同，没有与四等相同的韵字，这并不能说明它们没有合并，实际上与开口一样，祭韵合口的重纽三四等也已经合并了。《等子》仍分三四等，只不过不确切地表明重纽韵的不同来源，这也是它保守性的表现。  

蟹摄合口三等去声以祭废并列，说明它们两者也合并了。《等子》列十五字，有“芮卫税囊赘缀刿”八字同于《韵镜》的祭韵，“秽吠废”三字同于《韵镜》废韵，查《四声韵谱》，另四字属祭韵，这正是两者合并的表现。因此，《等子》注“祭废借用”  

四等：蟹摄开口四等的齐荠霁韵，《等子》所列字与《韵镜》的齐荠霁韵  

有比较单纯的对应关系。  

蟹摄合口四等的平声上声齐荠韵，《等子》所列字当与《韵镜》的齐荠韵对应也比较单纯，而去声韵，《等子》韵目未用“雾”字，却用了“祭”字，看其所列十三字中，有“锐岁慧”四字与《韵镜》祭三韵相同，有“桂”两字与《韵镜》雾韵相同，查《四声韵谱》，另外字多属于祭韵，两字属霁韵。则显然祭与齐（雾）韵也已经合并。  

由以上的比较分析得知，三等的祭韵与废韵相合并，三等的祭韵与四等的齐（雾）韵相合并，三等的祭韵与四等的祭韵（重纽）相合并，而且四等的齐韵也标于三等，综合起来可以看出，蟹摄的三四等韵也实际上已全部合一了，唐作藩将其拟为开口的[Iei]和合口的[iuei]。  

在杜甫的古体诗韵中，支脂之微齐灰佳皆皆通用不分。“唐代前期，祭废韵字已与齐韵的去声雾韵混读。《经典释文》及玄应《一切经音义》的反切可以为证。其他唐人诗歌押韵也是祭废与齐通押。” $\circled{1}$ 至宋代，“今宋人诗韵除齐祭废与止摄字合为一类外，其余诸韵皆通用无别 $\circledcirc$ 。由此可以看出蟹摄诸韵的合并情况，不过，或许是由于《等子》所反映的年代略早，或许是出于存古的保守性的表现，《等子》的分韵列字中看不出支脂之微四韵与祭废齐韵通押的情况，而在《切韵指掌图》中，齐韵字就与支脂之微四韵混列了。  

# 入声韵  

蟹摄也是阴声韵，“本无入声”，《等子》给蟹摄都配上了入声，一等开口配，合口配末，二等配，三等配薛、月/屑，四等配屑，所配之入声全在山摄。通过《韵镜》与《等子》的比较，我们看一下蟹摄入声的详细情况。  

一等：蟹摄一等韵分开口贻韵与合口灰韵，相应地《等子》中始韵对应于《韵镜》中山摄开口寒韵的入声“”，灰韵对应于《韵镜》中山摄合口桓韵的入声“末”，它们有比较单纯的对应关系。  

二等：《等子》蟹摄二等入声标目“點”，开口共列十四字，其中“杀八戛”三字同于《韵镜》的點韵，“療瞎杀刹八獭”十字同于《韵镜》的韵，查《四声韵谱》，另一字也属于點韵。合口共列十六字，其中“滑刷茁拔八納寇”十字同于《韵镜》點韵，“刷茁别刮纂”六字同于《韵镜》之韵。可见，到《等子》、《韵镜》中的點二韵已合并。《等子》实际是以點韵入声相配蟹摄二等阴声韵，它们已失去[-t]韵尾变成一个喉塞音，我们可以拟为[a？] 。  

三等：蟹摄三等入声的开口，《等子》标的是山摄的薛韵，所用字也大多是《韵镜》中的薛韵字，未与其它韵混合。而在合口中，《等子》标目却是月屑并列，再看其韵字，三等入声合口所列十八字中，其中“伐发月阙屡贼怖”八字同于《韵镜》中之月韵，“熱劣说啜拙缀蹶皺”八字同于《韵镜》中之薛韵，查《四声韵谱》，另有两字也属于月韵。从月薛韵字混列的情况看，这两韵已经合并了，而《等子》又以月屑相并列（虽然未用屑韵字)，说明月屑两韵也己合并。综合起来，则薛月屑三个入声韵实已合并，《等子》中开口虽然用的只是薛韵目，实际上与三等阴声相配的也是薛月屑韵，唐作藩将其音值拟成[iε?]和[iu？]。  

四等：蟹摄四等入声的开口，《等子》标的是山摄的屑韵，所用韵字也大多是《韵镜》中的屑韵字，看起来对应关系比较单纯。四等的合口，《等子》列韵目是屑韵，其列字十五字，“执穴血”三字同于《韵镜》之屑韵字，“悦雪绝缺”七字却属《韵镜》中三等之薛韵字，查《四声韵谱》，另外五字中，一字属屑韵，四字属薛韵。薛屑韵字混列说明二者已合并。又三等韵中已说明薛月屑已合并，薛月韵为三等，屑韵为四等韵，屑韵也出现于《等子》的三等，薛韵也出现于《等子》的四等，且它们的韵字混列，这也进一步说明薛月屑韵三四等已没有区别，它们共配蟹摄三四等阴声韵的情况也表明了三四等的入声韵薛月屑已合并为同-一个韵，即唐作藩所拟的[iε]和[iu?] 。  

这个三四等入声薛月屑相合并的情况与阴声韵齐荠雾祭废三四等的合并是正好相应的。  

$\circled{1}$ 李新魁，《中古音》商务印书馆，2000  
$\circledcirc$ 周祖谟，《宋代汴洛语音考》，《问学集》（下），中华书局，1981  

# 第六节 《韵镜》第十七至二十图与  

# 《等子》臻摄外三图的对应及演化  

臻摄《等子》分开合两图。开口一等痕很恨没，二等臻隐炊栉，三四等真震质。合口一等魂混恩没，二等未标目，三四等文吻问物和淳准术。这一摄《韵镜》分为四个转。我们分开合口分别讨论其语音的演变情况。  

# 开口呼  

# 一等韵：  

《等子》臻摄开口一等的痕很恨没诸韵所列字，对应于《韵镜》中的痕很恨没诸韵，没有同其它韵相牵扯，对应关系比较单纯。  

# 二等韵：  

《等子》臻摄二等标目臻隐炊栉，而且注明“有助借用”，这种臻栉与殷隐迄混合标目的方式说明了臻韵已和殷韵合并，栉韵已和迄韵合并了。殷韵（上去入）属三等韵，臻韵只齿音二等有字。看其列字：  

平声：《等子》列“莘榛臻”四字于齿音，其中“榛”字明本《广韵》作士秦切，论切当属三等的真韵。“臻”字，《广韵》侧选切。选，《广韵》所臻切。选臻互为反切下字，无法明其等第。《玉篇》“臻”侧巾切。“市”列牙音三等，则“臻”亦为三等，而列于二等属假二等，真三等。“榛”，《广韵》士臻切，“臻”为三等，则榛亦为三等。莘，《广韵》所臻切，则亦为三等。  

上声：《等子》列“迟”三字，案“迟”字《广韵》入隐韵，阻切， 论切当在三等韵。“”字，《广韵》入隐韵，初谨切又初靳切，论切当入 三等韵，“”字《广韵》入隐韵，仄谨切，论切当入三等韵。  

去声：《等子》列“”字，“”字，《广韵》作羊晋切，入三等震韵，“”字《广韵》作初觐切，亦入三等震韵。  

入声：《等子》列“瑟栉”四字，《广韵》“瑟栉”入三等栉韵，“”入三等质韵。  

我们知道，臻韵的上声字和去声字由于字少，《广韵》和《集韵》没有把它们单立韵部，而是把上声放入三等的隐韵，去声放入三等的震韵，臻韵（贬上去入）本处二等位置，却把其上声和去声放入三等的隐韵和震韵。作者并非随意为之，而是因为臻韵本来就与三等韵有密切关系。从以上例字看，平上去入各声有一些字论其反切本就应属真震质韵，再看臻韵字只二等齿音有字，因此，我们可以认为，实际上臻韵字全是假二等字，它们是三等字的齿音精组字，即照二组字，与三等字只是声母的不同，从韵母来说本就应该合并，《广韵》只是把本属三等的齿音精组单列了臻韵而已。从《等子》臻韵、殷韵韵目混列以及韵字论切当入真韵的事实说明，臻殷真三韵实际已经合并了，在三等韵也能得到真殷韵合并的证明。  

# 三等韵：  

《等子》臻摄开口三等标目真震质，我们看其韵字：  

平声：真韵列字二十字，其中“人邻辰申神真贫纫阵珍银”十字同于《韵镜》真韵字，“殷欣勤斤”四字同于《韵镜》殷韵字，查《四声韵谱》，其余五字全属真韵字。  

上声：《等子》韵列十五字，其中“忍鳞肾悯”八字同于《韵镜》韵字，“隐逝谨”四字同于《韵镜》隐韵字，另有两字属韵字，另一字误列。  

去声：《等子》震韵列十四字，其中“慎震阵疚镇”五字同于《韵镜》震韵字，“隐炊靳”四字同于《韵镜》炊韵字，另有四字属震韵，一字属韵字。  

入声：《等子》质韵列二十字，其中“栗失实叱质密弼笔扶室”十一字同于《韵镜》质韵字，“迄疙乞讫趁”五字同于《韵镜》迄韵字，另外四字全部属于质韵字。  

《等子》以真韵字和殷韵字混列，说明这两韵已经合并，再结合前面二等的情况，实际上臻真殷三韵已经合一了，唐作藩将其拟为[ian]和[i?].  

# 四等韵：  

《等子》于臻摄四等仍标真震质，真韵本为三等，此出现于四等，则为假四等、实为三等韵。查其韵字，真韵四等处还出了平声匣母字“贤”舌音字“颠天田年”及舌音的入声字“蛭铁昵”，它们在《韵镜》中主要见于山摄的山屑韵字，以下分五音进行详细说明。  

齿音：《等子》四等的真震质韵所列韵字对应于《韵镜》中之真震质韵四等，是所谓的齿音精组字，它们与三等的区别只是声母不同，韵母却相同，是为假四等真三等，它们与三等齿音本为同一韵类。如处在臻摄四等位置的开口平声“津”字，《广韵》将邻切。“邻”归来纽三等，则“津”亦归三等，上声的“尽”字，《广韵》慈忍切。“忍”归日纽三等，则“尽”亦归三等。去声“信”字，《广韵》息晋切。晋，即刃切。刃属日纽三等，则“信”亦归三等。入声“疾”字，《广韵》秦悉切。“悉”为三等字，则“疾”亦归三等。从此上字可以看出，它们都是真正的三等韵，它们被列于四等的位置上，是为假四等，真三等。  

喻母：《等子》四等真韵的喻母字“寅引逸”也对应于《韵镜》的喻母三等字，只有去声《等子》标“”，《韵镜》标“”，查《广韵》它们同韵。这四字是所谓喻四母字，它们与喻三的区别也只是声母的不同，韵母与三等相同，这也是假四等、真三等，与喻母三等属同一韵类。如喻母四等平声的“寅”字，《广韵》翼真切。“真”为章纽三等，则“寅”亦为三等，处在四等位置上，是为假四等真三等。  

唇音牙音及喉音影母晓母：《等子》的真韵四等唇牙喉（影晓）音也对应于《韵镜》的真韵四等唇牙喉音，也不与别的韵发生牵扯，两者的微异，或者由于所据韵书（图）的不同，或者由于同一小韵选字的不同。这些四等喉牙唇音字与真韵三等的喉牙唇音字构成一组重纽字，这些真韵四等字与三等的舌齿音字组成一类，即重纽的A 类，三等的唇牙喉音字为B类字，这两类的区别只在于其反切下字的声母是否有唇化音的不同，韵母实际相同，都为三等韵，这些真韵三四等韵字应该合为一个三等的韵类。如唇音平声“宾”字，《广韵》必邻切。“邻”归来纽三等，则“宾”亦归三等，而列于四等之位，是为重纽四等韵，与三等的“彬”字构成一组重纽。又如牙音上声“紧”字，《广韵》居忍切。忍属日纽三等，则“紧”亦属三等，而列于四等，亦为重纽四等，与三等的“叠”字构成一组重纽。再如喉音去声的“一”字，《广韵》于悉切。“悉”归三等，则“一”亦属三等，列于四等，亦为重纽四等，与三等的“乙”字构成一组重纽韵。《等子》和《韵镜》都保留了这些四等韵，在《等子》时代，这些重纽韵实际上已合并，《等子》仍保留四等韵，只不过不适当地表明了它们的历史来源，这也是《等子》保守性的反映。  

喉音匣母字及舌音字：《等子》真韵四等中还出现了一个匣纽平声字“贤”舌音中有平声字“颠天田年”及入声字“蛭铁昵”，它们显然不是假四等字，比较《韵镜》及《广韵》，“贤颠天田年”属山摄先韵字，“铁蛭”属山摄屑韵字，“昵”属臻摄质韵字，“蛭”重见于质韵，唐作藩谓“可能是一种方音或反映古今音的不同” $\circled{1}$  

# 合口呼  

# 一等韵：  

《等子》臻摄合口一等标目魂混恩没，其用字也基本相同于《韵镜》中的魂混恩没诸韵，没有与别的韵相混的现象，对应关系比较单纯。  

# 二等韵：  

《等子》臻摄合口二等未标目，但只齿音有字，平声“峻”入声“率”。合口二等照母平声“竣”字，《广韵》七伦切，属三等淳韵清母，位置不合。《集韵》列七伦切，又音壮伦切，属三等淳韵照二组字。合口二等穿母平声。“”字，也在《广韵》三等的淳韵，陟伦切又徒浑切，但按其声母所列位置，唐作藩谓“既不合《广韵》的陟伦切又徒浑切，又不合《集韵》的株伦切又敕伦切又船伦切，可能是衍文” $\circled{2}$ 。以上两字《韵镜》未列，入声的“率拙”，其中“率”两字见于《韵镜》三等入声的术韵，“拙”字见于《广韵》栉韵，《集韵》重见于术质栉韵，“”字见于《集韵》的质韵。术质韵都是三等韵，栉韵也是实际上的三等韵，所以，这几个齿音二等字实际是假二等真三等，《等子》列此，只是表示它们声母的不同而己。  

# 三等韵：  

《等子》在臻摄合口三等标目时，将文吻问物和淳准术并列，并注明文淳相助，则明确表明文韵与淳韵已经合并了。我们再比较《韵镜》与《等子》的列字方面，看这种合并的情况：  

平声：《等子》标文淳韵，所列二十字中，“撑伦纯唇春淳椿”九字同于《韵镜》淳韵，“云熏文汾芬分群君”九字同于《韵镜》文韵，查《四声韵谱》，另两字属于淳韵。  

上声：《等子》标吻准韵，所列十九字中，“輪盾蠢准椿窘”七字同于《韵镜》准韵，“恽吻愤忿粉”九字同于《韵镜》吻韵，查《四声韵  

谱》，另外三字都属于准韵。  

去声：《等子》标问韵，所列十五字中，“闰”二字同于《韵镜》韵，“运训问分粪郡”七字同于《韵镜》问韵，查《四声韵谱》，另外六字皆属韵。  

入声：《等子》标术物韵，所列二十字中，“律出术黜拙”五字同于《韵镜》术韵，“郁物佛弗崛倔屈亥飓”十字同于《韵镜》物韵。查《四声韵谱》,另外四字属于术韵，一字属于物韵。  

从三等合口的文韵与淳韵字混列的情况可以知道，这两韵已完全合流了，入声物与术韵本以 $[-k]$ 结尾,合流后也变成了喉塞音[-？]尾。唐作藩将其音值拟为[iuan]和[iua?]  

# 四等韵：  

《等子》四等臻摄合口仍标淳准术，淳韵本为三等韵，显然四等的淳韵字为假四等、真三等字，以下分五音详细说明。  

齿音：《等子》于淳韵四等齿音中所列“旬荀遵简恤萃卒”见于《韵镜》之淳韵四等，它们为淳韵三等齿音的精组字，它们与三等韵只有声母的不同，是谓假四等，真三等字，这些三四等字有相同的韵母，是同一个三等的韵类。如四声平声的“旬”字，《广韵》羊伦切。“伦”属来纽三等，则旬亦归三等。另外去声“峻”字，《广韵》私闰切。“闰”属日纽三等，则“峻”亦属三等。  

喻母：《等子》喻母四等字“匀尹聿”全部见于《韵镜》喻母四等。匀,《广韵》羊伦切。“伦”属来纽三等，则匀亦为三等。尹，余准切。聿，余律切，“准，律”皆为三等，则“尹聿”亦为三等。它们处于四等位置上，是属于假四等，真三等韵。  

它们与喻三的区别也是声母方面的，韵母相同，这是所谓的喻母假四等，实际上与喻三同为三等韵。  

唇牙喉音（影晓)：《等子》四等牙音“的桔”喉音晓母字“”与《韵镜》相同（无唇音字)，查《广韵》“昀”归三等震韵，九峻切。峻，归穆韵,私闰切。闰归日纽三等，则“昀”亦为三等，而置于四等，是为重纽四等。“桔”字，居聿切。聿，余律切。“律”归来纽三等，则“桔”亦为三等，而置于四等，亦为重纽四等。“”字，《广韵》三等“质”韵，况必切，必为三等，则“”亦为三等，而置于四等，亦同为重纽四等，实为真三等韵。这些淳韵四等牙喉音字与淳韵三等的牙喉音字构成一组重纽字。这些淳韵四等字与三等的齿音字构成一类，即重纽的A类字，淳韵三等的牙喉音字为B类字，这两类字的区别只在于其反切下字是否唇化的不同，韵母实际都为三等，淳韵的三四等韵字应该合为一个韵类。《等子》仍和《韵镜》一样将四等单列，这是受旧韵图影响，也是《等子》保守性的表现。  

周祖谟的《宋代汴洛语音考》谓：“《广韵》真臻淳同用，文欣同用，魂痕与元同用。今痕魂与真臻淳欣文皆通用不分，而入声没质栉术迄物诸韵亦一致相混。此自唐代已然。”我们看杜甫的近体诗，殷韵字确已与真臻淳混押。白居易的近体诗，殷韵字也与真淳通押。以上便可作这种语音演变的例证。  

①见唐作藩《<四声等子>研究》《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活动50周年》1989  
$\circled{2}$ 唐作藩《《四声等子>研究》《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活动50周年》1989  

# 第七节《韵镜》第二十一至二十四图与《等子》山摄外四图的对  

# 应及演化  

《等子》山摄分开合两图，开口一等寒旱翰葛，二等山产榈，三等仙称线薛，四等未标目（图末注明“先并入仙韵")；合口一等桓缓换末，二等山产榈，三等元阮愿月，四等仙称线薛（图末注明“删并山，仙元相助")。以下我们将分等次就《韵镜》与《等子》的等列的变迁及所反映的语音变化详细说明。  

# 一等韵  

《等子》山摄开口一等标寒旱翰葛，其标目与韵字与《韵镜》山摄开口一等的寒旱翰葛相对应，其对应关系比较单纯。仅有个别小韵用字的不同而已。《等子》山摄合口一等标桓缓换末，标目与韵字与《韵镜》山摄合口一等的桓缓换末相对应，对应关系也比较单纯。  

开口的寒韵与合口的桓韵在隋陆法言的《切韵》中本是合在同一个韵部之中的，到了唐代天宝本《唐韵》才从寒韵分出桓韵，从真韵分出淳韵，从歌韵分出戈韵，从而使寒桓成为一组相对的开合分韵的韵类，《广韵》承开宝本《唐韵》也将寒桓分韵。《切韵》与《广韵》的这种不同反映了不同的方音差别。即有的方言，这些韵类的对立只是有无[u］介音的不同，有的方言则是主要元音的不同，即寒[on]桓[un]。如现在的北京话寒[an]桓[uan]是有无介音[u]的对立，而广州话的寒[on]桓[un}则是主要元音[o]和[u]的对立。《广韵》虽分寒桓为不同的韵部，但又注明可以同用，这就表明它们在“唐宋之时据某些方言将它们分为不同的韵部，而在作诗押韵中，为免其苛细，又许合就近通用，这又反映了当时某些方言可以读为同音（主要元音相同）的现象” $\textcircled{1}$ 。《四声等子》同《韵镜》将寒桓分列，既符合“开合不同则分图，洪细有别则分等”的规则，又据实反映了这种方音的区别。  

# 二等韵  

平声：.《等子》山摄开口二等平声山韵字十五字中，“斓闲山”六字同于《韵镜》山韵，“颜”字同于《韵镜》删韵，查《四声韵谱》，另外七字属山韵，一字属删韵。合口十六字中“栓顽”等字同于《韵镜》山韵，“弯还狗蛮攀班奸关”等字同于《韵境》删韵，查《四声韵谱》，另外两字属于删韵。  

上声《等子》山摄开口二等上声产韵十四字中，“限产栈划龈简”六字同于《韵镜》产韵，未有与《韵镜》潜韵字相同者，查《四声韵谱》，另外五字属于产韵，两字属于潜韵。合口产韵字中，“绾皖撰贩版”等字同于《韵镜》潜韵字，未有与《韵镜》产韵字相同者，查《四声韵谱》，另外有两字属于潜韵，一字属于产韵。  

去声：《等子》山摄开口二等去声榈韵字中，“苋瓣盼扮”五字同于《韵镜》榈韵字，“晏雁”五字同于《韵镜》谏韵字，查《四声韵谱》，另外各有两字属于榈韵和谏韵字。合口榈韵十三字中，“绾患李篡慢襟奸惯”十一字同于《韵镜》之谏韵字，未有与《韵镜》榈韵字相同者，查《四声韵谱》，另外一字属谏韵，一字属韵。  

入声：《等子》山摄开口二等入声韵十六字中，“鹃瞎杀刹八獭晰”十字同于《韵镜》韵字，“杀札八戛”同于《韵镜》點韵字，查《四声韵谱》，另外两字属韵字。合口字韵十六字中，“刷茁别刮纂”六字同于《韵镜》韵字，“滑刷茁披寇拔扒納”十字同于《韵镜》韵字。  

从《韵镜》与《等子》的比较可以看出，在《韵镜》中分列的山删两韵，在《等子》中两韵字已经混到了，这说明到《等子》时代，山删两韵已经完全合并了，《等子》在图末也注明“删并山”。删与山韵在《广韵》系统中，韵尾相同，都收[-n］尾，等次相同，都是二等韵，而且同属于一个韵部，它们是所谓的重韵，《广韵》中规定可以同用。《广韵》中重韵的存在，可能正是《切韵》作者“因论南此是非，古今通塞”，在分韵原则上，从分不从合的结果。这些重韵或许代表了不同的方音或古音，也有不同的来源，但它们的主要元音应该比较接近，因此，《广韵》规定可以同用。在《等子》时代，至少是在当时的共同语中，它们的区别已不复存在。  

# 三等韵  

《等子》于山摄三等开口标仙称线薛，合口标元阮愿月。我们看其韵字情况。  

平声：《等子》山摄三等平声开口仙韵列十六字中，“然连焉擅缠遭乾”十一字同于《韵镜》仙韵字，“轩言犍”等字同于《韵镜》元韵字，查《四声韵谱》，另外两字属于仙韵字。《等子》合口元韵二十字中，“袁鸳烦翻元”等字同于《韵镜》之元韵字，“挛船穿专遗”等字同于《韵镜》仙韵字，查《四声韵谱》，另外有五字属于仙韵字，一字属于元韵字。  

上声：《等子》山摄三等上声开口称韵十九字中，“放攀阐膳免鹅辩趁遭展件赛”十五字同于《韵镜》称韵字，未有与《韵镜》阮韵开口字相同者，查《四声韵谱》，另外三字属于称韵字，一字属阮韵字。《等子》合口阮韵二十字中，“远婉晚饭反阮倦卷卷”九字同于《韵镜》阮韵字，“腐舛篆剌圈卷”六字同于《韵镜》称韵字，查《四声韵谱》，另外六字全部属于称韵字。  

去声：《等子》山摄三等去声开口线韵十六字中，“扇战辗遭彦”六字同于《韵镜》线韵开口字，“堰宪健建”四字同于《韵镜》愿韵开口字，查《四声韵谱》，另外五字属线韵字，一字属愿韵字。《等子》合口愿韵二十字中，“远怨楦万饭媲贩愿”八字同于《韵镜》愿韵合口字，“恋传倦眷拽专”八字同于《韵镜》线韵合口字，查《四声韵谱》，另外有三字属线韵字，一字属愿韵字。  

入声：《等子》山摄三等入声开口薛韵十七字中，“热烈设舌别辙徹哲羯”十字同于《韵镜》薛韵开口字，“歇许”二字同于《韵镜》月韵开口字，查《四声韵谱》，另外有三字属薛韵字，两字属月韵字。《等子》合口月韵十八字中，“屡伐沛发月阙蕨贼”九字同于《韵镜》月韵合口字，“蒸劣说啜拙辍皺”七字同于《韵镜》薛韵合口字，查《四声韵谱》，另外有两字属月韵字。  

从《等子》三等韵的韵字来看，虽然在开口合口图中的标目不同，但其韵字却都是仙称线薛与元阮愿月韵字混列，这说明两者已完全合并，发音已经相同了。因此，《等子》图末注“仙元相助”。唐作藩将其拟为[iεn]、[juen]与[iε?]、[iu?] 。  

# 四等韵  

《等子》山摄四等开口未标韵目，合口标仙称线薛。我们看其韵字与《韵镜》相较的情况：  

平声：·《等子》山摄四等平声开口字中，“延”字见于《韵镜》仙韵开口字，“莲烟贤袄先前千笺眠边年年田天颠研牵坚”等字见于《韵镜》先韵开口字。《等子》四等平声合口仙韵字中，“讼旋宣全镌”等字见于《韵镜》仙韵合口字，“渊玄怀涓”等字见于《韵镜》先韵合口字。  

上声：《等子》山摄四等上声开口字中，“演践浅剪”等字见于《韵镜》称韵开口字，“显铣辫编热珍碘典茧职”等字见于《韵镜》铣韵开口字。《等子》四等上声合口称韵字中，“充虾选隽”等字见于《韵镜》称韵合口字，“弦犬吠”等字见于《韵镜》铣韵合口字。  

去声：《等子》山摄四等去声开口字中，“衍羡贱”等字见于《韵镜》线韵开口字，“练宴见霰蓓荐辨片电殿砚倪见”等字见于《韵镜》霰韵开口字。《等字》四等去声合口线韵字中，“选绢”字见于《韵镜》线韵合口字，“绚”字见于《韵镜》霰韵合口字。  

入声：《等子》山摄四等入声开口字中，“类嗑屑切节蔑涅铁室韶结”等字见于《韵镜》屑韵开口字，未用薛韵开口字。《等子》四等入声合薛韵中，“悦绝缺”等字见于《韵镜》薛韵合口字，“穴血”字见于《韵镜》屑韵合口字。。  

（查《四声韵谱》，《等子》所列而《韵镜》中所未列者，或见于《广韵》，或见于《集韵》，但都属于仙韵或先韵字。)  

从以上开合口的仙韵四等字与先韵字（举平以胶上去入）混列的情况可以看出，仙韵四等与先韵已经合并了。《广韵》注先仙同用，表明两者本来发音就相近，如两者韵尾都为 $[-\mathsf{n}]$ ，主要元音分别为[e]和[ε］，到《等子》则两者已完全合并了，因此《等子》图末注“先并入仙韵”。  

# 仙韵四等  

我们再详细看一下《等子》中出现的仙韵四等字。我们知道，仙韵本是三等韵，而且我们看到仙韵四等字在《等子》中只出现于唇牙喉音及齿音，则仙韵四等字实际上是假四等真三等字，我们分类说明：  

一、齿音：《等子》所列仙韵四等的齿音字“旋宣全镌选隽雪绝”见于《韵镜》之仙韵四等合口，“践浅剪羡贱”等字见于《韵镜》之仙韵四等开口。查《广韵》，旋，似宣切。宣，须缘切。缘，与专切。专为章纽三等，则“旋”亦属三等。选，思克切。“克”归三等，则“选”亦为三等。以上属合口四等字，再看开口四等字。钱，昨仙切。仙归三等，则“钱”亦归三等。线，私箭切。箭为三等，则“线”亦为三等。  

它们都是仙韵三等齿音的精组四等字，它们与三等韵只有声母的不同，韵母是相同的，只是由于韵图的局限，为了区别声母，只好把这些本属三等的字放于四等的位置上而己，是为精组的假四等真三等。另外还有“次漩泉诠”等字不见于《韵镜》，查《广韵》《集韵》，它们也是仙韵精四组字，本属三等。  

二、喻母：《等子》山摄仙韵的喻母四等字“延演衍充悦”见于《韵镜》喻母四等。查《广韵》，“延”以然切。然属日纽三等，则“延”亦属三等。“演”以浅切。“浅”归三等，则“演”当为三等。“衍”于线切。“线”为三等，则“衍”当属三等。韵图将这些字列于四等位置，实为三等字。它们与喻三的区别也是声母方面的，韵母则相同，只是由于韵图的局限，为了区别声母，只好把这些本属三等的字硬性规定放于四等位置而己。这就是所谓的喻母假四等。另外两个目喻母四等字“缘”不见于《韵镜》，查《广韵》它们也是喻母的假四等真三等字。  

三、唇牙喉（影晓）音：《等子》山摄仙韵四等唇牙喉音字“面绢缺虾”见于《韵镜》仙韵四等。查《广韵》，绢，“线”韵，吉切。“”列喻纽四等而实为三等，则“绢”字亦为三等。缺，倾雪切。“雪”为三等字，则“缺”亦为三等。面，弥箭切。“箭”为三等，则面亦应为三等。这些列于四等位置的三等字，实为重纽四等字。另外“偏绵便篇鞭缅”等字不见于《韵镜》，查《广韵》、《集韵》，它们也是三等仙韵字。这些列于四等的仙韵唇牙喉音字与列于三等的仙韵喉牙唇音字构成一组重纽字。仙韵四等喉牙唇音字与三等的舌齿音构成一类。即重纽的A类字，三等的喉牙唇音为重纽的B类字，这两类字的区别只在于其反切下字声母的不同，韵母却都是三等。《等子》和《韵镜》一样未将仙韵三四等合并，这是受旧韵图影响，保存了当时实际已不存在的历史现象，也是《等子》保守性的表现。  

综合以上我们对山摄三等、四等字的分析以及分五音对四等字的分析，我们知道仙韵三等与元韵合并了，仙韵四等与先韵合并了，而仙韵四等又是假四等，与三等本是一类，由此则仙元先三韵都已经合并为一韵了，这是一种三四等合韵的情况，唐作藩将其音值拟为[iεn]、[juen]与[iε?]、[iu?] 。  

三等的仙元与纯四等的先韵相混，在唐代已经如此。如《经典释文中》中“先仙元混用” $\circledcirc$ ，《广韵》注先仙同用，也表明两者的近同。马重奇教授在《杜甫古诗用韵研究》中，详细归纳了杜甫古诗用韵的情况后，在山摄中谓：“从以上排比的情况来看，寒桓、删山、先仙三组各自以同用为主；元部跟先仙两部有同用趋势，平上去入四声共有五例可证；删山两部几乎很少与别部发生关系” $\circled{3}$ 。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“至于元韵，《切韵》本与魂痕为一类，宋人诗中多读同先仙，与魏晋以来之读音迥异。其转入先仙，当亦肇于唐代，如元结《退谷铭》以源焉为韵是也。及至宋代元与先仙乃多合用，间有魂痕相协者，则固守旧韵耳。”至《四声等子》，其混并的情况则更为明显，它在图中注明“先并入仙韵”而且以“仙”为韵目的图中，竟是《韵镜》中的元韵、仙韵、先韵字混用，这表明三韵确已合并。  

# 关于元韵  

“摄”的名称，最早见于宋元时代的韵图《四声等子》和《切韵指南》。在此之前的韵图或韵书中，没有摄的名称，但有摄的观念，《广韵》就是把同摄的韵部前后排列在一起。只有一个例外，那就是元韵。元韵属于山摄，但《广韵》却是把元韵放在臻摄的真淳臻文欣和魂痕之间。而且《广韵》注明元魂痕同用。我们看南北朝的诗文押韵，元魂痕也通押，而唐五代词人的作品，元韵则与魂痕脱离，而与寒桓仙先等韵相押。这说明元韵有一个与某些韵相分合的过程。  

原来，在上古音中，元韵属于寒部。《广韵》与魂痕排在一起，而且元韵下注明魂痕同用。这说明在《广韵》的前身《切韵》所反映的南北朝时，元韵的主元音与魂与痕相近，读为[iun］，因此可以通押 $\circledast$ ，到唐代杜甫的古体诗则与臻摄的真淳臻文欣和山摄的寒桓山删先仙都混押 $\circledcirc$ 。到了唐五代的词人作品中，元韵已与魂痕完全脱离，而专与寒桓山删先仙等相押了 $\circledcirc$ 。到《等子》，则仙先元已完全合并（说见前)。南宋的平水韵据《广韵》元魂痕同用之例将它们归为一部，但实际读已经差别很大，读书应试的人作近体诗严格按照平水韵押韵，因此对于元韵字的归属只能凭韵书死记，士人苦其不协，因此有“该死十三元”的说法。这也正说明了《广韵》以至“平水韵”的保守性。《韵镜》本来是根据《广韵》来分韵列图的，但却将元韵与山摄的仙山韵列于一图，这说明《韵镜》在保存了《广韵》诸如重纽等历史现象的基础上，也适当地照顾了实际读音，《等子》将仙元先合并，则更是以实际语音为据了。  

$\textcircled{1}$ 李新魁《中古音》商务印书馆，2000  
$\circled{2}$ 王力《《经典释文>反切考》  
$\circled{3}$ 马重奇，《汉语音韵学论稿》，第46页  
$\circledast$ 李新魁《中古音》）商务印书馆，2000  
$\circledcirc$ 张世禄《杜甫与诗韵》《张世禄语言学论文集》，学林出版社，1984  
$\circledcirc$ 李新魁《中古音》商务印书馆，2000  

# 第八节：《韵镜》第二十五、二十六图与  

# 《等子》效摄外五图的对应及演化  

# 、一二等韵  

这一摄一二等韵比较纯，条理很清楚，《等子》和《韵镜》有简单的对应关系，如：  

一等平声豪韵：《等子》列十九字，只有三字与《韵镜》不合。  

上声皓韵：《等子》列十九字，只一字与《韵镜》不合。  

去声皓韵：《等子》列二十字，只三字与《韵镜》不合。  

（注：两书相较不合之字有多种情况，凡有书写错误或位置颠倒错误的，一律改作合。有可能见于《广韵》或《集韵》或其他韵书，或来源无考的，一律作不合。）  

二等平声肴韵：《等子》列二十字，六字与《韵镜》不合。  

上声巧韵：《等子》列十五字，只一字与《韵镜》不合。  

去声效韵：《等子》列十八字，五字与《韵镜》不合。  

查《四声韵谱》，见于《等子》而不见于《韵镜》的字都属于豪韵或肴韵（上去入）  

# 二、三四等韵  

三四等韵比较复杂。  

三等《等子》中列宵小笑药韵，并注明萧并入宵类。而在《韵镜》中，效摄分列二十五、二十六图，二十六图中只有宵韵列于四等，是为假四等，即重纽宵韵的A类字，二十五图列三等的宵小笑及四等的萧啸。《等子》中既注明萧并入宵类，又于三等和四等都列字，那么《等子》对《韵镜》的二十五、二十六图的三四等是如何合并的？宵四是归入了萧四还是宵三？这又说明了什么样的语音事实呢？  

从详细的《等子》和《韵镜》比较表中可以看出：  

# 三等韵  

平声：·《等子》中的宵韵共十九字，其中十四字与《韵镜》宵三韵相同，查《四声韵谱》，其余五字皆属于《广韵》霄三韵。无一字与宵四、萧四韵相同。  

上声：《等子》中小韵共十五字，其中十字与《韵镜》小三韵相同，查《四声韵谱》，其余五字亦属于小三韵。无一字与小四四相同。  

去声：《等子》中笑韵共十五字，其中九字与《韵镜》笑三韵相同，有两字“”与笑四同，查《四声韵谱》，其余四字亦属于笑三韵。无一字与啸四同。  

# 四等韵  

平声：《等子》列二十字，其中“遥樵焦蜱漂飙翘”八字与《韵镜》中宵四相同，有“幺聊萧骁”五字与萧四相同，查《四声韵谱》，其余七字见于《广韵》与《集韵》分属霄四与萧四韵。无一字同宵三。  

上声：《等子》列二十一字，其中“悄吵缥襟”八字与《韵镜》中小四相同，有“了杳晶晓窕眺鸟晓皎”十一字与四相同，查《四声韵谱》，一字属于四，一字为衍文。无一字与小三相同。  

去声：等子列二十一字，其中“憔俏妙骠剽翘”八字与《韵镜》中笑四相同，有“安额啸尿藿耀吊”八字与啸四相同，查《四声韵谱》，其余字分属于笑四与啸四。无一字与笑三相同。  

从三等韵字可见，《等子》中三等韵宵小笑韵仍来自《韵镜》中的宵三小三笑三，即重纽宵韵的B组字，只有两字例外，《等子》中笑韵有“”来自《韵镜》的笑四。  

从四等韵字可见，《等子》的四等字是由宵四与萧四相合混列而成的（上去)，也就是说宵四与萧四合并了，没有与宵三合并。这可以认为是《等子》作者所谓的“萧并入宵类”。  

我们再看看宵韵四等。  

萧四是真四等，而宵四则是假四等，真三等，宵韵有三种情况产生了假四等，以宵小笑韵为例：  

1、齿音：韵图作者硬性规定，韵图中二等位置给照二即庄组，三等位置给照三即章组，精组只能放在一四等的位置上，而问题是精组也可以和三等韵相拼，这时如果再放在三等位置上，三等已有章组声母，拼出的音声母就不一致了，因此为了迁就声母只好把这些三等韵字放在四等位置上，这就是假四等，比如宵四的“樵”字，《广韵》“宵”韵，昨焦切。“焦”为三等字，则“樵”亦当属三等。“锹”字，《广韵》“宵”韵，七遥切。遥，余昭切。“昭”属章纽三等，则锹亦属三等。“悄”《广韵》“小”韵，亲小切。“小”归三等，则“悄”亦归三等。上举各字本属三等，而列于精纽三等，是为假四等、真三等。  

2、喻母：喻母只能和三等韵相拼，但也分喻三和喻四两类。因为从《广韵》三十五声母来说，“喻三”（即云类）属匣母，只有“喻四”（即以类）是独立的。可是在三十六字母里却只用一个“喻”字来表示。为了区别它们，韵图的作者就把云类排在三等位置，即“喻三”，把以类排在四等的位置，即“喻四”，实际上它也是假四等真三等，比如霄四的“遥”字，《广韵》“宵”韵，余昭切。昭，齿音章纽三等，则“遥”亦归三等。笑四的“耀”字，《广韵》“笑”韵，弋照切。“照”为章纽三等，则“耀”亦归三等。它们都列于喻纽四等之位，而实为三等韵字，是为假四等，真三等。《等子》于喻纽四等仍用霄四韵字，未用萧四字，实际上它们是合并的。  

3、重纽韵：唇牙喉（影晓）音：简言之，重纽是指在同一个韵的喉牙唇音声母地位出现两套反切不同的字，其反切上字同为一类，下字却可分为两类，即B类和A 类。如霄韵B类字“饶妖嚣烧苗晃朝骄”等字的反切下字，声母用唇牙喉音字，属唇化音声母，韵母把它们列于三等，霄韵A类字“遥樵蜱飘漂飙翘”等字的反切下字，声母多用舌齿音字，它们与三等位置上的舌齿音同为一类，属非唇化音字，韵图把它们列在四等，B类和A类在中古和中古以前应该有不同的读音，它们有不同的来源，后来它们读音逐渐接近，韵母变得相同。实际上它们都是三等韵，只不过反切下字的声母不同，有不同的来源而已。所以，A类的四等也是假四等。如宵四的“蜱瓢漂飙”，笑四的“妙骠翘耀要”等字都实为三等之字。  

如上所述，宵韵四等的齿音字、喻母字和舌音字与三等的区别只是声母的不同，韵实相同，至于喉牙唇音的所谓的重纽字是否仍存在它们A、B类字的区别呢？从图上可以看出，《等子》四等唇牙喉位置上既有宵四韵字，又有萧四韵字，这说明己不存在宵韵的重纽问题，（如是重纽，《等子》四等唇牙喉音只能是宵四，不应有萧四)。既然宵三与宵四同韵，宵四与宵四同韵，那么，实际上，从《韵镜》到《等子》，其三四等韵已完全合并了。这才是真正的《等子》所注“萧并入宵类”。  

既然在《等子》时代，宵韵三四等与萧已经合并，那为什么它还要分列三四等呢？我们认为，它只不过是为了存古，从形式上区分它们，从而不确切地反映了它们不同的历史来源，《等子》的作者在当时实已无法将它们区别开，如在唇牙喉音四等宵四萧混列，三等笑韵中出现两个笑四韵字“”，之所以作者将它们从形式上仍分三四等而没有遵从于实际语音，这也是《等子》保守性的表现。  

宵与萧两韵字，《广韵》即注明萧、宵同用，表明其读音已经近同，杜甫等唐代诗人，两者都是通用的。周祖谟《宋代汴洛语音考》谓“自唐代此四韵（指萧宵肴豪）即已通用不分，如元稹《五弦弹调》峭啸妙稍绡庙召少诏要钓邵徽曜燎为韵 $\circled{1}$ ，元结《杯湖铭》小道为韵即其证也 $\circledcirc$ ”。《广韵》中既然萧宵分韵，说明其发音最相近，然而毕竟不同，李新魁认为“萧韵读为[eu]，不带[i订]介音，宵韵则读为[ieu]，两者主要元音相同或相近（可能也读为[iεu］)，所以可以在一起押韵。到了宋代，萧韵也产生了[i订介音，两韵便合流了” $\circledast$ 。因此，《等子》便注明“萧并入宵类。”  

# 三、入声韵  

此摄各等本无入声，但各等都安排了入声与阴声相配，一等配铎，二等配觉，三四等配药。  

《韵镜》中药韵本为宕摄入声三等，存在假二等和假四等韵。《等子》将《韵镜》中处于三等位置的药韵字配宵韵，将处于四等位置的药韵假四等字配萧韵。而药韵假四等本为真三等，它们和处于三等位置上的字同属三等字。此处将药韵既配三等宵韵，又配四等萧韵，这也说明了宵与萧这两个三四等韵的合并。之所以《等子》仍然将药韵三四等、宵萧韵三四等分列而没有合并，这也是在形式上保留了实际上已不存在的语音差别，这反映了《等子》列图的保守性，是其语音合并不够彻底的表现。  

在《韵镜》中，本摄各相配的入声韵本是收 $[-\tt k]$ 尾的，只与阳声韵唐江阳相配。唐作藩认为：“现在既承阳声韵宕（江）摄，又承阴声韵效摄，表明这些入声韵已演变为复合韵母，而它们的韵尾 $[-\tt k]$ 可能已变为喉塞韵尾[-？]”$\circledast$ 。关于本摄中出现的铎药两入声韵，唐先生还注意到《七音略》中的用法，他说：“《七音略》的入声韵基本上与《韵镜》相同，即都配阳声韵，唯独铎药两韵，与《等子》、《指南》等相似。这是入声韵兼录阴阳的开端，可能反映收 $[-\mathbf{k}]$ 尾的入声演变为收喉塞[-？]尾，就是从铎药二韵开始的。”  

$\circleddash$ 见《长庆集》二十四$\circledcirc$ 见《元结文集》六$\circled{3}$ 李新魁《中古音》商务印书馆，2000$\circledast$ 见唐作藩《四声等子>研究》《语言文字学术论文集》1989  

# 第九节《韵镜》第二十七至三十图与《等子》果摄内四、假摄外六图的对应及演化  

《等子》第十五、十六图是果摄与假摄的合图（所以说“内外混等"),再分开两图。开口一等标目歌贺个铎，二等未标目，三等麻马冯，四等未标目。合口一等未标目，二等麻马冯，三等戈果过铎，四等未标目，果摄和假摄在《韵镜》中列于第二十七到第三十转，《等子》中所配的入声则见于《韵镜》的第二一、二三、三一、三二、三四转。以下分等说明。  

# 一等韵  

果摄开口和合口一等韵《等子》与《韵镜》的对应关比较单纯。《等子》开口的歌韵对应于《韵镜》的歌韵，《等子》合口的戈韵对应于《韵镜》的戈韵。歌韵与戈韵在《广韵》中注明歌戈同用，这表明它们的主要元音是相同的。在隋陆法言的《切韵》中，歌戈本是合在同一个韵部之中的，唐天宝本《唐韵》才从歌韵分出戈韵，从而使歌戈成为一组相对的开合分韵的韵类，《广韵》承天宝本《唐韵》也将歌戈分韵。《切韵》与《广韵》的这种不同反映了不同的方音，即有的方言，歌戈的对立只是有无介音[u]的不同，发[a]与[ua]音；而有的方言则是主要元音的不同，发[a]与[o]音。[ua]与[o]发音相近,极易互相转化，《广韵》虽分歌戈两部，但又注明可以“同用”，这表明在唐宋之际，据某些方言将其分为不同的韵部（按照从其分不从其合的原则)，而在做诗押韵中，为免其苛细，又许令就近通用，这又反映了当时某些方言可以读为同音（主要元音相同）的现象。  

# 二等韵  

《等子》于果假同图的二开合口都列了麻韵，它也与《韵镜》麻韵开合口相对应，虽然由于所据韵书（图）的不同而出现少数韵字的不同，但不与别的韵发生牵扯，对应关系也比较单纯。对其音值我们拟为[a]和[ua]。果摄只有一三等韵，没有真正的二等韵，属内转，假摄为二三等韵，有真正的二等韵，属外转，《等子》将果摄与假摄合为一图，所以图未注“内外混等”。  

# 三等韵  

《等子》果假摄三等开口标麻马冯韵，看其韵字，平声麻韵字中，“若阁奢车遮”等字见于《韵镜》的麻韵，《等子》麻韵牙音中的“伽迦”三字，虽不见于《韵镜》但在《广韵》和《集韵》中，这三字却都属于戈韵字，从《等子》将麻韵与戈韵字混列的情况看来，这两韵已经合并了。又《韵镜》戈韵本是合口，戈韵字出现于《等子》开口图中，与麻韵开口合并，这说明戈韵字在《等子》时代的实际语音中已经有部分开口字。如今天有的方言中“果”字存在开口与合口[θ］与[ua]两读的情况。  

《等子》果假摄三等开口上声和去声马冯韵也对应于《韵镜》的马冯韵，果过无三等韵，所以不出现合并现象。  

《等子》果假摄三等合口只有戈韵几个字，对应于《韵镜》的戈韵。  

# 四等韵  

《等子》果假摄四等开合口皆无标目，看其韵字，开口图中，平上去三声所列字对应于《韵镜》麻马冯韵四等字，是为假四等字，真三等字。  

齿音字：“邪嗟她且姐谢苴”等字是精四组字。查《广韵》，邪，似嗟切。“嗟”为三等字，则“邪”亦为三等。且，七也切，也，羊者切。“者”为章组三等，则“且”亦为三等。谢，《广韵》“”韵，邰夜切。“夜”为三等字，则“谢”亦为三等。以上各字虽列于四等位置，而实际都是三等字。它们与三等的区别只有声母的不同，韵母则相同，是谓假四等、真三等字，同属麻马码韵三等。  

喻母：《等子》果假摄四等开口喻母字“耶夜”见于《韵镜》麻韵喻母四等。查《集韵》，耶，“麻”，韵，余遮切。“遮”为章组三等字，则“耶”亦属三等。夜，《广韵》“冯”韵，羊谢切，“谢”亦为三等。这些列于四等位置的喻母四等字实际上都是三等字。它们与喻三的区别也是声母方面的，韵母也相同，这就是所谓的喻母假四等，它们实际上也属于麻韵三等字。  

唇舌牙喉音：《韵镜》和《等子》还于舌音四等处出现了“爹”字，牙音四等处出现了“歌”字。查《广韵》：爹，“麻”韵，陟邪切。“陟”为知组，而“邪”为三等字，依声、韵当列于三等之位。其列于四等，当是依“麻韵不定”之门法 $\circled{1}$ 。“歌”，《集韵》“冯”韵，全（当为企）夜切。“夜”为三等字，则“歌”亦为三等字。此处列于四等位置。与其韵不合。  

《等子》果假摄四等合口列了平声“胜坐”字与上声“塑”字，它们都不见于《韵镜》，前两字见于《广韵》、《集韵》的戈韵字，也是齿音四精组四等字，实为戈韵的假四等、真三等字。最后一字《广韵》、《集韵》等书皆无，不知何出。  

# 入声韵  

果假两摄在《韵镜》中因为是阴声韵，无入声与之相配，而在《等子》中，其一二等韵则配上了相应的入声（三四等未配)。  

一等：开口一等，《等子》配宕摄入声铎韵，其用字与《韵镜》中铎韵开口字相合。合口一等，《等子》也是配宕摄入声铎韵，但其韵字除一部分贝于《韵镜》中铎韵合口字外，“莫泊博鞭”四字却见于《韵镜》中铎韵开口字,可见由于《等子》根据入声韵尾已变化了的当时实际语音，将入声韵不仅配阳声韵，也兼配阴声韵，但可能由于《等子》作者作为阴配入的“启其端者”，难免有一些不够完善的地方，《等子》中出现的阴配入有时开合口不统一的现象，大概就出于这种原因。  

二等：《等子》果假二摄二等的入声开合口都标韵，看其列字，开口字中，“療瞎杀刹八獭”等字见于《韵镜》山摄入声韵开口字，“札拔八戛”等字见于《韵镜》山摄入声點韵开口字。合口字中，“刷篡茁别刮”等字贝于《韵镜》山摄韵合口字，“滑刷茁拔八寇纂”等字见于《韵镜》山摄點韵合口字。可见二入声韵在《等子》时代已经合一，《广韵》注明“點同用”说明它们本来发音就相同或相近。《等子》将这两个入声韵合并，与它们相对的阳声韵的山删韵的合并是相应的。點两个入声韵的韵尾[-t]在《等字》时实际已发生变化，变成了一个喉塞音尾[-}]，因此，合并后唐作藩将其音值拟为[a?]和[ua?]。  

《广韵》中歌戈通用，麻韵独用，而到了《四声等子》，则将果摄的歌戈与假摄的麻韵合为一图，这说明两者读音已经相同或相近。其实，在唐代，这两摄的韵字已经通押。如周祖谟在《宋代汴洛语音考》中谓：“果摄歌戈二韵通用，与《广韵》同，惟假摄麻韵字《广韵》独为一类，今则合用不分，与唐代语音相同。如唐河南元稹《庙之神》以车阿涯何歌耶为韵，即歌麻不分者也。”可以看出这两者合用的情况。  

①陈广忠《韵镜通释》，上海辞书出版社，2003  

# 第十节《韵镜》第三十三至三十六、第四十二、四十三图与《等子》曾摄内八、梗摄外八图的对应及演化  

《等子》第十七、十八图是曾梗两摄合图，开合口各一图：一等开合口都标登等德，二等开口标庚梗敬陌，合口未标目，三等开口标蒸拯证职，合口标庚梗敬陌，四等开口标青迥径锡，合口标请静劲昔。这两图对应于《韵镜》第三三到三六转和四二、四三转的梗摄和曾摄。仅从这两部韵图的标目，看不出从《韵镜》到《等子》各韵的分合关系，以下分等第对韵目及韵字进行详细的比较分析。  

# 一等韵  

《等子》曾摄和梗摄的一等只有登韵，因此其开合口标目都为登韵，其韵字也相对应于《韵镜》的登韵字，对应关系比较单纯。  

# 二等韵  

《等子》曾摄、梗摄二等  

开口列庚梗敬陌四韵，平声庚韵字中，“亨生柠膛”等字见于《韵镜》庚韵二等，“茎峥挣争柠橙杠铿耕”等字见于《韵镜》耕韵；上声梗韵字中，“冷杏省场盯”等字见于《韵镜》梗韵，“樱餠餠耿”等字见于《韵镜》耿韵;去声敬韵字中，“行锽掌怅硬更”等字见于《韵镜》敬韵字，“樱净供进硬”等字见于《韵镜》净韵；入声陌韵字中，“磐赫宅客”等字见于《韵镜》陌韵字，“棟策责麦檗摘隔掩”等字见于《韵镜》麦韵字。  

合口未标目，看其韵字，平声字中，“横湟”见于《韵镜》庚二合口字，“泓”见于《韵镜》耕韵字，唇音“盲彭磅”等字见于《韵镜》庚二开口字；上声字中，“矿”见于《韵镜》梗二合口字，唇音“猛餅浜”字及一喉音“管”字见于《韵镜》梗二开口字；去声字中，“蝗”字见于《韵镜》敬韵合口字，“轰”字见于《韵镜》净韵字，唇音“孟彭烹榜”等字见于《韵镜》敬韵开口字；入声字中，“”字见于《韵镜》陌韵合口字，“获姻”等字见于《韵镜》麦韵字，唇音“陌白拍伯”等字见于《韵镜》陌韵合口字。  

（查《四声韵谱》，《等子》所列而《韵镜》中所未列的少数几个字，或见于《广韵》，或见于《集韵》，但都属于庚韵字或耕韵字。)  

从以上二等韵列字的情况来看，《等子》中庚耕韵字混列，这表明它们二者已经合并了。《广韵》规定庚与耕清同用，表明它们发音相近，而到《等子》则庚耕已完全合并了。但《等子》与二等合口字中也列上了庚韵开口的唇音字（及一个开口的喉音字)，根据“开合不同则分图，洪细有别则列等”的韵图制作原则，《等子》这样做是不合理的。另外，这两图的二等只有外转梗摄的庚耕韵字，内转曾摄无真正二等字，此两摄同图，所以《等子》注“内外混等”。  

# 三等韵  

《等子》曾梗摄三等开口标蒸拯证职四韵。  

平声蒸韵字中，“仍陵兴升绳称蒸凭冰澄橙征凝克硼兢”等字见于《韵镜》蒸韵字，“英”见于《韵镜》庚韵字；  

上声拯韵字中，“拯”等字见于《韵镜》拯韵字，“影丙”字见于《韵镜》梗韵字；  

去声证韵字中，“认兴胜乘证凭凝”等字见于《韵镜》证韵字，“柄兢庆 敬”等字见于《韵镜》敬韵字，“令郑”字则见于《韵镜》劲韵字;  

入声职韵字中，“力忆窟识食职逼匿直敕陟凝极亟”等字见于《韵镜》职韵字，“尺”见于《韵镜》昔韵字。  

可以看出，《等子》将三等开口蒸庚清三韵字混列，这说明曾摄的蒸韵与梗摄的庚清韵已经合流了。  

我们再看《等子》的曾、梗摄三等合口列字。  

平声庚韵中，“兄”字见于《韵镜》庚三合口字，唇音“明平兵”见于《韵镜》庚三开口字；  

上声梗韵字中，“永克憬”等字见于《韵镜》梗三合口字，唇音“皿丙”则见于《韵镜》开口字；  

去声敬韵字中，“”见于《韵镜》敬三合口字，唇音“命病柄”则见于敬三韵开口字；  

入声陌韵字中，唇音“”也见于《韵镜》陌三开口字。从三等合口可以看出《等子》所列的庚韵三等合口图中，唇音用的全是《韵镜》中所列的庚三开口字（合口三等无唇音字)，根据“开合不同则分图”的原则，这也是  

不合理的，但韵图的作者可能是为了照顾到庚三的重纽问题。  

（关于庚三韵的重纽问题，以及合口三等出现唇音开口字的问题，留至四等韵后一并分析)。  

# 四等韵  

《等子》曾梗摄四等开口标青迥径锡，我们与《韵镜》相比看其韵字情况。  

平声，《等子》青韵字中，“灵馨星冥瓶宁汀丁轻经”等字见于《韵镜》青韵字；“盈婴情清精并轻”等字见于《韵镜》清韵字。  

上声《等子》迥韵字中，“洪茗瓶挺顶到预”等字见于《韵镜》迥韵字，“省清井”等字见于《韵镜》静韵字。  

去声：《等子》径韵字中，“零胫龍定听矿径艷”等字见于《韵镜》径韵中；“净”见于《韵镜》劲韵字；“”见于《韵镜》证韵字。（相应的平声为蒸韵）  

入声：·《等子》锡韵字中，“撤赦锡寂戚绩觅怒的激”等字见于《韵镜》锡韵字；“绎益剔”见于《韵镜》昔韵字。  

四等合口《等子》标清静劲昔：  

平声：《等子》清韵字中，“荧扁”见于《韵镜》青韵字；“萦琼倾”见于《韵镜》清韵合口四字；唇音“名并”和一个齿音字“”则见于《韵镜》清韵的开口字。  

上声：《等子》静韵字中，“淡迥涧”见于《韵镜》迥韵字；“颖”见于《韵镜》静韵合口字；唇音“昭饼”则见于《韵镜》静韵开口字。  

去声：《等子》劲韵字中，“”字见于《韵镜》径韵合口字，唇音“屏聘”字则见于《韵镜》径韵开口字。  

入声：《等子》昔韵字中，“阆郢”字见于《韵镜》锡韵字，唇音“僻辟”则见于《韵镜》昔韵开口字。  

综合以上曾、梗二摄四等开口与合口的韵字情况可以看出，《等子》将假四等、真三等的蒸韵，重纽四等、实为三等的清韵与纯四等的青韵三韵字混列，表明它们已经合并了。另我们从三等已经看出，三等的蒸庚清韵也已经合流了。结合四等的蒸清与纯四等青韵的合并，我们可以得出结论，三四等韵的蒸庚清青四韵实际上都已经合并成了同一音，唐作藩对其开合口及入声音值的拟音为[ien]、[iuen]和[I?]、[iue?]  

另外我们发现，《等子》四等合口的唇音字也用了开口字，属清韵开口，与三等合口唇音字用了庚三的开口字一样。按照“开合不同则分图”的原则，这是不合理的，但我们看到，合口三等庚韵与四等清韵皆无字，作者所以如此权宜地列入庚、清韵开口字（而且不惜某些字重出，如“丙柄并")，可能正是为了在合口图中补其唇音位置无字的不足，从而构成一套完整的三四等唇牙喉B、A类韵，明确表示出它们之间的重纽关系。  

# 关于庚、清重纽  

我们再看《韵镜》三等的庚韵与四等的清韵。  

一、从位置上看，庚三韵字只出现于唇牙喉音字，而清四韵字则五音俱全，二者正好与重纽的B类和A类字的位置相符合。  

二、从其反切看，庚三韵“英、明、平、乡、京”等韵字的反切下字全从“丙平皿明京央竟”等喉牙唇音字得声，而清韵四等的“婴（於盈切）、颈（巨成功）、名（武并切）、倾（去营切)”等字，多从“平并垩营”等舌齿音字得声。  

三、从其谐声关系来看，庚三韵字的又音多与庚二韵字相谐，清韵四等字的又音多与纯四等韵的青韵字相谐。  

四、从唇音字来看，庚三清两韵的唇音字都没有从重唇音分化出轻唇音。（非重纽字容易从重唇分化出轻唇音）。  

因此，综合以上情况来看，实际上庚三与清韵字是一组重纽字，庚三所处的喉牙唇音字属于 B 类，而清韵四等的喉牙唇音字和处于三等的清韵舌齿音字合成A类。《韵镜》音所代表的音系中，庚与清分为两韵，各代表重纽的B、A类，两者的韵母没什么不同，只是其反切下字的声母不同而己，因此，两者正可以合为一个大韵，同属于三等，《韵镜》将庚清同列一图，也正说明了两者之间的这种关系。之所以庚清韵表面上看不出具有重纽关系，是由于B类字全在庚三韵中，没有残存于清韵，所以似乎二者是互不相关的两个韵。  

比如张世禄就认为：“清韵本是三四等合韵一类的韵，但只有四等一类（35转中的正齿音字，属章组。所以排在三等，是因了声母的关系，其实韵母还是三四等合韵的四等性质）” $\circled{1}$ ，他没有认识到庚三、清韵是同属三等韵的一组重纽韵，于是认为清韵属“三四等合韵的四等性质。”  

我们再回头看三等与四等的合并：从三等可以看出蒸庚清相合，从四等可以看出蒸清青相合，而庚清本为重纽，同属三等韵。所以，我们说三等的蒸庚清韵与纯四等的青韵相合，也就是三四等韵合并了。《等子》之所以既从韵字上混用，表明它们的相合，又不合理地从形式上保留重纽的历史现象，这也是《等子》保守性的反映。  

庚耕清青四韵之混，由来已久，寒山诗押韵，四韵已经通押，但杜甫古诗韵也是通押，周祖谟的《宋代汴洛语音考》中说：“梗摄庚耕清青四韵，《广韵》庚耕清同用，青独用。然宋代除陈简斋、宋元宪守此藩莴外，其余诸家皆通用不分。考唐元稹元结之作已复如是，如元稹之《华原磐》，元结之《登白云亭》。可证陈宋之作，格律较诸家为严，而当时语音固读同一类也。惟曾摄蒸登两韵转入梗摄，此为宋以后之变音，与《四声等子》《切韵指掌图》合。”可见，梗摄四韵自唐时已是合而为一了，而到《四声等子》所代表的宋代的实际语音，曾摄的蒸登两韵与梗摄四韵也变得相近了。因此，《四声等子》在列图时，将这两摄合为一图。这正是实际语音演变的反映。  

$\textcircled{1}$ 见张世禄《等韵学讲话提纲》，《青岛师专学报》，1990  

# 第十一节《韵镜》第三十七图与《等子》流摄内六图的对应及演化  

这一摄《等子》包括一等候厚候屋，三等尤有宥屋。图末并注“幽并入尤韵。”我们按等次对《等子》与《韵镜》进行详细比较分析：  

一等韵：《等子》侯韵（上去入）对应于《韵镜》图三十七的侯韵，它们绝大部分字相同，只有极少数字微殊，而且一等韵也不与其它的韵发生牵扯。  

二等韵：《等子》和《韵镜》一样都只有尤韵齿音照二组字，它们和三等只有声母的不同，韵母相同，这们本是真三等假二等。如齿音二等平声“愁”字，《广韵》“尤”韵，士尤切。“尤”列喉音三等，则“愁”字亦归三等。去声的“瘦”字，《广韵》“宥”韵，所祐切。祐，《广韵》于救切。“救”列于牙音三等，则“瘦”亦为三等。以上字虽列于二等位置，但它们是真三等，假二等韵。  

三等韵；从形式上看，《等子》所列三等韵尤有宥与《韵镜》有比较单纯的对应关系，《等子》列字绝大部分与《韵镜》相同，其不同者或见于其它韵书（图）。再看四等韵字：  

四等韵：《等子》四等未列韵目，但其所列字多与《韵镜》四等的幽韵相同（见图)。偶有不同者也见于《集韵》，属幽韵字。未有尤韵字。  

我们分三种情况看这里的四等韵，即齿音、喉音喻母和唇牙喉音。  

1、齿音字有“囚修酋秋湫岫秀就趁”看其中的“囚”字，《广韵》“尤”韵，似由切。由，《广韵》以周切。“周”列尤韵三等，则“囚”亦为三等。再如“岫”字，《广韵》“宥”韵，以祐切。祐，《广韵》於救切。“救”属牙音三等，则“岫”亦为三等。另外的字，本也属三等。  

2、喻母字有“由酉犷”三字，查《广韵》，由，“尤”韵，以周切。周为章纽三等，则“由”亦为三等。酉，“有”韵，与久切。久，举有切。有列喉音三等，则“酉”亦为三等。可见，这两组字都本属真三等，假四等字。它们都与三等字有相同的韵母，只是由于声母的不同才放在四等地位。  

3、重纽唇牙喉音字：《等子》于流摄四等中的字只有唇牙喉音字，“缪彪谬纠幽默幼”，查《广韵》“谬”，武彪切。“彪”为三等字，则“缪”亦归三等。“纠”，居切。《集韵》“默”韵，“纠”，吉酉切。“酉”为三等，则“纠”为三等。“幽”，於蚓切。“蚓”为三等字，则“幽”亦为三等。  

余者皆为三等字。  

实际上，这些四等幽韵的唇牙喉音字与尤韵字构成重纽类字，尤与幽就是一对重纽。这些幽韵的喉牙唇音字与尤韵的舌齿音字是同一类，即重纽的A类，尤韵的唇牙喉音字便是B类字，这两类字来源不同，其反切下字的声母不同，但它们的韵母却是相同的，属于同一个韵类，同为三等韵，只不过韵书（图）把幽韵独立出来单立一个韵目，其实完全可以把它们合并起来，构成三四等合韵（实际上只是三等韵)。其实，“仅在尤韵内部也有一组重纽字，那但是四等溪纽的‘休’字，它与三等溪纽的‘丘’字构成重纽关系。” $\textcircled{1}$  

<html><body><table><tr><td rowspan="4">牙</td><td>见</td><td></td><td></td><td>纠</td><td>纠</td><td>颖</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>溪</td><td>区</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>群</td><td></td><td>蚓</td><td></td><td></td><td>蚓趴</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>疑</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">舌</td><td>端知彤</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>透彻</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>定澄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>泥娘</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">唇</td><td>帮非彪</td><td></td><td>彪</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>滂敷</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>并奉</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>明微</td><td></td><td>缪</td><td></td><td></td><td>谬谬</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">齿</td><td>精照擎</td><td></td><td>啾</td><td>酒</td><td>酒</td><td>优优</td><td></td><td>感</td><td></td></tr><tr><td>清穿秋</td><td></td><td>秋</td><td></td><td></td><td>趋 一越</td><td></td><td>龍</td><td></td></tr><tr><td>从床酋</td><td></td><td>遒</td><td></td><td>淞</td><td>就就</td><td></td><td>城鞭</td><td></td></tr><tr><td>心审修</td><td></td><td>修</td><td>滑</td><td></td><td>秀秀</td><td></td><td></td><td>肃肃</td></tr><tr><td>邪禅囚</td><td></td><td>囚</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">喉</td><td>晓</td><td>盛</td><td></td><td></td><td></td><td>蝗</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>画</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>影</td><td></td><td></td><td>黔</td><td></td><td>幼幼</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>喻</td><td>由</td><td>由</td><td></td><td>酉</td><td></td><td></td><td>育一育</td><td></td></tr><tr><td>半舌</td><td>来 谬</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>半齿</td><td>日</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">韵目</td><td></td><td>器</td><td></td><td>勤</td><td>幼</td><td></td><td></td><td>屋</td></tr><tr><td colspan="2">图</td><td>六</td><td>三七六</td><td></td><td>三七六</td><td></td><td>三七六</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">图 韵</td><td>等</td><td>镜 韵</td><td>等</td><td>镜 韵</td><td>子 镜 等一韵</td><td></td><td>子 等</td><td>镜 一韵</td></tr><tr><td colspan="2">四</td><td colspan="2">平</td><td colspan="2">上</td><td colspan="2">去</td><td></td><td>入</td></tr></table></body></html>  

《等子》图末注“幽并入尤韵”，说明这一对重纽韵已经合并，实际读音中没有什么区别了，《等子》四等地位既列幽韵字如“幽幼纠”，又列尤韵字如“囚修秀岫”等，也说明它们实际已合并了。  

从《韵镜》仍分尤、幽为两韵来看，中古之前，两韵的读音当有不同，但唐代的诗文用韵证明尤、幽已经混读。唐代杜甫、李白、元结、元稹、白居易等人的诗作，都是尤、幽不分。但尤与幽韵事实上构成一组重纽韵(说见上文),两韵之间其主元音没有大的差别，仅声母有所不同，并不完全同音。到了宋代的中原音，尤、幽即混为一类。《四声等子》在列图时即注明“幽并入尤类”,而且四等处兼列尤幽两韵字，这表明它们已经混而不分了。周祖谟《宋代汴洛语音考》说“本摄尤侯幽三韵通用与《广韵》合。唐元结《闵荒诗》幽谋游舟沟流浮头楼等字为韵 $\circledcirc$ ，独孤及《同除侍郎五云溪新庭重阳宴作》以流秋幽留酬舟愁游为韵 $\circledast$ ，皆尤侯幽三韵合用之列。”这些都说明了尤幽通用的语音事实。  

# 入声韵：  

侯尤幽韵为阴声韵，《韵镜》中没有相配的入声，《等子》却以通摄入声屋韵与之相配。案在《等子》第一图的通摄、第五图的遇摄中，屋韵已经与之相配，但此两摄与它相配的，都是合口韵，此处屋韵又和开口的流摄侯尤幽相配，似乎并不合理，不合于语音的发展规律。《等子》完全打破了《广韵》体系，按照实际语音来分韵列字，它的入声韵不仅承阳声韵，而且也兼承阴声韵。作为一种创新，必然有其粗疏之处，此处的以合口屋韵配开口的阴声流摄，或许就是作为“启其端者”的不严谨之处吧。稍后的《切韵指掌图》以曾摄开口德韵和臻摄开口栉迄质韵与开口的流摄相配，则是比较合理的。  

$\circled{1}$ 唐作藩，《<四声等子>研究》《语言文字学术论文集》1989  
$\circled{2}$ 见《元结文集》三  
$\circled{3}$ 见《秕陵集》三  

# 第十二节《韵镜》第三十八图与《等子》深摄内七图的对应及演化  

深摄比较单纯，只有侵寝沁缉四韵，所以图末注“独用孤单韵”，由于侵韵是三等开口韵，所以图首标“全重无轻韵”，这一摄对应于《韵镜》第三十八转。  

# 一等韵  

《等子》于一等上声列了“怎”二字，为《韵镜》所无，查《广韵》、《集韵》，“怎”字无，“叶”字《广韵》归厚韵，呼后切。《集韵》三读，一同《广韵》；一归侯韵，鱼侯切；一归侵韵，于金切，《等子》同《集韵》。  

# 二等韵  

《等子》和《韵镜》相同，只在齿音二等有字，两图用字基本相同。侵韵属三等韵，二等只齿音有字，显然这不是真正的二等韵，查《广韵》，平声“森”所今切，“今”，居吟切。“吟”居牙音三等，则“森”应为三等。上声“”，初朕切。“朕”列舌音三等，则“”亦归三等。去声“渗”，所禁切。“禁”列牙音三等，则“渗”亦归三等。入声“涩”字，色立切。“立”列来纽三等，则“涩”亦归三等。可见这些列于二等位置上的字，实际上属于三等韵。它们与处在三等位置上的韵字的区别只有声母的不同，韵母则是相同的。韵图规定齿音三等位置上的是照三即章组字，当照二即庄组与三等韵相拼时，只好将就声母放在二等位置上，这就是所谓的“假二等、真三等”字。  

# 三等韵  

深摄三等韵《等子》和《韵镜》也是相对应的，所用的韵字也基本相同，它们的对应关系很单纯。  

# 四等韵  

《等子》和《韵镜》于深摄四等韵都是齿音喉音有字，《韵镜》于牙音溪纽上声还有一个“颐”字，以下分五音进行分析：  

1、齿音：《等子》深摄四等齿音字中，“寻心侵浸默寝沁浸习集缉”等字也见于《韵镜》，这些齿音四等字属于精四组字。查《广韵》，如平声字“寻”徐林切。“林”列来纽三等，则“寻”亦为三等。上声“寝”字，七稔切。“稔”，如甚切。“甚”处章纽三等，则“寝”亦为三等。去声“沁”字，七鹉切。“”列舌音三等，则“沁”亦属三等。入声“习”字，似入切。“入”切白纽三等，则“习”亦归三等。可见以上各字实际上都是真正的三等字。它们之所以被列于四等位置上，是因为韵图作者规定三等位置上是照三即章组字，当精组与三等相拼的时候，为了将就声母只好放在四等位置上，这就是所谓的“假四等”字，它们与三等字的区别只是声母的不同，韵母则是相同的，属于三等韵。  

2、喻母：喻母四等字：“淫熠”见于《韵镜》，它们也属于假四等、真三等字。查《广韵》，“淫"，侵韵，余针切。“针"，职深切。“深”列章组三等，则“淫”亦为三等。“熠”，羊入切。“入”列日纽三等，则“熠”当为三等。可见，这两个喻母四等字都实为三等字，之所以列于三等和四等位置，是因为喻母分两类即云类和以类，可是在三十六字母中却只用一个“喻”字表示，为了区别它们，韵图作者就把云类排在三等位置即“喻三”，把“以”类排在四等位置，实际上它们都属于三等，区别只在声母不同，韵母是相同的。  

3、唇牙喉音；深摄四等唇牙喉音只有溪纽和影纽有字（《等子》只影纽有字)，它们是“揖”和“颐”。查《广韵》“”，侵韵，淫切。“淫”为三等，则“”亦为三等。“揖”，伊入切。“入”列日纽三等，则“揖”亦归三等。这两字都是真正的三等韵，而列于四等位置，是为重纽四等韵。“揖”的反切下字属舌齿音类，它们与处于三等位置的“音（于金切）邑（于汲切)”构成两组重纽字。三等的唇牙喉音是一类，为重纽B类，它们以唇牙喉音字为反切下字。四等位置上的唇牙喉音是一类，为重组A类，它们多以舌齿音为反切下字。《韵镜》中溪纽的“颐”（钦锦切）列在四等，锦为牙音三等，所以“颐”亦归三等。与期相对的重纽字为“”（丘甚切)，“甚”为齿音，所以按重纽B类（反切下字为唇牙喉音）放在三等位置，重纽A类（反切下字为舌齿音）放在四等位置四的规律，二字应该互换位置，即“颐”列于三等，“”列于四等。 $\circleddash$ （参李新魁《重纽研究》）。  

实际上，在《等子》时代，重纽韵的区别已不复存在，《等子》却在分韵列字时仍然据前人将其分列，这也是《等子》保守性的反映。对于深摄，唐作藩将其音值拟为[iam]和[iap］，入声韵尾还没有变为喉塞音[-?]尾从而未与 $[-t][-k]$ 尾韵字相混。  

# 第十三节《韵镜》第三十九至四十一图与《等子》咸摄外八图的对应及演化  

《等子》于咸摄一等标覃感勘合，二等咸陷洽，三等凡范梵乏，四等盐琰艳叶。《等子》第十九图对应于《韵镜》第三十九到四十一转，包括覃谈咸衔严乏盐添八韵（举平以上去入)。《等子》图末注“四等全，并一十六韵”，实际上一等覃韵包括覃谈两韵，二等咸韵包括咸衔两韵，三四等凡韵和盐韵包括严凡盐添四韵。以下分等比较说明。  

# 一等韵  

《等子》于咸摄一等标覃感勘合。  

平声覃韵字中，“婪谱蚕簪参覃耽”等字见于《韵镜》覃韵字，“三甘”等字见于《韵镜》谈韵字。  

上声感韵字中，“腌颔颇糕歌惨腩坎感寻”等字见于《韵镜》感韵字，“览”见于《韵镜》敢韵字。  

去声勘韵字中，“暗憾颇勘爹”等字见于《韵镜》勘韵字，“三暂”见于《韵镜》阚韵字。  

入声合韵字中，“拉始合欲杂趁币纳沓答阁”等字见于《韵镜》合韵，未见盒韵字。  

一等韵中覃韵与谈韵字混列，以覃韵字为主，以谈韵字补其不足，说明它们的发音已经合流了，我们对其音值拟为。《广韵》中注明覃谈同用，这表明它们发音相近，唐代的诗词押韵，覃谈韵字即已混押，如杜甫、李白等人的古体诗和近体诗都是如此，覃谈这两个同为一等，韵尾同是 $[-\mathbf{m}]$ 的重韵，可能是在审音从严的“论南北是非，古今通塞”的原则下综合其他方音的结果，到《等子》已经将这两个重出的韵部完全合在一起了。  

# 二等韵  

《等子》于咸摄二等标咸陷洽。  

平声咸韵字中，“猎感咸谗站鸽”等字见于《韵镜》咸韵，“衫监”等字见于《韵镜》衔韵。  

上声韵字中，“脸黯喊掺斩湛肝床”等字见于《韵镜》韵，  

未用槛韵字。  

去声陷韵字中，“陷蘸颇歉”等字见于《韵镜》陷韵字，“忏”等字则见于《韵镜》槛韵字。  

入声洽韵字中，“洽插眨恰夹”等字见于《韵镜》洽韵字，未用押韵字。  

可见，《等字》将咸韵与衔韵字混列，以咸韵字为主，以衔韵字补其不足，这说明《等子》中咸衔韵已经合流，读为同音了。我们拟其音值为[a]和[ap]。咸衔两韵同属二等，有相同的韵尾 $[-\mathbf{m}]$ ，它们在《广韵》中属重出的韵部，它们也是“论南北是非，古今通塞”的审音从严的结果，反映了不同方音的差异。《广韵》中注明同用，表明它们发音相近，唐朝诗人的诗词中，这两部也已经混押。宋时，《四声等子》则将这一组重韵完全合为一韵了。  

# 三等韵  

《等子》于咸摄三等韵标凡范梵乏。  

平声凡韵字中，“凡芝”字见于《韵镜》凡韵字；“严”见于《韵镜》严韵字；“廉炎淹苦檐詹砭粘露汞”等字见于《韵镜》盐韵字。  

上声范韵字中，“范钒”字见于《韵镜》范韵字；“俨”见于《韵镜》俨韵字；“冉敛奄险陕贴谄检”等字见于《韵镜》琰韵字。  

去声梵韵字中，“梵剑菱”字见于《韵镜》梵韵字；“严”见于《韵镜》严韵字；“染闪占”等字见于《韵镜》艳韵字。  

入声乏韵字中，“乏法”见于《韵镜》乏韵字；“怯”见于《韵镜》业韵字；“摄聂镭辄”等字见于《韵镜》叶韵字。  

（查《四声韵谱》，咸摄三等之字，《等子》所列而《韵镜》中所未列者都属于严凡盐三韵字。)  

《等子》将《韵镜》中咸摄三等的严凡盐三韵字混列，说明这三韵已经合流了，《广韵》中规定严凡同用，表明其发音本来相近，到《等子》严凡与盐韵则完全合流。  

# 四等韵  

《等子》标盐琰艳叶。  

平声盐韵字中。“盐恩潜”见于《韵镜》盐韵字，“鬟嫌尖甜添谦”等  

字见于《韵镜》添韵字。  

上声琰韵字中，“琰俭”见于《韵镜》琰韵字，“念蕈点”等字见于《韵镜》乔韵字。  

去声艳韵字中，“艳厌潜”等字见于《韵镜》艳韵，“臀念店谦研桥”等字见于《韵镜》桥韵。  

入声叶韵字中，“叶妾接”等字见于《韵镜》叶韵字，“甄协变妾捻颊”等字见于《韵镜》贴韵字。  

《等子》将咸摄处于四等位置实为三等的盐韵与纯四等的添韵字混列，说明盐韵与纯四等的添韵已经合并为相同的音。《广韵》中规定盐添同用，表明他们发音相近，到《等子》则盐添进一步完全合流了。  

# 关于重纽盐韵  

在《韵镜》和《等子》中，盐韵都是三等和四等韵都有字，我们分五音进行分析：  

1、齿音：《韵镜》盐韵四等的齿音“潜妾接俭”等字（也见于《等子》)是所谓精组四等字。查《广韵》，“潜”，盐韵，昨盐切。盐，余廉切。“廉”列来纽三等，则“潜”亦归三等。“俭”，琰韵，七渐切。渐为三等字，则“俭”亦为三等。“接”，叶韵，即叶切。叶为三等，则接亦归三等。妾：七接切，可见“妾”亦归三等。它们列于四等位置上，实为“假四等”。它们本属于三等，只是韵图的局限，三等的位置已经给了章组，精组与三等韵相拼的时候，保好放在四等位置，是为假四等、真三等字。它们与三等的区别，只是声母方面的，韵则相同。  

2、喻母：《韵镜》盐韵喻母四等字“盐琰艳叶”（也见于《等子》)。查《广韵》，盐，余廉切。“廉”归来纽三等，则“盐”亦为三等。“琰”，以冉切。“冉”列日纽三等，则“琰”亦为三等。“艳”，以赡切。“赡”列章纽三等，则“艳”亦为三等。“叶”，与涉切。“涉”归章纽三等，则“叶”亦归三等，因此，这些列于四等位置上的字，实际上都是三等之字。它们之所以排在四等，也是由于韵图的局限。能与三等韵相拼的喻母有两类，即所谓云类和以类，韵图作者规定三等位置上是云类，则以类只能排在四等位置上，这也是假四等、真三等字。  

# 舌音四等无字  

3、唇牙喉（影晓）音：盐韵四等的喉牙唇字只有影母字，“愿厌魔”，查《广韵》，“恩”，一盐切。“盐”，余廉切。“廉”列来纽三等，则“恩”亦为三等。“”，於琰切。“琰”，以冉切。“冉”列日纽三等，则“”亦为三等。“厌”，于艳切。“艳”，以赡切。“赡”列齿音章组三等，则“厌”亦为三等。“魔”，于叶切。“叶”属三等字，则“魔”亦属三等。以上三等字列于四等位置上，是为盐韵重纽四等字。它们与处于三等的盐韵“淹奄敏”字形成一组重纽字。处于四等的为重纽A类字，它们的反切下字为舌齿音字“廉冉赡涉”；处于三等的为重纽B类字，它们的反切下字是唇牙喉音字“险窒叶”。重纽盐韵的 AB 类字实际上都属三等韵，它们的区别只是反切下字声母的不同。  

据李新魁的研究：盐韵于《韵镜》三十九图中，列在三等的字，当列入四等，它们基本上属于A类。因为四等的地位为添韵字所占，只好将其列入三等。它们的反切下字多用舌齿音字。《韵镜》的盐韵配严韵，正好表明它们的配对关系。凡韵在《广韵》中单独分韵，实际上，它应与严韵合起来构成一个B类韵。严凡分两韵，但切下字相通。如严韵的去声韵“、胁”两小韵，均用凡韵的去声梵韵欠字为切下字。盐、严、凡三韵从来源上说，实可合为一个大韵。盐属A类，严凡属B类。严韵无唇音字，盐韵的唇音字也很少，凡韵则主要是唇音字，三者互补。历史的语音材料表明三者的关系非常密切。 $\circled{1}$  

从以上叙述我们知道，盐韵本身存在着重纽。它主要出现在影纽上，另外盐韵与严凡韵也构成重纽。从韵母的角度来说，它们都属于一个大的韵类，即三等韵。它们的区别只在于其反切下字声母的不同，韵书为了照顾这种历史现象，仍将其分列，这是一种“述古”的反映。  

# 三四等韵  

我们再回头看三等和四等韵的列字。《等子》三等韵中盐、严、凡三韵字混列，说明了这三韵的合并，这与前述盐韵与严凡构成一组重纽，本属同一个韵类的结论是一致的。《等子》四等韵中盐韵与添韵字的混列，说明了盐韵与纯四等添韵的相合。而据前所述盐韵本与严凡构成重纽,本身也存在重纽字，它们都本属三等，盐韵与添相合并的现象说明了《等子》中三四等韵盐、严、凡、添全部相合了，唐作藩将其音值拟为[iem]和[iep］。《等子》仍将三四等分列，而没有按照它所反映的实际语音合为一个大的韵类，是由于受旧韵图的影响，这是等子保守性的表现。  

《广韵》中严、凡、盐诸 $[-m]$ 尾的三等韵与四等的“添”韵，严凡韵注明合用,其实二者本可以合为一韵。而这三韵,其实在很早的诗文中就可以通押。《经典释文》的反切中，盐严凡诸韵多有混用。唐代杜甫、李白等的古体诗，盐严凡添都是通押。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“咸摄覃谈盐添咸衔严凡八韵，《广韵》覃谈合用，盐添合用，咸衔合用，严凡合用。然自唐以来盐凡己有合用者，如元结《招孟武昌》厌泛协韵是也。至及北宋则八韵皆通协不分，略有洪细之别而己。"他比较明确地说明了这几韵合并的历史现象。《四声等子》诸韵字混列的情况正是这种实际语音变化的反映。  

$\circled{1}$ 参见李新魁《重纽研究》，《语言研究》1984  

# 第三章从《韵镜》到《等子》等列的变化  

# 及其所反映的语音演变规律  

综合以上就《四声等子》十六摄二十图与《韵镜》四十三转的比较，我们得出如下结论：  

# 一、声母方面  

《四声等子》和《韵镜》的声母都列23行，但《韵镜》以唇舌牙齿喉为序，而《等子》则以牙舌唇齿喉为序。而且喉音中《韵镜》以影晓匣喻为序，而《等子》改以晓匣影喻为序。从后一种次序的变化中，我们可以看出一些语音变化的痕迹：《韵镜》将匣母排在喻母之前，表明了《韵镜》音所代表的音系中喻三和匣母的密切的历史关系：喻三本是从匣母分化出来的（即所谓的“喻三归匣")，《等子》则将影母排在喻母之前，不仅表明喻三、喻四己经合流，而且喻母和影母也已经接近了，即喻母的半元音性质发生了变化，从[订向零声母变化，从而接近于影母。  

# 二、韵母方面  

# 1、一等韵的合并。  

《韵镜》中一些不同韵类的一等重韵，如东与冬、贻与泰、覃与谈共三组，它们同等、同尾重出，在上古音中本读为不同的音，有不同的声韵地位，但到了《四声等子》中的通摄、蟹摄与咸摄中却将它们列为一图，其韵字混列，这说明这些一等韵到《等子》所代表的宋代中古音，它们已经读为同音了。  

除“重韵”之外的其了一些一等韵，如开合口分韵的贻与灰、痕与魂、塞与桓、歌与戈共四组，它们在《切韵》中大多是合在一起的，《广韵》据《唐韵》将灰始分韵，塞桓分韵，歌戈分韵。《韵镜》据《广韵》系韵书分韵列图，也是将其分立的，到《四声等子》仍将其分立，可见，这几组发音并未合并，它们各组之间还是有实际读音的差别的。  

# 2、二等韵的合并。  

《韵镜》的列图中，有许多二等“重韵”，如佳皆夫，删与山，庚与耕，咸与衔共四组，它们都同属二等韵，韵尾也相同相近，但却分立为几个韵部。这些二等“重韵”的出现，应是《切韵》兼采不同方言的音类或根据古音所分的结果，它们在古代某种方言或某个时期的实际读音中当有不同。而到了《四声等子》则将它们各组的韵字混列，这表明它们在《四声等子》所代表的中古实际读音中已经没什么区别，完全合并为同一音了。  

# 3、三等韵的合并  

《韵镜》的列图中，有八组三等韵，如东钟，支脂之微，鱼虞，尤幽，真臻隐，文淳，严凡盐，庚清蒸等，它们分立为不同的韵部，表明在古代某方言或某个时期的语音中当有不同。在《等子》的通摄、止摄、遇摄、流摄、臻摄、威摄、梗摄中，则将每组在《韵镜》中分列的各韵字列在一起，表明到《等子》所代表的中古实际读音中，它们已经合并读为同一类韵母了。  

4、纯四等韵：三四等韵的合并  

在《切韵》系韵书中，纯四等韵共有齐、萧、先、青、添五组。在《韵镜》的分韵列图中它们比较独立，不与别的韵相混。而到了《等子》它们则与韵尾相同，主要元音相近的三等韵合流了。如齐韵与三等的祭废合并，萧韵与三等的宵合并，先韵与三等的仙元合并，青韵与蒸庚清合并，添韵与三等的严凡盐相合并。这些三四等韵到《等子》时代的中古实际读音中，已合并为同一韵母。  

# 5、假二等、假四等字  

《韵镜》的东、钟、宵、阳、鱼、虞、尤、幽、祭、废、支脂之微、真淳、文欣、仙元、麻、蒸、盐严凡、侵等三等韵于齿音和喉音喻母的二等和四等位置存在着假二等、假四等韵，它们是由于韵图的局限而形成的，本属于真三等韵。它们与处在三等位置上的三等韵字只有声母上的不同。到《等子》，作者仍将这些假二、假四等字分列，表明它们与真三等字还是有语音（声母）上的区别的。  

# 6、重纽的处理  

《韵镜》的支、脂、祭、真、仙、宵、尤、侵、盐、淳韵以及庚清、尤幽都存在着重纽的关系。其实，《广韵》之时，重纽字在读音上的区别大概已经消失，它对重纽各小韵的收录，可以说只是从书面上继承前此的旧反切而已，实际读音已经混同。《等子》时代，重纽A类字与B类字实际上已无区别，而《等子》的作者仍将其分开排列，并没有完全反映当时的实际读音，这也是《等子》保守性的反映。  

# 7、入声韵的消变  

在《韵镜》所反映的《广韵》音系中，入声韵有[-p］、[-t］、［-k]三种韵尾。这三种入声韵尾都只分承阳声韵 $[-\mathfrak{m}]$ 、[-n]、[-n]尾。而到《等子》中，则除入声 $[-\mathsf{p}]$ 尾仍承阳声 $[-\mathfrak{m}]$ 韵外，入声 $[-t]$ 尾与 $[-\mathbf{k}]$ 尾韵字已经混用，而且它们除了承阳声 $[-\mathtt{n}]$ 、 $[-\tt m]$ 尾韵外，还兼承阴声韵。这表明到《等子》时代的语音， $[-t],[-k]$ 尾已变为喉塞音[-？]尾。  

# 参考文献  

# 一著作部分  

1 赵荫棠．《等韵源流》，商务印书馆，1927  
2 梁僧宝（清）．《四声韵谱》，古籍出版社，1955  
3 王力 《汉语音韵学》中华书局 1956  
4 李新魁《古音概说》广东人民出版社1979  
5 邵荣芬《汉语语音史讲话》天津人民出版社，1979  
6 王力《汉语史稿》中华书局 1980  
7 史存直《汉语语音史纲要》商务印务书馆1981  
8 周祖谟. 《宋代汴洛语音考》，《问学集》（下)，中华书局，1981  
9 岑麒详 《历史比较语言学讲话》，湖北人民出版社，1981  
10 李新魁《韵镜校证》 中华书局1982  
11（宋）陈彭年《广韵》 北京市中国书店 1982  
12李新魁《汉语等韵学》中华书局1983  
13张世禄《中国音韵学史》上海书店1984  
14张世禄．《张世禄语言学论文集》，学林出版社，1984  
15王力《汉语语音史》中国社会科学出版社1985  
16陈振寰《音韵学》湖南人民出版社 1986  
17濮之珍《中国语言学史》上海古籍出版社1987  
18方孝岳罗伟豪《广韵研究》 中山大学生出版社1988  
19唐作藩《音韵学教程》北京大学出版社1991  
20李新魁《中古音》商务印书馆，2000  
21陈广忠《韵镜通释》，上海辞书出版社，2003  

# 二论文部分  

1董同龢《广韵重纽试释》，《史语所集刊》，1948  
2周法高 《广韵重纽的研究》，《史语所集刊》，1948  
3 罗常培《通志七音略研究》，《史语所集刊》，1948  
4葛毅柳 《韵镜音所代表的时间和区域》，《学术月刊》，1957  
5罗常培《释重轻》，《释内外转》，《罗常培语言学论文集》，中华书局，1963  
6罗常培．《罗常培语言学论文选集》，中华书局，1963  
7葛毅卿《〈韵镜）中的等呼》，《南京师院学报》1979  
8李新魁《（韵镜）研究》，《语言研究》1981  
9罗祚韩．《宋元韵图拟设的中古时期汉语音节结构的模式》，《常德师专学  
报》，1982  
10许宝华潘悟云．《释二等》，《音韵学研究》，第三辑，1982  
11李新魁《重纽研究》，《语言研究》1984  
12吴东平．《根据张麟之的志语与序谈<韵镜>》，《孝感师专学报》，1984  
13曹正义．《等韵图内外转补说》，《山东大学文科论文集刊》，1984  
14朱声琦．《怎样区分喻母的三等和四等》，《聊城师范学院学报》，1984  
15左瑞．《从<广韵>反切又音证照三归端、照二归精》，《南昌师专学报》，1984  
16黄笑山．《<切韵>三等韵的分类问题》，《郑州大学学报》，1985  
17罗祚韩．《韵图三等韵的分布》，《常德师专学报》，1985  
18李毅夫．《元魂痕诸韵的历史考察》，《齐鲁学刊》，1985  
19董绍克．《论<广韵>入声的双重特性》，《山东师大学报》，1986  
20郭振生．《汉语历史音变中的同化现象》，《河南大学学报》，1986  
21曾阳晴（台）。《四声全形等子研究》，《中国文学研究》第2卷1988  
22唐作藩《《四声等子）研究》，《语言文字学术论文集一庆祝王力先生学术活  
动50周年》1989  
23张世禄李行杰．《等韵学讲话提纲》，《青岛师专学报》，1990  
24马重奇．《杜甫古诗用韵研究》，《汉语音韵学论稿》，巴蜀书社，1998  
25马重奇．《白居易诗用韵研究》，《汉语音韵学论稿》，巴蜀书社，1998  
26马重奇．《韩愈古诗用韵研究》，《汉语音韵学论稿》，巴蜀书社，1998  
27马重奇．《<起数诀>与<韵镜>七音略>比较研究》，一《皇极经世解起数诀》  
校证之二，《汉语音韵学论稿》，巴蜀书社，1998  
28陈泽平《从现代方言释<韵镜>假二等和内外转》，《语言研究》，1999  
29张渭毅《<集韵>重纽的特点》，《中国语文》2001  