# 从《韵镜》的韵部排序看作者用意  

付新军， 李 曼  

（漳州师范学院中文系，福建 漳州 363000；温州大学人文学院，浙江 温州 325035）  

摘 要：《韵镜》是图解《切韵》系列韵书的产物。对其研究发现，《韵镜》并非以 206 韵的顺序一以贯之的。作者的这种用意，实际上反映了其本人对某些韵部具体音值的认识。 这样的安排，也可以在其他音系研究的著作中得到证明。 这同时再次表明《切韵》是一个庞杂的综合音系。  

关键词：《韵镜》；韵值；序列中图分类号：H11 文献标识码：A文章编号：1007-3558（2008）06-0064-03  

音韵学在传统上一致认为应分为三个部门,即今音学、古音学和等韵学,然而就像我们所熟知的，无论是哪个部门，其实都是建立在《切韵》音系的基础之上。三个部门中，传统上又认为等韵学是整个音韵学的核心，它实际上就是“以宋元以来的等韵图作为研究对象，最初是分析韵书中的反切，所以唐宋金元只言‘切韵之学’或《切韵法》，如宋《卢宗迈切韵法》，明初以后才称‘等韵’”[1] 。 “自汉末以来，用双声，叠韵为切语；韵有东冬鍾江之目，而声无之。唐末沙门始标举三十六字，谓之字母。至宋人乃取韵书之字，依字母之次第而为之图；定为开合四等，纵横交贯，具有苦心。 遂於古来韵书切语之外，别成一家之学”[2]。  

等韵学就是建立在这些早期韵图如《韵镜》、《七音略》的基础之上的，而这些韵图实际上是唐宋以后的韵家以一时一地之音图解《切韵》系列书的产物，它的制作目的就在于帮助当时的人们正确地掌握韵书中的反切，以便能够更准确地读准字音。张麟之在《韵镜·序》 中就说：“读书难字， 过不知不音切之病也。 诚能以切以求音，即音而知字，故无载酒问人之劳，学者何以是为缓而不急与？ 余尝有志斯学，独恨无师承，既而得友人授《指微韵镜》一编微字避圣祖名上一字，且教以大略曰：‘反切之要，莫妙于此，不出四十三转，而天下无遺音’”[3]。 周祖庠先生也认为《切韵》音系实际上就是一个中古综合理论的审音体系，那么，它的功用自然就是为当时的读书人审音而用的。 随着韵图这类书的形成，累世流传，历代韵家也在不停地研究这些韵图，对《韵镜》的研究则更是成了一门《韵镜》学。  

《韵镜》是流传至今最早的韵图，著者不详，南宋三山张麟之刊行于绍兴辛巳年。 当时他就在《韵镜·序》中说到：“此书其用也博，其来也远，不可得指名其人。 ”此书在宋理宗淳祐年间传入日本后，在中国失传，直至清末，黎昌庶出使日本时，方始得“永禄本”。《韵镜》共四十三图，凡二百零六韵，三千六百九十五纽，韵目与《广韵》略有差异，如爻（肴）、號（号）（括号内为《广韵》韵目），而排序上则常有不合之处，这是《韵镜》作者在通盘考虑各韵目的等数以及更好地利用纸张所进行调整的结果，现将《韵镜》平声韵韵目（举平以赅上去入）以图中排序列抄如下：东、冬、鍾、江、支、脂、之、微、鱼、虞、咍、皆、齐、灰、佳、痕、臻、真、魂、谆，欣、文、山、元、仙、寒、删、先、豪、爻、霄、萧、歌、戈、麻、唐、陌、庚、清、耕、青、侯、尤、幽、侵、覃、咸、盐、添、谈、衔、严、凡。韵图制作者根据反切上下字，在韵图相应的小格中放入一个小纽，此小纽乃是标注同样反切的众多同音字中的一个，一般都是《广韵》小韵的第一个字。 如此，读书识字的人就可以依照每个字的反切在相应的位置上找到该字的音节，就可以准确的地读出这个字的读音了，其实，韵图这样的功用很像是我们现在的《汉语拼音方案》。  

《韵镜》的作者具体是怎样安排小韵的，由于没有作者的具体说明，如今我们已不得而知了，但历来的韵家都曾对其做过探讨，我们通过对《韵镜》的分析发现其中以下四条原则是韵图制作者当时所遵守的。  

1．同一图的各个韵部不能跨摄，即应属同摄。  

2．同一韵的开口合口不能同图。  

3．同一图原则上只放一个韵，如果说在同一图中一、二、三、四等不相抵触，那么在同一图里也可以把一、二、三、四等的不同韵部放在一图。  

4．同等的韵部不能同图。  

本着这样几个原则，我们却发现《韵镜》的作者并没有将此四条原则贯彻到底，原因是什么呢？ 下面我们就《韵镜》中出现的一些明显和以上四条原则有冲突的地方做一番解释。  

第一处：《韵镜》外转第十七图开。 在此图中，平声韵作者安排了“痕、臻、真”三个韵目，上声韵为“很、轸”，去声韵为“恨、震”，入声韵为“没、栉、质”。问题出来了，真、臻二韵都是三等韵，可是作者在此图却把两个三等韵安排在同一图中，违反了同等韵部不同图的原则。作者为什么这样做呢？仔细研究我们发现，臻韵只在齿音下有小韵，即“臻、 、臻 ”三个字，实际上这三个三等字，也都是假二等，因此就都被安排到了二等的格子里面了，巧合的是同样为三等的真韵，却刚好在齿音下没有庄母字，也就是没有假二等字，而只有精母和章母字，因此这些小韵被安排在了三等和四等的格子里，当然这里的四等同样是假四等。 再看入声的“栉、质”两韵，这两韵让我们感到更好奇的是栉韵和质韵在齿音下二等格子里的小韵字出现了混杂的情形，这三个小韵字是“栉、瑟、和齿出 ” ，翻检《广韵》我们知道前两个小韵是栉韵字，后一个则是质韵字，其他的安排则和平声一样。在这里，看起来作者好像是违反了上述原则之一的同等不同图的原则，但实际上两个三等的真、臻（举平以赅上去入）却并没有冲突，臻为假二等，真为三等和假四等，之所以这样安排，是因为作者认为这两中国知网，hts：w芯n传片et  

个韵是同一个韵，也即真臻两韵不分，尤其是我们刚才说到的入声的栉、 质两韵在齿音下二等的小韵里还有混杂的情形。而实际上，关于这两韵反切下字互押的情况，我们同样可以在《玉篇》音系中找到印证，《玉篇》音系中的真、臻两韵就是不分的。周祖庠先生在对《玉篇》音系进行研究后写成的《篆隶万象名义研究》里就指出真臻两韵相混的音字有 24 个。  

第二处：《韵镜》第二十一图、二十二图、二十三图、二十四图，作者安排了山、元、仙（举平以赅上去入）三个韵系。 我们知道山、删是山摄，元是臻摄，另外，元、仙都是三等韵。 这里作者的安排违反了两条原则：即同摄不能同图和同等不能同图。作者在这里又打破了同等不同图的原则，因为同是三等的元、仙两韵被安排在了一起。 我们看二十一图发现仙韵字皆被放在了四等的格子里， 而三等格子里的字都为元韵字，二等则为山韵字。 翻开二十三图，作者在此图安排的是寒、删、仙、先四个韵，我们发现三等的仙韵字被放在了此图中，和四等的先韵搭配，同时还有一个仙韵二等字“潺”也被作者放在了删韵中。 同样的，二十二图和二十四图的合口韵，安排的原则也和二十一和二十三图的安排原则一样， 只是在二十四图的合口韵中被安排在二等格子里的字是齿音下的“跧”小韵。对于这些现象的解释，首先要提一下元韵的问题，古人作诗元韵要和臻摄的魂、痕两韵通用，却绝不能和山摄的韵同押， 而实际上元韵的音值却更像山摄韵而绝不与魂痕同， 这就常常令古代那些作诗的人犯难， 尤其是对那些志在通过科举搏取功名的士子们，作诗押韵都要特别小心这个元韵，也是因为这个原因，当时人们就管这个元韵叫做“该死的十三元”（十三为元韵在《诗韵》韵目表中的序数），可以说，正是基于对这一点的认识，作者于是就把分属不同摄的元和山、仙安排在了一起。那么作者为什么要将仙韵的二三四等分散在几图中呢？ 其实意在告诉我们，元韵的读音应当和山摄同，而不与臻摄同，“考查一下南北朝用韵情况，《用韵考》 元魂痕同用，有时又与山先仙删寒桓混用，《齐梁韵》、《隋韵谱》亦以元魂痕通用为主，独用或与先仙相押的不多。罗常陪、周祖谟先生的《汉魏晋南北朝韵部演变研究》元韵两汉时期亦在元部，不与臻摄各韵混”[4]。 唐作藩的《音韵学教程》就索性将元韵放到山摄去了。 元韵和仙韵四等同放一图，先韵又和仙韵三等同放一图，这也说明了仙、元、先三韵音近，这同样可以在《玉篇》中找到三者反切下字混用的例子。周祖庠先生在《篆隶万象名义研究》做的统计结果是这样的：仙韵系共有音字 624 个，其中与先韵系相混者 25 个，与元韵系相混者 6 个。 而至于二十三图齿音下的“潺”小韵和二十四图齿音下的“跧”小韵，则应认为那是作者为了安排小韵的方便而临时处置的结果。  

第三处：二十五图，作者安排的是豪、爻、霄、號四韵（举平以赅上去），二十六图作者安排的是霄、小、笑三韵（举平以赅上去入）。值得注意的是这个重纽三等的霄韵，三等被安排在了二十五图，四等则被安排在了二十六图。 作者之所以要作如此的安排，让霄韵三等和四等的萧韵搭配，作者也是意在告诉我们霄、萧两韵音同，这一点同样可以在《玉篇》中找到例证。周祖庠先生在《篆隶万象名义研究》也指出：“萧韵与霄韵混切率较高，占两韵总数的 $6.3\%$ ”。  

第四处：三十三图是庚、清两韵（举平以赅上去入），是开口呼。 我们知道庚韵是二三等合韵，清韵是三等韵，如此一来，作者把庚三和清韵放在一图内，同样打破了同等不同图的原则。表面上看来这样会产生冲突，可是我们在三十三图里发现：首先，三等格子里的小韵都是庚韵三等，同时清韵的小韵只在四等的格子里，并且除了齿音下的小韵是假四等以及喻母下的“盈”小韵为喻四，理应排在四等格里外，唇、牙、喉音下排在四等格子里的小韵其实都是三等韵。 其次，作者把清韵三等的小韵都另行安排在了二十五图里（此图也为开口），和耕、青并排在一起， 其实这一图里所排的三等韵也只是齿音下的“征、声、成”和半舌音下的“足令 ”四个字（我们通过同时期的《七音略》还可以发现，其实舌音下也应该有“桢、木圣、呈”三个小韵，因为周祖庠先生的《切韵韵图》里同样有这三个小韵），按理来说，唇、牙、喉音的三等小韵也应排在此图才更顺理成章，可是作者没有如此去做，而是又一次破例地将唇、牙、喉音的清韵三等字放在了三十三图的四等格子里面，却并没有排到看起来像是为安排清韵三等字而特地另设的三十五图里面，这里作者的用意就是告诉我们，清韵三等和庚韵三等的读音是相近的，同时清韵和青韵读音也是如此，它们的反切下字同样有混用的情况，这些同样可以在《玉篇》里找到例证。 周祖庠先生在《篆隶万象名义研究》的统计表明清三和庚三混"+https://www.cnki.net'  

切的为 4 个，清三和青四混切的则为 13 个。  

第五处：三十七图作者安排的是侯、尤、幽三个韵系（举平以赅上去入），尤、幽同为三等，这里作者违反了同等同图的原则， 把幽韵三等字都放在了四等的格子里，同样，作者是为了告诉我们尤、幽读音相同，《玉篇》音系可证。 另外，还有人们认为幽尤构成“异部重纽”，也是从这一点立论的。“《用韵考》‘尤侯幽三韵，全南北朝诗人是一致的；三韵完全没有分用的痕迹。尤侯大约只是开合口的分别；尤与幽就恐怕完全无别了。 ’《隋韵谱》三韵一直不分。 《隋韵谱》‘幽部只有平声幽韵一个幽字，一共见四次，都和幽韵字同用。 ’玄应音、《释文》音、朱翱音三韵同用。 但慧琳音仅尤幽同用”[4]。  

第六处：三十九图作者安排了四个韵系，分别是覃、咸、盐、添（举平以赅上去入），而四十图，作者安排的则是谈、衔、严、盐（举平以赅上去入），作者把盐韵三等和四等分别置于三十九图和四十图，和添韵、严韵放在一起， 而不是说将盐韵小韵字全放在三十九图，将四等的添韵放入四十图。 如此地违反常规，我们可以窥测到的信息就是， 作者又是在告诉我们盐韵三等和添韵读音近或同。周祖庠先生在《篆隶万象名义研究》 做的统计结果： 盐添两韵的混切数是10 个。  

第七处：四十一图，凡韵（举平以赅上去入），这里作者违反了开合口不同图的原则。比如，梵韵就是合口字，而牙音下的“欠”字就是开口字，原因可能是此图韵少的缘故。  

通览全书，《韵镜》的作者在制作此韵图时，可谓是用心良苦，他并不是简单地罗列小韵，而是离析其所依据的《切韵》系列的韵书的韵部写成，根据的是他们的实际读音或是更古时代的语音。 我们认为作者的这种事实求是的治学态度是很值得我们学习的。  

# 参考文献：  

[3]宋本广韵·永禄本韵镜[M]. 南京：江苏教育出版社，2005.  

[4]周祖庠.篆隶万象名义研究[M].银川：宁夏人民出版社，2001. （下转第 96 页）  

《宣叙》整部作品都渗透了莫里森对黑人妇女解放的思索。 她通过对比黑人与白人不同的意识形态，把处于美国底层的黑人妇女———玛吉艰难的生存境况凸显至前台。 玛吉不仅是黑人，还是残疾人，更是处于获得妇女权利前夕的黑暗时期，因此她是白人种族和性别压迫下的受害者。 文章通过塑造罗伯塔启示了黑人今后的出路。 罗伯塔是一个全新的黑人形象，她拥有高尚的价值观念，而且具有种族意识，敢于为自己的合法权利做斗争，因此她才是黑人在美国继续生存的典范。  

参考文献：  

[1] 毛信德. 美国黑人文学的巨星———托尼·莫里森小说创作论〔M〕杭州：浙江大学出版社, 2006.  

[2]Rimmon -Kenan, Shlomith. Narrative Fiction: Contemporary Poetics 〔M〕. Ithaca and London: Cornell University Press, 1983.  

[3] 陶 洁. 美 国 文 学 选 读 〔M〕. 北 京 ：高 等 教 育 出 版 社,2005.  

[4] Prince, Gerald. Narratology: The Form and Functioning of Narrative〔M〕. Berlin: Mouton Publishers, 1982.  

[5]曾艳钰. 论美国黑人美学思想的发展〔J〕.当代外国文学，2004，（2）: 67-74.  

# A Brand New Image of American Black Woman: On the Unreliable Narration in Toni Morrison’s Recitatif  

Li Xuan  

(Zhejiang University of Industry and Business, Hangzhou 310018, P.R. China)  

Abstract: The famous Afro-American women writer Toni Morrison’s Recitatif tells a cruel story of a handicapped black woman. The present paper probes into the unreliable narration of a white woman Twyla to reveal the function of unreliable narration and its ability to convey the novel’s theme.  

Key words: Toni Morrison; Recitatif; unreliable first person narration; theme conveying  

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!  

（上接第 66 页）  

# A Study of the Author’s Purpose from the Rhyme’s Series of the Yunjing  

Fu Xinjun & Li Man  

(Zhangzhou Teachers College, Fujian 363000, P.R. China; Wenzhou University, Zhejiang 325035, P.R. China)  

Abstract: “Yunjing” is a product of illustrating the Qieyun series of rhythmic dictionaries. From my research, I find that the normal order of 206 rhymes is not completely reflected in “Yunjing”. It reflects that the author has some specific ideas about some phonetic values.This phenomenon can also be founded in other books. It demonstrates that Qieyun is a comprehensive sound system again.  

Key words：Yunjing; sound value; serial  