# 从三种韵图看止蟹合流的演化  

林 琳  

(福建师范大学福清分校文化传媒与法律学院福建福清350300)  

语音史上，止摄和蟹摄曾经历了合流的过程，本文选取了不同时期的三部韵图作为研究对象，分别是《韵镜》、《切韵指掌图》和《重订司马温公等韵图经》，它们分别代表隋唐、北宋、明代的语音面貌。通过韵字的比照，研究止蟹两摄演化的过程，明确不同阶段变化的时间以及条件。止蟹合流完成，大概是在北宋末。原来的两摄开合四图，变成了三摄四呼，大概是在明末。止蟹合流，完成了演化的过程，大概是在清代。  

止摄；蟹摄；《韵镜》；《切韵指掌图》；《重订司马温公等韵图经》 类号：H11 文献标志码B 1008－3421（2015）04－002  

语音史上，止摄和蟹摄曾经历了合流的过程，但不是两摄完全合并，只是其中部分的韵进行了合并，为了使两摄的合并脉络更清晰弄清楚合并的条件、时间本文特选取不同时期的韵图为对象研究其中的止蟹两摄韵母梳理两摄的演化过程。  

# 《韵镜》代表时期  

《韵镜》是宋代编纂的现存最古的等韵图，其列字虽与《广韵》不完全吻合但它仍然是《广韵》系韵书语音系统的代表。很大程度上反映了隋唐的语音系统。所以可以通过《韵镜》的情况来反映止蟹两摄在隋唐时期的情况。  

止摄在《韵镜》中，占7图 其中重纽支韵分开合两图，重纽脂韵分开合两图，之韵开口一图纯三等微韵分开合两图。  

蟹摄在《韵镜》中，占4图，始皆齐三韵及独立去声夫韵共一开口图，灰皆齐三韵及独立去声夫韵共一合口图，佳韵和独立去声泰分开合两图独立去声并重纽祭韵并入其中四图。  

下面举平以上去详列具体情况。  

《韵镜》止摄开口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td rowspan="3">支韵 (重纽)</td><td>二等</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>懿差蓄麗</td><td>二</td><td>二</td><td></td></tr><tr><td>三等</td><td>陂皺皮摩</td><td>知擒○</td><td>奇宜</td><td>支够疵施匙</td><td>猗曦○○</td><td></td><td>儿</td></tr><tr><td>四等</td><td>卑披陣彌</td><td>二</td><td></td><td>貨雌○斯○</td><td>OO○移</td><td></td><td>一</td></tr><tr><td rowspan="3">脂韵 (重纽）</td><td>二等</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>OO○O</td><td>二</td><td>二</td><td></td></tr><tr><td>三等</td><td>悲不邳眉</td><td>尼</td><td>○耆</td><td>脂○尸O</td><td>二</td><td>黎</td><td>二</td></tr><tr><td>四等</td><td>○毗○</td><td>二</td><td>二</td><td>咨茨私○</td><td>伊夷○姨</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td rowspan="3">之韵</td><td>二等</td><td>二</td><td>二</td><td>-</td><td>蕃○茬○O</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>三等</td><td>二</td><td>○癜治○</td><td>姬欺其疑</td><td>之蛋○詩時</td><td>醫○○</td><td></td><td>而</td></tr><tr><td>四等</td><td>二</td><td>二</td><td></td><td>兹○慈思词</td><td></td><td>二</td><td></td></tr><tr><td>微韵</td><td>三等</td><td>二</td><td>二</td><td>機○祈沂</td><td>二</td><td>依希○ ○</td><td></td><td>二</td></tr></table></body></html>

2015-01-15作者简介林琳(1981－）,女 福建古田人,讲师,博士在读 研究方向汉语音韵学。  

合口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">合口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td rowspan="3">支韵 (重纽)</td><td>三等</td><td>二</td><td>睡○髻○</td><td>赵危</td><td>睡吹○○垂</td><td>透魔○為</td><td></td><td>痿</td></tr><tr><td>四等</td><td>--</td><td></td><td>规○○</td><td>劑○○眭隨</td><td>O○</td><td></td><td></td></tr><tr><td>二等</td><td>二</td><td></td><td>--</td><td></td><td>二</td><td></td><td></td></tr><tr><td>脂韵 (重纽）</td><td>三等</td><td></td><td>追○○</td><td>躯逵○</td><td>推○○</td><td>二</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>四等</td><td></td><td>二</td><td>0O葵O</td><td>○○缀○</td><td>○○○惟</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>之韵</td><td>三等</td><td>非菲肥微</td><td>二</td><td>歸歸巍</td><td></td><td>威○章</td><td></td><td>-</td></tr></table></body></html>  

《韵镜》蟹摄开口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td>哈韵</td><td>一等</td><td>○賠○</td><td>胎臺能</td><td>該開○瞪</td><td>哉猜裁○</td><td>哀哈孩○</td><td>来</td><td></td></tr><tr><td>皆韵</td><td>二等</td><td>OO排埋</td><td>掳○握</td><td>皆楷○蒙</td><td>齋差豺崽○</td><td>挨稀○</td><td></td><td></td></tr><tr><td>佳韵</td><td>二等</td><td>○○牌</td><td>O拟○</td><td>佳狐○崖</td><td>○柴崽○</td><td>娃臀○</td><td></td><td></td></tr><tr><td>齊韵</td><td>四等</td><td>篦批鼙迷</td><td>氏梯題泥</td><td>雞貉○倪</td><td>妻齊西○</td><td>兮○</td><td>黎</td><td></td></tr></table></body></html>  

合口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">合口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td>灰韵</td><td>一等</td><td>杯胚裴枚</td><td></td><td>愧恢○</td><td>崔摧○</td><td>限灰回○</td><td>雷</td><td></td></tr><tr><td>皆韵</td><td>二等</td><td>二</td><td>○○○</td><td>乖匯○○</td><td></td><td>○怀○</td><td></td><td></td></tr><tr><td>佳韵</td><td>二等</td><td>-</td><td></td><td>○○</td><td>-</td><td>蛙 圭○</td><td></td><td></td></tr><tr><td>齊韵</td><td>四等</td><td>-</td><td></td><td>圭联O○</td><td>--</td><td>娃眭○</td><td>一</td><td></td></tr></table></body></html>  

从以上各图可见隋唐时期止摄和蟹摄分韵还是比较细致，同时每摄都存在重纽韵以及重韵，所以，止摄二三四等皆有，而蟹摄则更是四等俱全。  

# 二 《切韵指掌图》时期  

《切韵指掌图》相传为宋代学者司马光所作，一般被认为反映了宋代语音的真实面貌。在语音系统上已经表现出了与《韵镜》的不同。并且比同时期的《四声等子》以及《经史正音切韵指南》更切近当时的实际语音。  

在《切韵指掌图》中 止蟹两摄总共占了4图，其中止摄和蟹摄齐韵合开口一图蟹摄开口一图止摄和蟹摄合并合口一图蟹摄合口一图。  

具体列图如下:  

《指掌图》止摄开口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td>支韵</td><td>一</td><td>--</td><td></td><td>-</td><td>兹雌慈思词</td><td>-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>脂韵</td><td>二等</td><td>二</td><td>--</td><td>-</td><td>番差茬師黎</td><td>--</td><td></td><td></td></tr><tr><td>之韵</td><td>三等</td><td>--</td><td>知尼</td><td>姬欺其疑</td><td>之哆○詩時</td><td>醫○移</td><td></td><td>兒</td></tr><tr><td>齊韵</td><td>四等</td><td>--</td><td>低梯啼泥</td><td>雞溪祗倪</td><td>妻齊西○</td><td>奚</td><td>黎</td><td></td></tr></table></body></html>  

《指掌图》蟹摄开口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">开口</td><td rowspan="2">唇音</td><td rowspan="2">舌音 胎臺能</td><td rowspan="2">牙音 該開○瞪</td><td rowspan="2">齿音 哉猜裁</td><td rowspan="2">喉音 哀哈孩○</td><td rowspan="2">半舌 來</td><td rowspan="2">半齿</td></tr><tr><td>哈韵</td><td>一等</td></tr><tr><td>皆韵</td><td>二等</td><td>-- ○排埋</td><td>掳○握</td><td>皆指○崖</td><td>齋差柴崽○</td><td>挨○</td><td>唻</td><td></td></tr><tr><td>佳韵</td><td>三等</td><td></td><td></td><td></td><td>O○○O</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

《指掌图》止摄和蟹摄合并合口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">合口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td>灰韵</td><td>一等</td><td>梧胚裴枚</td><td></td><td>傀恢○</td><td>唯崔摧○</td><td>限灰回○</td><td>墨</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">支脂微</td><td>二等</td><td>--</td><td>-</td><td></td><td>○吹○衰○</td><td>--</td><td></td><td></td></tr><tr><td>三等</td><td>陂皮摩 斐霏肥微</td><td>追○○</td><td>歸逵巍</td><td>推○</td><td>威○</td><td>赢</td><td>藜</td></tr><tr><td>齊韵 四等</td><td>啤鼙迷</td><td></td><td>圭葵危</td><td>○绥隨○</td><td>娃睦惟</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

《指掌图》蟹摄合口图：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">合口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td><td>半齿</td></tr><tr><td>皆韵</td><td>一等</td><td></td><td>二</td><td>○○○</td><td>--</td><td>蛙○鼠○</td><td>-</td><td></td></tr><tr><td>佳韵</td><td>二等</td><td>-</td><td>琥○</td><td>乖匯○○</td><td>○○雇崽○</td><td>崴怀○</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

从以上各图情况,对比《韵镜》的列图，可见北宋时，止蟹两摄已经合流了，具体合并的情况如下：  

1.两摄各自内部有合并，止摄的支脂之微四韵原本都是三等,至此基本合并蟹摄的佳皆二韵合并，独立的几个去声韵也合并到等第相对应的韵中。  

2.开口韵中，蟹摄三四等开口韵与止摄开口合流重纽三四等相混，止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并。  

3.合口韵中，蟹摄一等合口灰韵以及四等合口齐韵与止摄合口合流，同样重纽三四等相混止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并止摄三等唇音开口转入合口如陂皮摩等韵，佳韵二等合口部分转入一等 如娲韵、蛙韵。  

4.止摄支之韵的精组字以及部分四等重纽  

韵字变为一等。  

这样的合流情况说明止蟹两摄已经开始了部分合并，但部分仍然独立的局面蟹摄的开口韵和合口韵中，各有一部分并入止摄但其它的仍然独立成开口和合口两图。也说明了止蟹合流其实至少在北宋末已经完成了。  

# 三《重订司马温公等韵图经》时期  

《图经》止摄开口图：  


<html><body><table><tr><td>开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td></tr><tr><td>粗音平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>資雌思思</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>粗音如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>O慈○桐</td><td>而O</td><td>二</td></tr><tr><td>照组平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>支蛋○詩</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>直池茜時</td><td></td><td></td></tr><tr><td>细音平声</td><td>篦批?</td><td>低梯妮</td><td>雞欺</td><td>妻○西</td><td>衣希</td><td>二</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>鼻批迷</td><td>狄提泥</td><td>及奇</td><td>集齊○席</td><td>宜眭</td><td>梨</td></tr></table></body></html>  

《重订司马温公等韵图经》是《合并字学篇韵便览》一书中的韵图。明末北京人徐孝著张元善校刊。初刊于万历三十四（1606)年。它以明代北京音系为基础方言，可以说是明代语音的代表。  

在《图经》中止摄占开合二图蟹摄也占开合二图，但还有部分字与其它摄的字混合成新的一个垒摄 垒摄亦分开合二图。  

具体列图如下:  

《图经》止摄合口图：  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td></tr><tr><td>合口</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>粗音平声 粗音如声</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td></tr><tr><td>照组平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>珠○書</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>逐除如術</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音平声</td><td></td><td>二</td><td>居區</td><td>沮蛆须</td><td>淤虚</td><td>律</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>二 二</td><td>OO</td><td>局渠</td><td>翠苴○徐</td><td>魚</td><td>間</td></tr><tr><td colspan="7">《图经》蟹摄开口图：</td></tr><tr><td>开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td></tr><tr><td>粗音平声</td><td>二</td><td>默胎影</td><td>該開</td><td>栽猜腮腮</td><td>哀哈</td><td></td></tr><tr><td>粗音如声</td><td>二</td><td>O臺</td><td>二</td><td>O才O?</td><td>崖孩</td><td>来</td></tr><tr><td>照组平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>○</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>翟柴○O</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音平声</td><td>二</td><td>二</td><td>皆指</td><td>二</td><td>○</td><td>二</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>椰</td><td>二</td></tr><tr><td colspan="7">《图经》蟹摄合口图：</td></tr><tr><td>合口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td></td></tr><tr><td>粗音平声</td><td></td><td></td><td>乖局</td><td>○催○○</td><td>歪独</td><td>半舌 二</td></tr><tr><td>粗音如声</td><td>白牌埋</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>槐</td><td></td></tr><tr><td>照组平声</td><td></td><td>二</td><td>二</td><td>敲○衰</td><td></td><td></td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>○○</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音平声</td><td>二</td><td>二</td><td></td><td></td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td><td>二 二</td></tr><tr><td colspan="7"></td></tr><tr><td>开口</td><td>《图经》垒摄开口图：</td><td></td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td></tr><tr><td>粗音平声</td><td>唇音 盂不○</td><td>舌音 二</td><td>二</td><td>二</td><td>O黑</td><td>勒</td></tr><tr><td>粗音如声</td><td>北啡每</td><td>得○</td><td>給○</td><td>二</td><td>二</td><td></td></tr><tr><td>照组平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>O○</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td colspan="7">《图经》垒摄合口图：</td></tr><tr><td>开口</td><td>唇音</td><td>舌音</td><td>牙音</td><td>齿音</td><td>喉音</td><td>半舌</td></tr><tr><td>粗音平声</td><td>二</td><td>堆推○</td><td>歸盔</td><td>璀崔○</td><td>威灰</td><td>二</td></tr><tr><td>粗音如声</td><td>二</td><td>○</td><td>○葵</td><td>O摧○隨</td><td>栀回</td><td>二</td></tr><tr><td>照组平声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>追吹○○</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>照组如声</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>○垂</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音平声</td><td>飛菲○</td><td>O?O</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>细音如声</td><td>肥○O</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>--</td><td>二</td></tr></table></body></html>  

《图经》分十三摄、二十五图、一百韵，每图都列二十二字母分三等十五行。该图的声调只有平上去如(阳平)四声 入声消失。其所谓的韵摄已经与传统意义上韵尾相同主要元音相近的大韵集不相同，实际上是指主要元音和韵尾都相同的韵部。每图都有注明开口、合口或独韵，并分三行，上等为洪音字，中等为照系字，下等为细音字。开口洪音其实相当于开口呼开口细音相当于齐齿呼合口洪音相当于合口呼合口细音相当于撮口呼其实质是跟四呼是一样的，只不过当时没有明确标注出四呼而已。说明《图经》所代表的明朝语音中，其实已经有四呼了，已经没有等的概念了。与前面时代韵图相比较，可以看出：  

1.止摄开口呼 基本上来源于原《指掌图》中的止摄开口一等韵的字止摄齐齿呼基本上来源于《指掌图》中的止摄开口三四等韵的字;止摄合口呼的字来源于止摄本身的比较少,只有照组字,大部分都是中古遇摄的字止摄撮口呼的字，也是大部分是遇摄的字少数是原合口止摄的三四等字。  

2.蟹摄开口呼 基本上来源于原《指掌图》中的蟹摄开口一等韵的字蟹摄齐齿呼基本上来源于《指掌图》中的蟹摄开口二等韵的字蟹摄合口呼的字基本上是《指掌图》蟹摄合口图中的字《图经》中蟹摄撮口呼无字。  

3.垒摄开口呼唇音来源于《指掌图》中的止摄和蟹摄合并合口图的唇音字，其它则是来自中古曾摄的韵字，说明此时唇音字已经变为开口呼了垒摄的合口呼则是《指掌图》中的止摄和蟹摄合并合口图的非唇音字；而垒摄撮口呼的飞菲等字根据陆志韦先生的研究，应该已经是开口的字了此处是拘泥于旧等韵的表现。  

至此到《图经》时期止蟹两摄的格局已经基本确定了到了后代，只是把这种格局进一步确定而已。  

四总结  

根据以上对不同时期韵图的分析，可以清楚得看出止蟹两摄演变的脉络。可以总结如下：  

1.两摄各自内部有合并,止摄的支脂之微四韵合并蟹摄的佳皆二韵合并独立的几个去声韵也合并到等第相对应的韵中。开口韵中蟹摄三四等开口韵与止摄开口合流，重纽三四等相混止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并。合口韵中，蟹摄一等合口灰韵以及四等合口齐韵与止摄合口合流，同样重纽三四等相混，止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并。  

经过了这一次的合并，止蟹两摄已经形成了部分合并，但部分仍然独立的局面蟹摄的开口韵和合口韵中各有一部分并入止摄，但其它的仍然独立成开口和合口两图。经过合流后形成了止摄开口图，止摄和蟹摄合并合口图蟹摄开口图以及蟹摄合口图。这个时期止蟹合流其实已经完成时间大概是北宋末。  

2.四等渐渐转为四呼,与前一时期的韵图，即《指掌图》相比照有如下规律：  

止摄开口一等韵的字形成止摄开口呼，止摄开口三四等韵的字形成止摄齐齿呼，而此时止摄的合口呼和撮口呼，则与遇摄部分字相混。  

蟹摄开口一等韵字形成蟹摄开口呼，蟹摄开口二等韵字形成蟹摄齐齿呼，蟹摄合口呼字则变化不大，仍然是蟹摄合口呼。  

止摄和蟹摄合并合口图在此时则变成垒 摄，垒摄开口呼是止摄和蟹摄合并合口图的唇 音字其它则是与中古曾摄韵字相混，而其它的 非唇音字则形成了垒摄的合口呼。  

经过这一次的演变，原来的两摄开合四图，变成了三摄四呼没有了等的概念。渐渐接近于现代汉语的格局了。这个时间大概是明末。  

3.四呼进一步确定摄的概念消失后来的韵书韵图除了泥古的，基本都形成了二十二韵的格局比如《李氏音鉴》等。而止蟹两摄到了此时，在前一时期三摄四呼的基础上，进一步演尥 、尢 、 、[a]等韵,而止摄撮口呼形成了[y］蟹摄开口形成[ai]韵蟹摄齐齿形成[iai]韵蟹摄合口形成[uai]韵垒摄开口形成[ei]韵垒摄合口形成[uei]韵，当然此处的止摄蟹摄垒摄指的是明末时期的与曾遇等相混并的三摄了。至此基本上止蟹两摄形成了后来现代汉语的格局，完成了演化的过程。这个时间大概是清代。  

# 参考文献：  

[1]陆志韦.陆志韦近代汉语音韵论集[M].北京：商务印1988.  
2 . M . 1989 .  
3 . M . 2004.  
4 .〈 〉 A . : 2006.  
5 . M . 2004.  
[6]董同.切韵指掌图中几个问题[J].历史语言所集刊第十七本.  
[7]赵荫棠.切韵指掌图撰述年代考[M].等韵源流，上海：商务印书馆.  
[8]冯蒸.《论切韵指掌图》三四等对立中的重纽与准重J . ,2000.  
[9]方古.康熙字典现代检索[M].北京：中国档案出版2002.  
[10]耿振生.明清等韵学通论[M].北京：语文出版社，1992.  
[11]叶宝奎.明清官话音系[M]厦门：厦门大学出版社，2001.  

# On the Integration of Zhi and Xie Rhymes by Comparing Three Phonological Diagrams  

LIN Lin (Fuqing Branch of Fujian Normal University, Fuqing, Fujian 350300)  

In the history of Chinese phonology, zhi and xie rhymes underwent a process of integration. This paper selects three phonological diagrams of three different historical periods , namely, Yunjing, Qieyun Palm Diagram, Revised Simawengong Dengyun Tu Jing, as its research subject. These phonological diagrams respectively represent the phonology research results of Sui and Tang Dynasties, Northern Song and Ming Dynasties. By comparing phonological symbols and analyzing the process of the integration of zhi and xie rhymes, time and conditions of changes are determined. The completion of the integration of zhi and xie rhymes was at the end of North Song Dynasty, while the evolution of the integration of zhi and xie rhymes was completed in Qing Dynasty.  

Zhi Rhyme; Xie Rhyme; Yunjing; Qieyun Palm Diagram; Revised Simawengong Dengyun Tu Jing  

（责任编辑：张沛）  