# 从庄组三等韵的韵母演变看“内外转”  

倪博洋  

( 南开大学 文学院，天津  300071)  

[ 摘  要 ] 观察庄组三等韵在《切韵》《韵镜》《韵诠》等文献中的表现，朝鲜汉字音、越南汉字音的对音状况，能够发现庄三字应用了 i 介音失落、高元音低化、低元音不变等三条音变规则，但不同材料表现各异，如《切韵》、《韵诠》、朝鲜汉字音中真臻、琴岑是否分韵表现皆不相同。验证当代方言，能够发现这三种音变的环境并不一致，外转韵的庄三字主元音大多维持低元音，内转韵庄三字主元音如果低化，或者归入一等韵，或者产生新音值，在方言中表现不同，不过均可通过三条规则与其他规则的排序推导得出。由此观察《韵镜》“内外转”概念，能发现该概念只是对于当时某个方言或标准语的庄三韵分类，不具备明确的语音基础，也不能概括所有方言，因而将此概念用于语音史研究会产生例外。  

[ 关键词 ] 内外转 ；三等韵 ；庄组 ；韵镜 ；切韵[ 中图分类号 ] H113 [ 文献标识码 ] Adoi ：10.19888/j.issn.1001-5442.2022.04.002[ 文章编号 ] 1001-5442 ( 2022 ) 04-0016-16  

“内外转”概念如何解释，学界讨论较为激烈，主要可分为“独立二等说”与“元音音质说”两种对立观点。《四声等子》最早将其解释为“外转者，五音四等具足”，以是否有“独立二等韵”为标准。罗常培 (1933) 首次从现代语音学角度指出应当以“主要元音之弇侈而分”，“求音理之通达”。赵元任 (1948/2012:10) 发展了此一观点，认为外转的主要元音“较长而开，尾音较轻”，二位先生都重新划分了“内外转”所属韵摄，不过具体分类有所不同。  

当代学界分歧仍不出两大解释，有些学者引入了民族语材料，值得重视 ( 郑伟2018)。而随着对二等字中古介音的问题讨论越发深入，有学者指出外转图的庄三实际脱落了 i 介音，“《切韵》三等韵的庄组字发展到等韵图，前腭介音失落了，所以就列到二等去，正好反映中古后期的语音实际，并无所谓‘假’”(麦耘 2010等)。陈泽平 (1999)也认为内转韵的庄三韵母已失去 i 介音，作其他声母切下字时，需要“由洪转细”，反之则须“由细转洪”。黄笑山 (1995:147) 则指出“《切韵》时代庄组声母是 t■ 等卷舌咝音，章组是 t■ 等舌面音，在那时他们所拼合的三等韵韵母都是有 ■ 介音的。到了唐五代，■ 介音在章组后发生了前移，而在庄组里 ■ 或者失落 (外转)、或者保留 (内转)”。可见对于庄三化洪的范围诸家还有争议。  

这一演变可用音系规则表示为 ：  

R1 庄组脱落 i 介音规则 (R 为 “rule” 简称，下同 ) ： $\mathrm{i}\longrightarrow\emptyset/\lbrack+$ retroflex, $^+$ del rel]_V  

我们在音变环境中用“延迟除阻”(delayed release) 这一区别特征排除卷舌塞音 ( 知三 ) 类。这一解释的好处是用音理阐明了文献问题，不过韵母音变环境未标出 ( 内转是否脱落 i 介音 )。i 介音只是表示三等的简略写法。中古三、四等介音以前学界拟为 j、i，我们不赞同这种方案。因为音系学上，“高元音 [i]、[u] 和相应的滑音 $\left[\mathrm{y}\right]^{\mathrm{(D}},\left[\mathrm{w}\right]$ 有相同的特征结构。它们的区别在于在音节中的位置不同。元音占据核心的音节峰而滑音则出现在边缘的位置”，并且“大部分音系学家相信滑音 [y，i] 及 [w，u] 和同源的元音 [i][u]有着同样的结构特征，而区别只在于它们的核心、非核心位置”(Kenstowicz 1994/2020 ：61、45)。这里不展开讨论。而此观点也尚未成定论，如张玉来 (2009) 从“重韵”未合并等角度质疑《韵镜》未必是时音反映。  

综观两类争论，其观察维度并不相同，一派观察庄组字声介配合关系，另一派则根据韵摄的韵腹立说，恰好互补，或许也是这一问题尚未得到解决的因素之一。有鉴于此，我们取二者的交叉点，即庄组三等韵的韵母在汉语史上有何特殊演变，从而得到一个新的研究视角。  

# 一  中古文献中的庄组韵  

中古文献中的庄组分韵问题，既有研究较为丰富，这里只作简要回顾。  

# (一)《切韵》的臻韵系  

《切韵》中的臻、栉两韵只有庄组字，与真类互补，改编李荣 (1956/2020:28-29) 的表格如下：  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="2">真韵类</td><td colspan="2">臻韵类</td></tr><tr><td></td><td>震(去)</td><td>质(入)</td><td>臻(平)</td><td>栉(入)</td></tr><tr><td>庄</td><td></td><td></td><td>臻，侧选反</td><td>栉，阻瑟反</td></tr><tr><td>初</td><td>棕?，初遂反</td><td>刹，初栗反</td><td></td><td></td></tr><tr><td>崇</td><td></td><td>，仕乙反</td><td>榛，仕臻反</td><td></td></tr><tr><td>生</td><td></td><td></td><td>莘，臻反</td><td>瑟，所栉反</td></tr></table></body></html>

6/2020:144) 已指出两类韵互补，邵荣芬 (2008:87) 进一步阐明“在  

的基础方言里，真与臻、严与凡，都在特定的声母条件下，韵母主元音随着声调的不同( 这里是平入对上去) 而有所改变”。从上表看，入声还以声母发音方法为条件互补分布。“■”在《广韵》中收有“崱瑟切”的栉韵一读，可见这种“互补”有可能是处于词汇扩散过程之中。冯蒸 (2015) 认为二韵当分，与邵氏只是立足点不同，双方都同意韵母主元音有变化。潘悟云 (2000:90) 认为“臻、栉韵只有庄组字，庄组声母的卷舌性质使真韵平入字的主元音比真、质韵略开，故分出为独立的韵目”，是。  

# ( 二 )《韵镜》中的庄组字  

杨军 (2006:84) 明确指出“以摄为单位言，早期韵图‘内’‘外’各八的格局不容移易”，外转图为了解决庄三与庄二冲突，庄三字“已无地位可以寄放，不得不溢出本韵图之外，要想拼读这些字，就必须到图外 ( 在韵书里 ) 去找”。这一解释是就文献体例展开。《韵镜》并非完全舍弃三等，杨文已列出韵镜“外转”所列庄组三等韵字 (下随文简称为“庄三字”③)，进一步考察，二、三等同图而庄组冲突者有蟹 ( 仅去声 )、臻、山三摄，其余外转韵摄三等基本没有庄组字，不构成冲突。《韵镜》中这三个韵摄，庄组二等位置共出现 47 字 ( 蟹摄仅统计去声 )，含杨文所列庄三 11 字。另外庚韵本身二、三等同韵，庄二位置共 9 字，三等字共 3 字 ：生、省、索。合计冲突位置 56 字，出现三等韵 14 字，占比$25\%$ 。这种数量恐非是简单的“溢出”，更像是庄组三等字失去i介音完全并入二等(R1)，这样在列字时既可以选择二等，也可以选择原三等。  

《韵镜》中的臻与真分韵，臻入二等，若依麦耘 (2010) 看法，则只有庄组字的臻韵整个韵部都失去 i 介音，成为独立的二等韵，故该图列为外转。文献体例与语音史发展相符。质韵庄组字，“■”字未列 (《七音略》列入二等 )，“■”列入二等与栉合并，或与《广韵》新增异读同来源，这样质栉就成为了完全互补的韵部。  

其他宋元韵图如《切韵指掌图》《经史正音切韵指南》《四声等子》，庄组一律占二等而与章对立，但是时音如此，还是有意存古，只看文献本身难下定论。  

# ( 三 )《韵诠》中的庄组韵  

唐武玄之《韵诠》“五十韵头用字，改《切韵》韵目‘歌麻宵尤庚耕真侵’为‘罗家宵周京争春琴’，又自‘齐琴’中分别移出‘栘岑’二韵。……至于另立岑韵，则为唐诸家韵书所无”(尉迟治平 1994)。该书“书成于开元、天宝年间”，而且是“秦音韵书”，反映了长安方言。( 尉迟治平 2011:7、52) 从字头看，“琴渠今反”与“岑锄簪反”的关系应该平行于真臻 (《韵诠》作“春尺伦反”“臻侧诜反”)。注意岑、臻在《韵诠》(《悉昙轮略图抄》引文 )中的切语上下字都是庄组，因为这两个韵只有庄组字。《韵诠》虽然今佚，但保存了中古庄母分韵的重要材料。  

# ( 四 ) 小结  

以上是对学界既有结论的简单回顾。以庄组对韵母的影响为线索，能看出韵书中存在两种分韵形式 ：真韵分韵以及真侵分韵。邵荣芬 (2008:88) 指出，“各家反切都在《切韵》之前，臻和真都不能分辨。《切韵》之后，情形也一样……不论《切韵》前，还是《切韵》后的反切情况都表明臻与真不可分割”，韵文押韵也是真臻通押 ( 王力 1985/2008:242)。因而相关文献材料不多。其中可能兼有作者个人审音标准不同与方言区别两大原因。  

其中还有些语言事实单靠文献难以弄清，如《韵镜》与《切韵》有时地差异。故臻韵在《切韵》中是三等韵，但在《韵镜》时代可能已经失去 i 介音。而《韵镜》也只是某类方言的表现，无法代表当时语音全貌，不同材料的音系与《韵镜》有出入，同时代的文献材料不能用同一个框架去解释。而从音系平衡看，真侵主元音相同，但《切韵》与《韵诠》的表现不同，《韵镜》则全同《切韵》，其中差异有两种可能 ：  

(1) 方言不同，《切韵》与《韵诠》反映的是两个音系。  

(2) 语音史阶段不同，《切韵》反映的时代早，真韵先分韵，到了《韵诠》时代侵韵才分韵。《韵镜》只是出于拟古遵循了《切韵》框架。  

两种解释单凭文献难以取舍，需要进一步引入对音与方言材料。  

# 二  中古对音中的庄组韵  

并非所有中古对音材料都反映了庄组韵母的特殊变化。如日译吴音与汉音等，看不出差别 ：④  

吴音：【庄组】师シ、初シヨ、涩シフ；【章组】屎シ、诸シヨ、湿シフ。  

汉音 ：【庄组】史シ、锄ソ / シヨ、邹シウ ；【章组】诗シ、黍ソ / シヨ、舟シウ。  

庄组与其他声母对音形式大体一致。系统性反映庄类韵的是朝鲜、越南两类汉字音。对音会受到其他语言的音系制约，有学者怀疑其准确性。不过可以把握的原则是，对音材料中音值相同的字，当时汉语中未必相同 ；而音值不同的字，汉语里一定不同。  

# ( 一 ) 朝鲜汉字音中的庄三字  

伊藤智ゅき (2007) 汇纂了十六种时代相对集中的朝汉音材料，对音现象基本一致，从语音特点与材料时代看，大致接近张维佳 (2008) 所说的中古层。我们分韵来考察庄组。朝鲜汉字音的鱼韵字与中古鱼开虞合格局表现一致。庄三脱落了 i 介音，并且与模合流 ：  

<html><body><table><tr><td>韵</td><td>声</td><td>例字</td></tr><tr><td rowspan="2">鱼</td><td>其他声母</td><td>居ka、渠ka、鱼'、虚ha、猪tiai、储tia、除tia/tiai、徐sia、诸tia/tiai、 书sia、舒sia、如zia、处cia、鼠sia、署sia、预'iai</td></tr><tr><td>庄组</td><td>助co、疏so、so、阻co、俎co、楚cho、础co、所so、co、初co、 蔬so、梳so</td></tr><tr><td rowspan="2">虞</td><td>其他声母</td><td>俱ku、拘ku、驹ku、躯ku、愚'u、蛛tiu、厨tiu、须siu、朱ciu、殊siu、 夫pu、扶fu、取chiu/ciui、主siu、住tiu、蛀ciu、孺ziu</td></tr><tr><td>庄组</td><td>cu、雏cu、生su</td></tr><tr><td>模</td><td>不分声母</td><td>姑ko、枯ko、吾'o、乌'o、乎ho、狐ho、都to、屠to、卢ro、组co、苏so</td></tr></table></body></html>  

可以看到凡鱼韵庄三字如“助”co，主元音 o 都比其他鱼韵字 $\partial/\mathrm{{u}}^{\mathrm{\,(5)}}$ 低，我们先暂定一条规则：  

R2 庄三韵后低化规则 ： $\mathrm{V}\,{\rightarrow}\,[{-\mathrm{high}}$ , $^+$ back]/[ $^+$ retroflex, +del rel]_  

表示庄三韵发生后低化。鱼韵庄三字经历了 R1 与 R2 ：助 $\mathrm{ci}\mathfrak{s}/\mathrm{ciut}\longrightarrow\mathrm{c}\mathfrak{s}/\mathrm{cut}\longrightarrow\mathrm{co}\,_{\mathfrak{c}}$ 。见组字如“居”也没有对出三等介音，但主元音与“助”不同，说明两类对音行为并不相同。⑥  

深摄与臻摄合并观察如下 ：  

<html><body><table><tr><td>摄</td><td>声</td><td>例字</td></tr><tr><td rowspan="2">深</td><td>其他声母</td><td>砧tim、林rim、侵chim、心sim、cim、深sim、沈sim、审sim</td></tr><tr><td>庄组</td><td>簪cAm、岑cAm、cAm、蓼sAm、参sAm、谱cAm、cAm/cAm</td></tr><tr><td rowspan="2">臻</td><td>其他声母</td><td>【真】姻"in、珍tin、陈tin、秦cin、震cin；【欣】近kin、斤kin、隐'in</td></tr><tr><td>庄组</td><td>【臻】秦cin、榛cin、chin、cin、cin/cin、栉cil、瑟sil、虱sil</td></tr><tr><td>咸山二等</td><td>不限声母</td><td>【咸】咸ham、蘸cam；衔：衫sam; 【删】kan、屏can; 【山】山san</td></tr></table></body></html>  

深摄庄组与其他声母有系统对立，主元音变成一个非高元音，但也没有与咸山二等合并。臻摄庄组字 ( 臻韵 ) 与非庄组读音表现一致，主元音或者是 i，或者是 ■，其区别另文解释，此处不赘。深摄庄组对 $\Lambda$ ，非庄组对 i 的特殊格局，令我们想到《韵诠》的琴岑分立。但是请注意，《韵诠》五十韵头有系统的春 ：臻 $=$ 琴：岑，朝鲜音臻组显然不具独立性。而《切韵》却是相反的真分侵不分。从历史语言学视角看，前《切韵》时代臻真、侵岑主元音均相同，考虑到庄组作为卷舌音，只会使后面的细音脱落或洪音化，不太可能增生出 i 介音，因而《切韵》的臻韵独立是创新特征，朝鲜汉字音的臻真同韵则是滞后特征。侵岑分韵则相反，朝鲜汉字音是创新特征 ( 灰色底纹为滞后特征 ) ：  

<html><body><table><tr><td>前《切韵》时代</td><td>真=臻</td><td>琴=岑</td></tr><tr><td>《切韵》／《韵镜》</td><td>真≠臻</td><td>琴=岑</td></tr><tr><td>朝鲜音</td><td>真=臻</td><td>琴≠岑</td></tr><tr><td>《韵诠》</td><td>真≠臻</td><td>琴≠岑</td></tr></table></body></html>  

朝鲜音深臻的不平行表现再次提醒我们：第一，《韵镜》将臻处理为外转有语音理由 ；第二，中古还有不同于《韵镜》音系的其他音系。  

流摄与宕摄在朝鲜汉字音中音系表现相同，庄组三等字脱落 i 介音与一等合并 ：  

<html><body><table><tr><td>摄</td><td>声</td><td>例字</td></tr><tr><td rowspan="2">流三</td><td>其他声母</td><td>【尤】丘ku、求ku、优'u、畴tiu、筹tiu、秋ciu、囚siu、周ciu、舟ciu</td></tr><tr><td>庄组</td><td>【尤】ciu、cu、cu、愁su、su、汊su、搜su、cu、皱cu</td></tr><tr><td>流一</td><td>不限声母</td><td>沟ku、侯hu、娄ru、走cu、叟su、奏cu</td></tr><tr><td rowspan="2">宕三</td><td>其他声母</td><td>蔷kan、姜kan、羌kan、长tian、张tian、相sian、章cian、彰cian</td></tr><tr><td>庄组</td><td>粧can、庄can、装can、霜san、壮can、创c"an</td></tr><tr><td>宕一</td><td>不限声母</td><td>忙man、行han、藏can、仓c"an、亢kan</td></tr></table></body></html>  

尤韵与虞韵在朝鲜音中合流，与鱼韵对立。尤、宕、虞均只经历了R1，而没有经历R2。曾摄与梗摄对比如下：  

<html><body><table><tr><td>摄</td><td>声</td><td>例字</td></tr><tr><td rowspan="2">梗三</td><td>其他声母</td><td>【庚】惊kian、屐kik、逆'iak; 【清】正cion、姓sion、石siok、刺ciok</td></tr><tr><td>庄组</td><td>【庚】生sAin、笙sAin、甥sAin、索sAik</td></tr><tr><td>梗二</td><td>不限声母</td><td>【舒】坑kAin、行hAin、冷rAin、烹pin、横hoin、鹦’Ain、樱'Ain、 茎kAin、争cAin、cAin/cion、宏hoin 【促】客kAik、骼Aik、拆thAik、伯pAik、百pAik、厄'Aik、隘"Aik、 核hAik、责cAik、麦mAik</td></tr><tr><td rowspan="2">曾三</td><td>其他声母</td><td>競kin、乘sin、蒸cin、殖sik、式sik</td></tr><tr><td>庄组</td><td>昊cAik、色sAik、稿sAik、sAik、侧chik、仄cik、测cik</td></tr><tr><td>曾一</td><td>不限声母</td><td>登ti、增cin、肯kin、黑hik、勒rik</td></tr></table></body></html>  

曾梗部分庄三字并入梗摄二等，并且韵腹裂化： $\dot{\mathbf{{i}}}\mathbf{\longrightarrow}\Lambda\dot{\mathbf{{i}}}_{\mathfrak{c}}$ 。曾梗摄的庄组三等先经历R1 失去 i 介音，又经历 R2 并入了二等韵⑦，最后一起发生裂化，这几条规则是明显的馈给 (feeding) 顺序。  

总结上文，朝鲜音的庄三字有如下特点：  

(1) 脱落了 i 介音，不过并非所有字如此。朝鲜音中也有保留 i 介音的庄三内转字，如上表曾三的“侧”“仄”等。又如通摄的庄组字“崇”siuŋ( 伊藤智搜集的六部文献对音一致 ) 与章组“充”chiuŋ 韵母相同。有些外转字也保留了 i 介音，如山摄的“撰”si■n、“僎”si■n 与“选”si■n 读音一致，不过字少不系统。黄笑山认为三等介音只在外转失落，从朝鲜汉字音看，范围扩大了。而山摄少数字仍有 i 介音，可见 R1 在不同材料或中古方言中的应用环境有区别。  

(2) 韵母与同摄洪音合并，但不知道究竟是并入一等还是二等。朝鲜汉字音中，一、二等大都没有区别，除了曾三庄与梗二一同裂化为 Λi，而登韵不对 Λi，能认定为并入二等，其他韵部难以判断。  

(3) 臻 $=$ 真、琴 $\neq$ 岑显示出音系的特殊性。其格局既有创新成分，也有存古特征，与《切韵》音系的关系需要继续讨论。  

# ( 二 ) 越南汉字音中的庄三字  

与朝鲜音相比，越南音的复杂性在于具有多个层次，而庄三韵的特殊性也体现在层次之中。我们同时参考咸蔓雪 (2016) 与三根谷彻 (1972) 的成果。  

先来看阳声韵 ( 含入声 ) 的相关对应 ：  


<html><body><table><tr><td>韵母</td><td>声母</td><td>韵母形式一</td><td>韵母形式二</td></tr><tr><td rowspan="2">宕三</td><td>庄组</td><td>庄trang、 壮trang、 闯trang、 创sang、 床sang、状trang、昔 trac</td><td></td></tr><tr><td>非庄组</td><td>长trang、 张trang、亮lang、样dang、 僵kiang</td><td>长 长truong、勺chuoc、将tuong、坊 phuong、亮lurong、样durong、疆cuong</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">曾三</td><td>庄组</td><td>殊sang、侧trac、测trac、侧trac、仄trac、 昊trac、色sac、蔷sac、渣sac</td><td></td></tr><tr><td>非庄组</td><td>冰pang、陟trac、敕sac、陵lang、 tang、拯trang、蝇dang</td><td>幅buc、征trung、直truc、力luc、即 turc、稷tac、拯trung、蝇durng</td></tr></table></body></html>  

表中宕的主体层次有两类 ：ang、■■ng，而庄三字只有一类 ang。咸蔓雪 (2016:277)已经指出 ：“庄组的阳韵开口读入 ang 对应与阳韵 ■■ng 主要对应为有条件分化，应视为同一层次。事实上，这也正体现了庄组与章组的区别。”这是两个叠置的层次 ：  

<html><body><table><tr><td>阳韵</td><td>庄组</td><td>非庄组</td></tr><tr><td>层次一</td><td>ang/ac</td><td>ang/ac(?)</td></tr><tr><td>层次二</td><td>ang/ac</td><td>uong/uoc</td></tr></table></body></html>  

非庄组入声开口无 ac 形式，我们标识“？”。无论从古音音值 ( 上中古阳韵都是 ang类 ) 还是音理 ( 卷舌声母容易维持低元音音值 ) 看，层次一都更早，后来阳韵主元音后高化，被记为 ■■ng，而庄组字则保持了原韵腹。  

蒸韵与阳韵表现平行，咸蔓雪 (2016:287) 认为“蒸韵开口三等字中，ǎng/ǎc 与 $\mathrm{{ung/}}$ ■c 这两组对应是以声母为条件的，帮组、庄组读入 ǎng/ǎc，其余对应为 $\mathrm{{ung/uc}}$ ，这是有条件分化，可以归为同一层次”，从上表例字看，互补条件并不清晰，如知组的“陟”trǎc与“直”tr■c。除了庄三外其他声母主元音都有两类，只不过曾摄字少，难以找出丰富的最小对比对。因而我们认为蒸韵也存在两个层次：  

<html><body><table><tr><td>蒸韵</td><td>庄组</td><td>非庄组</td></tr><tr><td>层次一</td><td>ang/ac</td><td>ang/ac</td></tr><tr><td>层次二</td><td>ang/ac</td><td>ung/uc</td></tr></table></body></html>  

庄组韵在后高化中维持原韵腹形式，我们将这一规则写作：  

R3低元音后高化规则 ：V→[-low, +back]/C_ $C\neq[+$ retroflex, $+\mathrm{del\rel}]$ (即庄组)  

前面提到 $[+\mathrm{del~rel}]$ 特征用来排除知组。而高元音如通摄，庄组有 $\mathrm{u/u}$ 的层次。因而我们用目标音段的 $[-\mathrm{low}]$ 反向限制靶音段性质。这一规则可表述为低元音高化时，庄三字不变。庚三看似例外 ：生 sanh/sinh、省 sanh/tinh 等，根据越南语拼写规则，a 与 nh 相拼时，实际发音是非低的 [ɛ]，可以得到解释。  

庄三在其他阳声韵中不存在系统的滞古现象，而是出现创新特征。这里要区分两类，一是仙韵合口，精庄组共同产生新层次 oan ：孪 loan、撰 soan、全 toan 等，本文不讨论。还有一类则如臻摄是只见于庄母的变化：  

<html><body><table><tr><td>韵母</td><td>主体层次读音</td><td>例字</td></tr><tr><td>臻(庄组)</td><td>an/at</td><td>臻漆榛tran、臻漆chan、莘san、瑟sat</td></tr><tr><td>真(非庄组)</td><td>an/at</td><td>津tan、新薪辛tan、邻粼lan、珍tran、彬ban、逸佚姝dat</td></tr><tr><td>侵(庄组)</td><td>am/ap</td><td>簪谱tram、cham、参橡岑岑森渗sam、涩sap、trap</td></tr><tr><td>侵(非庄组）</td><td>am/ap</td><td>品pham、林淋琳临lam、斟针箴cham、浸心tam、淫tam</td></tr><tr><td>咸山二等</td><td>an/am</td><td>般pan、删汕san、刹sat、sam、姜sap、衔ham</td></tr></table></body></html>  

真 ( 质 ) 韵开口据咸蔓雪 (2016 ：269) 统计，共 113 字，读 ân/ât 的共 88 字 ；臻 (栉)韵共 3 字，全读 ǎn/ǎt。我们据三根谷 (1972 ：字表 87) 补充至 11 字。可看出真、臻两韵主元音区别鲜明，而与之平行的侵韵韵腹则没有差异。这一格局与《切韵》一致，而与《韵诠》、朝鲜汉字音不同。â、ǎ 实际读音接近短元音 [■]、[ǎ](咸蔓雪 2016:34)，符合 R2规则的描述。臻韵发生音变后，主元音与对照组咸山二等也不相同。  

庄三字在阴声韵的特殊性主要见于遇摄：  

<html><body><table><tr><td>韵母</td><td>主体层次读音</td><td>例字</td></tr><tr><td>鱼(庄组)</td><td></td><td>梳疏蔬正所初楚础so、阻组诅助钼tro</td></tr><tr><td>鱼(非庄组)</td><td>n</td><td>猪仁除tru、吕lur、胥苴序tur、诸煮chu、予余dur、居据cu</td></tr><tr><td>虞(庄组)</td><td></td><td>各雏数数sO</td></tr><tr><td>虞(非庄组)</td><td>n</td><td>夫肤父甫phu、诛蛛住tru、需须tu、朱主注chu、俱衢cu</td></tr><tr><td>模</td><td></td><td>通补布bo、土兔吐tho、租祖to、胡户互壶ho、乌鸣6</td></tr></table></body></html>  

咸蔓雪 (2016:194) 已经指出“鱼韵庄组字对应的 $\textbf{O}$ 与主要对应中的 $\mathrm{_{u}}$ 为有条件分化，为同一层次”。虞韵的 ô 则是与 $\mathrm{_u}$ 区别的两个层次。ô(读入模韵) 存在一些非庄组字的对应 ：符 bô、无 vô、遇 ngô 等，比较异读“遇” $\mathrm{ngu}/\mathrm{ng}\hat{\mathrm{o}}$ ，而庄组一律对 ô。我们暂时不清楚这种对应的先后关系，不过一对二的形式与宕、曾近似。从鱼韵看，也应用了高元音低化的 R2， $\mathrm{u}[\mathrm{u}]{\rightarrow}\mathrm{{o}}[\mathrm{x}]/$ 庄组。  

由于越南汉字音普遍缺乏 i 介音，因而无法看出是否只有庄三脱落，不过仍可见到庄组对韵母的特殊影响。  

# ( 三 ) 小结  

与朝鲜音相比，越南汉字音呈现一条独特规则 R3，这三条规则可以简单总结为 ：R1 ：i 介音删除 ；R2 ：高元音低化 ；R3 ：低元音不变。其应用范围在不同材料中并不相同。如朝鲜音、越南音均在遇摄应用 R2，但是臻深两摄是否应用却相反。这种差异说明两类材料所据汉语音系可能不同，启示我们需要重新观察汉语方言。  

# 三  当代方言中的庄三韵  

陈泽平(1999)、王本瑛(1996) 已初步梳理了庄三字在方言中的表现，王文(1996:429)认为此类字“主要元音多半比较低，为一个后元音，稍有 -i- 介音，多半有 -u- 介音，声母卷舌化也和知章组不同”。其主元音较低的观点可以理解为 R2 的作用。该文观察角度较多，这里我们只着重比较方言中庄三字韵母的变化。⑧  

# ( 一 ) 庄三韵演变的分类  

当代方言中，庄三韵的演变可根据其他声母的参与分为三类：  

一、知庄章合流型。这一类常见于官话，即卷舌音脱落 i，如疏书 $\mathrm{u}\neq$ 须 y。显然这是后起演变。  

二、知二庄、知三章对立型。如方言学界所谓的“南京型”和“昌徐  

三、庄组独自演变型。如普通话中三等职韵庄组的“色”“测”与一等德韵的“则”“刻”合流，而与知三章的“直”“敕”“职”“食”对立。这一类是我们重点关注的情况，但是由于知二与庄三在合并前，不存在最小对比对，因而很多时候难以分清是第二类还是第三类，如王本瑛 (1996:414) 举出的遇摄例子 ：( 原文部分排印讹误径改 )  

<html><body><table><tr><td></td><td>租</td><td>蛆</td><td>猪</td><td>诸</td><td>初</td></tr><tr><td>临武官</td><td>tsu</td><td>te'y</td><td>tey</td><td>tey</td><td>n,s1</td></tr><tr><td>长沙</td><td>nes,</td><td>tei</td><td>tey</td><td>tey</td><td>ne,s1</td></tr><tr><td>娄底</td><td>tssu</td><td>ts'y</td><td>tey</td><td>tey</td><td>n&,s1</td></tr><tr><td>南昌</td><td>tsu</td><td>te'y</td><td>tey</td><td>tey</td><td>n,s1</td></tr><tr><td>苏州</td><td>nes,</td><td>te'i</td><td>hs,</td><td>hsy</td><td>ne,s1</td></tr></table></body></html>  

长沙、娄底、苏州庄三归入一等，然后与精组一起演变，可推断这一变化是发生在精与知二庄合流之后 ：t■→ts。如果精类没有参与演变，则由于知三本来就与庄三有别，所以难以断定相对先后。因而我们不再区分第二类和第三类。当然从语音史看，音变相对时代是第三类最早，第一类最晚。  

遇摄的特殊音值还体现在方言区域中，如我们调查的海南崖城区各方言 ：⑨  


<html><body><table><tr><td>系属</td><td>官话</td><td>闽语</td><td>粤语(底层)</td></tr><tr><td>方言</td><td>崖城军话</td><td>港门话</td><td>迈话</td></tr><tr><td>非庄组</td><td>俘phu、符vu、墟hi、举ki、 聚tci、需ci、舒ci、煮tci、 注tci、输ci</td><td>俘phu、符vu、墟hi、举ki、 聚tci、需si、舒si、煮tu、 注tu、输si</td><td>俘phu、符vu、虚hi、举ki、 俯vu、聚tchi、需si、舒si、 煮tci、注tchi、输si</td></tr><tr><td>庄组</td><td>初tsho、梳so、疏so、蔬so、 阻tsu、楚tshu、所so、助tsu</td><td>初tshoi、梳soi、疏so、蔬so、 阻to、楚tsho、所so、助to</td><td>初tsho、梳so、疏so、蔬so、 阻to、楚tshu、所so、助tsho</td></tr><tr><td>对比项</td><td>扬州：初tsho、 厨tshu</td><td>厦门：初tsho文、tshue白、 厨tu白</td><td>广州：初tjho、 厨tjhy文、thoy白</td></tr></table></body></html>  

遇三读 o 的层次在三地均只见于庄组，与下文提及的吴语现象平行。虽然三种方言系属不同，各有不同的文白层次，且接触密切，但庄组读 o 是各自的固有层。因为彼此读o 的字不尽相同，比较“阻”“楚”的读音在各地对应并不整齐，可知这一层次并非互相借入。而从对比项与各自系属相近的方言看，庄组“初”与知三章“厨”都存在差异，可以看出庄三读 o 是从彼此源头祖语中带来的自源特征。而如果从接触层次观察，如港门话庄组存在 oi 与 o 两个层次，都与非庄组不同，也体现了该地位的特殊性。  

此外庄三的特殊读音也出现在系统的文白层次，陈忠敏 (2013:237) 指出，吴语鱼韵文读层有个特殊层次，节引原表如下 ：( 原表只列韵母 )  

<html><body><table><tr><td>例字</td><td>金华</td><td>永康</td><td>上海老</td><td>上海中</td><td>湖州</td><td>常熟</td><td>苏州</td><td>温州</td><td>衢州</td></tr><tr><td>女</td><td></td><td>Y</td><td>y</td><td>y</td><td>i</td><td>i</td><td>y</td><td>y</td><td>y</td></tr><tr><td>徐</td><td></td><td>Y</td><td>y</td><td>y</td><td>i</td><td>i</td><td>i</td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>猪</td><td></td><td>Y</td><td></td><td>1</td><td>1</td><td></td><td></td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>初</td><td>u</td><td>u</td><td>u</td><td>n</td><td>ne</td><td>u</td><td>ne</td><td>ne</td><td>u</td></tr><tr><td>煮</td><td></td><td>Y</td><td></td><td>1</td><td>1</td><td></td><td></td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>举</td><td></td><td>Y</td><td>y</td><td>y</td><td>i</td><td>y</td><td>y</td><td>y</td><td></td></tr><tr><td>虚</td><td></td><td>Y</td><td>y</td><td>y</td><td>i</td><td>y</td><td>y</td><td>y</td><td></td></tr><tr><td>余</td><td></td><td>Y</td><td>y</td><td>y</td><td>i</td><td>y</td><td>y</td><td>D</td><td>y</td></tr></table></body></html>  

陈氏 (2013:237-238) 认为，这一文读层“必定是从北方传入”，知章组字发生 ${\mathrm{y}}{\longrightarrow}{\mathrm{u}}.$ ，庄组字 ( 底纹一行 ) 发生特殊的 $\scriptstyle{\mathrm{u}}\longrightarrow\partial\mathbf{u}$ ，而且“在其他东南方言，如闽语、赣语里，鱼韵庄组声母后韵母读音都跟知、照组声母后的不一样”。  

我们分单点方言内部音系、方言区域、方言文白层次三类情况考察，均可看出庄三韵的特殊现象。这些情况看似复杂，都可以用我们的音系规则来作解释。上述各方言对立中往往知三章的韵腹靠前，庄组的韵腹靠后，如吴语的“猪” ${\mathrm{y}}{\longrightarrow}{\mathrm{u}}$ 与“初”u，本质是[+front] 与 [-front] 的对立，其来源是 ：庄三先应用规则 R1 发生 t■iu $\longrightarrow$ t■u，之后其他声母字发生汉语史上著名的 $\mathrm{iu}\longrightarrow\mathrm{y}$ ，再后如苏州元音链高顶出位，分别发生 $\scriptstyle{\mathrm{u}}\longrightarrow\partial\mathbf{u}$ 、 ${\mathrm{y}}{\longrightarrow}{\mathrm{u}}_{\mathrm{o}}$ 故吴语的庄组字看似特殊，本质是庄与知三章分别影响主元音的舌位前后，源头仍然是中古庄三字删除 i 音段。崖城各方言也可以由此解释 ：第一步运用 R1 发生 t■iu $\longrightarrow$ t■u，第二步其他 iu 韵字以声母为条件进一步分化为 $\mathrm{i}/\mathbf{u}_{\scriptscriptstyle\odot}$ 。庄组字应用了规则 R2，使原本的高元音成为一个非高后元音，即 t■u→t■o。下表是规则应用比较的例示表 ：  

<html><body><table><tr><td>方言点</td><td colspan="2">苏州文读</td><td colspan="2">永康文读</td><td colspan="2">崖城军话</td></tr><tr><td>中古音类</td><td>庄遇合三</td><td>章遇合三</td><td>庄遇合三</td><td>章遇合三</td><td>庄遇合三</td><td>章遇合三</td></tr><tr><td>中古韵母</td><td>*iu</td><td>*iu</td><td>*iu</td><td>*iu</td><td>*iu</td><td>*iu</td></tr><tr><td>R1</td><td>*iu-→u</td><td></td><td>*iu→u</td><td></td><td>*iu→u</td><td>—</td></tr><tr><td>R2</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td><td>u→o</td><td>—</td></tr><tr><td>产生撮口呼</td><td>—</td><td>*iu→y</td><td></td><td>*iu→y</td><td></td><td>*iu→y</td></tr><tr><td>高顶出位</td><td>u→u</td><td>y-→y</td><td></td><td>y-→Y</td><td></td><td>一</td></tr><tr><td>齐齿化</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>—</td><td>y→i</td></tr><tr><td>音变结果</td><td>ne</td><td></td><td>u</td><td>Y</td><td>o</td><td>i</td></tr></table></body></html>  

将遇摄构拟为 iu 只是个大致示意，中古鱼虞开合有别。下文提及，鱼虞有别的方言，鱼会受庄三影响产生一个特殊韵腹。何大安 (2004:9) 指出 ：“把焦点放在表现结构变迁的规律本身，观察某一规律在相邻的语言或方言间的推移情形。这样的观察，主要有两层用意。一是经由同一演变规律在语言或方言间的不同表现，可以建立起该规律的不同发展阶段或逻辑先后的历程，以求得规律间的内在秩序。二是可以借此了解不同语言或方言对同一规律所产生的反应。尤其原本结构差异大的方言或语言，其反应的不一，更是可以预期的。那么，归纳这些不同的反应，找出它们所属的类型，可以使我们对这些语言或方言的结构上的特点，有更深刻的掌握。”上表的选点并非证明各方言产自一源，而是通过比较看出庄三字的演变具有普遍性，说明其发生时代相当早。而后来各方言通过自身的特殊规则，演变为今天的结果。  

# ( 二 ) 庄三韵的演变方向  

从音类合并角度看，需要进一步追问，庄三字发生R1 后是归入一等还是归入二等。王本瑛 (1996:414) 认为“一般而言，庄系三等字的元音比较低，多半和精母一等字同”。从前文所举的方言材料看，似乎可以简单地以传统“内外转”术语作区分，内转庄三都归入同摄一等韵，外转庄三都归入同摄二等韵，但事实上当代方言格局更为复杂。  

上一节主要以遇摄字为例，有学者认为此一音韵地位特殊。⑩我们接下来观察内转庄止合三的“衰”组字，用韵腹音值来区分“内外转”的学者往往只能将这一组字处理为例外。但是从下表的例字中可以看到，常用字“衰”在很多方言都是“例外”，这就说明其背后应有更普遍、更早的规律制约。  

北京话中“衰”读同蟹摄二等合口 uai( 如“怪”)，蟹摄一等合口字则高化为 uei( 如“灰”)，表面上看是内转归入二等的例子。观察更多方言如下 ：⑪  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">系属</td><td rowspan="2">方言点</td><td>止合三</td><td>蟹合一</td><td>蟹合二</td><td>庄止合三</td><td>蟹开一</td><td>蟹开二</td></tr><tr><td>水</td><td>灰</td><td>怪</td><td>衰</td><td>害</td><td>败</td></tr><tr><td>北京官话</td><td>北京</td><td>suei</td><td>xuei</td><td>kuei</td><td>suai</td><td>xai</td><td>pai</td></tr><tr><td rowspan="2">江淮官话</td><td>南京</td><td>lens</td><td>xuai</td><td>kuae</td><td>suae</td><td>xae</td><td>pae</td></tr><tr><td>泰州</td><td>gy/suai</td><td>tenx</td><td>kue</td><td>帅sue</td><td></td><td>p'E/pe</td></tr><tr><td>徽语</td><td>徽城</td><td>ye</td><td>ue</td><td>ua</td><td>帅</td><td>E</td><td>ka</td></tr><tr><td rowspan="3">晋语</td><td>太原</td><td>suei</td><td>xuei</td><td>kuai</td><td>suai</td><td>xai</td><td>pai</td></tr><tr><td>大同</td><td>suse</td><td>xuse</td><td>kuee</td><td>suee</td><td>xee</td><td>pee</td></tr><tr><td>寿阳</td><td>挥uei</td><td>回uai</td><td>uai</td><td>帅uai</td><td>开ai</td><td>ai</td></tr><tr><td rowspan="2">老湘语</td><td>双峰</td><td>Gy</td><td>xue</td><td>kua</td><td>sue</td><td>yue</td><td>ba</td></tr><tr><td>湘乡</td><td>随dzyi</td><td>xuai</td><td>kua</td><td>suai</td><td>待tuai</td><td>pa</td></tr><tr><td rowspan="2">赣语</td><td>南昌</td><td>sui</td><td>lej</td><td>kuai</td><td>sai</td><td>hai</td><td>p'ai</td></tr><tr><td>新余</td><td>susi</td><td>!OJ</td><td>kuai</td><td>soi</td><td>hoi</td><td>摆pai</td></tr><tr><td>客家话</td><td>梅县</td><td>sui</td><td>foi</td><td>kuai</td><td>!cs</td><td>hoi</td><td>p'ai</td></tr><tr><td rowspan="3">吴语</td><td>苏州</td><td>SE文</td><td>huE</td><td>kUE kuD白</td><td>SE</td><td>hE</td><td>bp</td></tr><tr><td>昆山</td><td>虽SE</td><td>雷lE</td><td>kua</td><td>帅SE</td><td>来l8</td><td>摆pa</td></tr><tr><td>嘉兴</td><td>sye</td><td>xue</td><td>乖kua</td><td>帅SE</td><td>hEe</td><td>摆pa</td></tr><tr><td rowspan="2">粤语</td><td>广州</td><td>Soy</td><td>fui</td><td>kuai</td><td>Soy</td><td>hoi</td><td>pai</td></tr><tr><td>阳江</td><td>inf</td><td>fui</td><td>kuai</td><td>inf</td><td>hoi</td><td> pai</td></tr></table></body></html>  

双峰、湘乡、徽城、苏州白读、梅县、新余、昆山、嘉兴等方言点，“衰”都读入一等而与二等对立，与北京话不同。但是进一步观察共性，则凡“衰”归蟹摄二等的方言如南京、泰州，蟹摄一等开口字一定也归入蟹摄二等。易言之，“衰”归蟹二，是和蟹一开口一起演变，可推测语音史上“衰”其实是先归入了蟹一。而只要认为蟹摄一等开合分韵发生于“衰”归蟹一之前，就可以用四条规则解释上面所有材料，音系过程例示如下 (“衰”类原始形式根据黄笑山 1995 的中古后期形式 ) ：  

<html><body><table><tr><td>地点</td><td colspan="4">北京</td><td colspan="4">梅县</td></tr><tr><td>例字</td><td>灰</td><td>怪</td><td>开</td><td>衰</td><td>灰</td><td>怪</td><td>开</td><td>衰</td></tr><tr><td>原始形式</td><td>xuqi</td><td>kuai</td><td>khai</td><td>siuii</td><td>xuai</td><td>kuai</td><td>khai</td><td>siuii</td></tr><tr><td>R1</td><td>—</td><td>—</td><td>—</td><td>suii</td><td>—</td><td></td><td>—</td><td>suii</td></tr><tr><td>蟹一分韵</td><td>xuei</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>R2</td><td></td><td></td><td></td><td>!ons</td><td></td><td></td><td></td><td>suai</td></tr><tr><td>蟹一归二</td><td></td><td></td><td>khai</td><td>rens</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>当代形式</td><td>xuei</td><td>kuai</td><td>khai</td><td>suai</td><td>foi</td><td>kua</td><td>khoi</td><td>ICs</td></tr><tr><td>备注</td><td colspan="8">上面省略了梅县的特殊演变，如xu→f、αi→>si等，而直接得到当代形式。</td></tr></table></body></html>  

以上演变固然整齐，也能支持“外转归二，内转归一”，但是之前的文献材料已经提醒我们 ：其一，真臻分韵归入外转，臻韵被部分学者视为一个新生的二等韵 ；其二，越南汉字音的鱼与模有区别。进一步观察鱼虞有别的方言 ：  

<html><body><table><tr><td></td><td>模韵</td><td>鱼韵庄组</td><td>鱼韵非庄组</td><td>虞韵庄组</td><td>虞韵非庄组</td></tr><tr><td>潮州</td><td>阻tsou 涂t‘ux/t'ou白</td><td>疏sO 础ts^o</td><td>书ts1 渠k‘u</td><td>数siau</td><td>输su 取ts^u</td></tr><tr><td>福州</td><td>醋ts^ou 诉sou</td><td>梳sux/soe白 疏sux/soe白</td><td>书tsy 居ky</td><td>数sou</td><td>输sy 取ts'y</td></tr><tr><td>广州</td><td>醋trou 诉fou</td><td>梳Jo 疏fo</td><td>书y 居koy</td><td>数fou</td><td>输Jy 取troy</td></tr></table></body></html>  

中古虞模为相配的一三等韵，而鱼韵则缺少相配一等韵，如果庄三经历 R1、R2 时，鱼虞未合并，则鱼韵不仅不会和模合并，甚至还会产生一个新音值。  

这些例外启示我们，“外转归二，内转归一”的假设并不正确，庄三韵在变为洪音后有可能因 R2 作用产生新的音值。如臻摄只有一三等，应归入内转 ；但三等臻韵经历R1、R2 后，新生出一个较低的音值，又没有完全与一等痕魂合并，故被等韵学家置入二等，成为外转韵。  

# ( 三 ) 小结  

我们再次列出庄三字经历的三条规则：R1  i 介音删除 ： $\mathrm{i}{\to}\emptyset/[+$ retroflex, $^+$ del rel]_V( 具体环境在方言中可能不同 )R2 高元音低化 ： $\mathrm{V}\longrightarrow[-\mathrm{high},\,+\mathrm{back}]/[+\mathrm{retroflex},\,+\mathrm{del}\;\mathrm{rel}]_{-}$ R3 低元音不变 ：V → [-low, +back]/C_ $\mathrm{V\rightarrow[-low,\+back]/C_{-}\,\qquad C\neq[+r e t r o f l e x,\ +d e l\ r e l]}$  

受 R3 制约，庄三低元音字失去 i 介音后大多归入二等，因为语音史上二等介音 r会促使元音低化、央化，并维持低元音音值 ；而庄三非低元音字失去介音后是否归入同摄一等韵，要看是否发生了其他语音演变，如鱼、虞是否合流。总言之，从音理上看，学界已指出发卷舌音时舌体后缩，与前高元音并不相容，因而三条规则实质相同，都来自卷舌音的发音特质。从“衰”组低化、遇摄分层在方言中的广泛分布看，这三条规则应用时间很早，这也与汉字音的情况相符。  

至于当代方言庄三字的演变格局，可以通过修订三条规则的应用范围，调整与其他音系规则的应用顺序，增加新的演变因素来推导。除本文所论“衰”类外，还如“南京型”方言中，主元音高低是一个重要音变因素，而在“昌徐型”中，合口介音 u 也参与演变，学界已有充分讨论，本文不赘。  

# 四  再论“内外转”  

经过前文的梳理，可以发现：  

一、韵书、方言、域外汉字音中庄三韵的特殊演变，可以用三条规则来解释 ；  

二、这三条规则的应用环境并不严格，有时平行的韵部也会参差，如《切韵》真臻分韵，但琴岑不分韵，朝鲜汉字音则相反 ；  

三、其他规则也会参与到庄三韵的后代演变，如苏州话的高顶出位，“衰”类字在部分官话方言可能经历了从一等到二等的合并等。  

由此再来看“内外转”，强调“内外转”以韵腹音值为区别的观点有一定道理，即二等韵与归入二等韵的原庄三韵受 r 音影响，往往保持低元音。但是这一定义并不周延，在解释起当代方言时也会产生例外，或者改变“内外转”之所属，或者加上只限于官话等条件，其他音韵学概念几乎见不到这种左支右绌的困境。而从文献考证来看，正如杨军(2006:81) 所言 ：“后人对它所作的任何改变都是没有理据的。”  

我们认为仍应回到门法派，“内外转”指是否有独立二等韵，不过应该加上时地的限制条件。《韵图》与《切韵》一系相近，前引黄笑山观点已指出，《韵图》时代外转韵庄三失落 i 介音，内转保留。而真臻分韵在《切韵》时代已经完成，比较越南汉字音的“真[■]”、“臻 [a]”，将臻韵视为新产生的“二等韵”归入外转具有合理性。  

而由于庄三字的演变环境并不稳定，有些平行的韵类是否同向演变，在不同方言中表现不一，如朝鲜汉字音臻不分深分，与《切韵》恰好相反。这样《韵镜》所谓的“内外转”仅能就《切韵》系方言 ( 读书音或标准语？) 而言，如果是《韵诠》或朝鲜音类型，则深摄也应该被视为“外转”。而随着语音演变，如“衰”类在部分方言中系统性地合入二等韵，就成为“内转”跨入“外转”的例外。以“内外转”作为“南京型”知庄章分化条件，往往不能很好地解决这一小类，也是因为某一时地的描写框架无法限定整个语音史的演变。  

“内外转”只是一个对《韵镜》时代某一方言音系庄三字演化的共与清浊、开合等其他概念不同，其理论缺陷我们已做过讨论 ( 倪博洋 2022)。由于庄三演变环境的不稳定，“内外转”无法对应成简明的区别特征，也难以找出固定的语音基础 ；不仅用其来进行当代方言研究总会遇到例外，即使用来描写中古《韵诠》、朝鲜汉字音的格局也难以周延。可以概括为 ：内外转是特殊框架，庄三韵演变是普遍现象，后者比前者在汉语史上的作用更为重要。  

最后还有两个问题留待解决：  

一是阳韵庄三字“庄”类如何从开口变合口，主元音何时脱落i，是否直接归入一等，还需要进一步解释。从语音史来看，随着《切韵》时代的臻韵发生低化音变，到了《韵镜》时代内外转的庄三韵之别已经变成主元音高低，可以认为卷舌音的 i 介音在低元音前先失落 ( 庄三在外转归二等 )，从而将外转韵重新定义为庄组洪音低 / 非高元音韵 ，不过阳韵就成了唯一的例外。而恰好多数方言该韵庄三字从开口变为合口，是否相关，值得讨论。  

二是知三与庄三发展不平行。根据潘悟云 (2000:58) 的构拟，知庄在中古都是卷舌音，但是在后代，庄三失去 i 介音，知三腭化与章合并，两类演变不平行。我们暂时认为这种参差来自填补系统空格，知、庄都是卷舌音，与 i 不相容，需要发生某种音变。而同时该系统只有舌面塞擦音，无对应塞音，故受空格拉动，知三走上腭化道路 ：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">阶段一</td><td colspan="2">阶段二</td><td>阶段三</td></tr><tr><td>知二t</td><td>庄二te</td><td>知二t</td><td>庄te</td><td>知二庄te</td></tr><tr><td>知三ti</td><td>庄三tsi</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>章tci</td><td>知三ti</td><td>章tci</td><td>知三章tci</td></tr></table></body></html>  

以上示意接近黄笑山 (1995:149) 的方案，具体的细节与方言差异还需要讨论。如唐五代西北方音“三等韵里的知、章两组声母不分；三等韵和纯四等韵里的精组声母和三等韵里的知、章两组声母不分”( 邵荣芬 1963)，知三章在合流后又进一步与精合并。三十六字母处于阶段一向阶段二过渡时代 ( 知与庄章发音部位对立，庄三失去 i 介音，庄章互补形成照组 )，显然不是唐五代西北格局。而《中原音韵》中的知庄章是一分还是两分，学界还有争议 ( 见麦耘 2010，王洪君 2014 等 )。一分者是从音位着眼，两分者更关注实际音值，并无本质差异。要之，多数文献、方言格局能从上表得到语音史解释。  

# 附注 ：  

$\textcircled{\scriptsize{1}}$ 此处的 y 是美式音标（APA），即国际音标（IPA）的 j。  
$\textcircled{2}$ 字头原作“衬”，据“王三”（江苏凤凰教育出版社影印本，2017）改。  
$\textcircled{3}$ 有学者强调应分“韵书的等”与“韵图的等”、“声母的等”与“韵母的等”，甚是。本文讨论的庄三韵字在韵镜中实置入二等，已与二等合并，不过本文还是沿用传统的三等字说法。  
$\textcircled{4}$ 吴音出自观智院本《类聚名义抄》，汉音出自长承本《蒙求》，两部文献的记音都来自沼本克明（1995:123-243）整理的《吴音·汉音分韵表》。$\textcircled{5}$ 伊藤转写的 ■ 是个非后元音 [-back]，其他学者转写为 $\mathbf{U}_{\odot}$ 总结历史文献音系规则时应允许区别特征具有一定弹性，我们按 ■ 处理，从下文方言情形看，更加契合。  
$\textcircled{6}$ 见组三等后没有介音，是朝鲜音系自身制约。（张俊翼 2019）笔者亦有专文讨论，此处不赘。$\textcircled{7}$ 按 R2 的写法只能生成后元音，而《切韵》庚韵诸家都构拟为前元音，似乎矛盾。不过考虑到方言差别，以及朝鲜汉音的 Λ 是个后元音，这条规则勉强适用。  
$\textcircled{8}$ 除我们调查的方言随文交代外，其余材料出自北京大学中文系（2008）、杨时逢（1974）、钱曾怡主编（2010）、刘纶鑫主编（1999）、侯精一和温端政（1993）、钱乃荣（1992）、刘春陶和曾晓渝（2011）。$\textcircled{9}$ 军话来自刘春陶和曾晓渝（2011），港门话、迈话为笔者实地调查。迈话的方言系属学界尚有争议，这里用刘春陶（2021）的结论，认为迈话底层为粤语。厦门的层次依据北京大学中文系（2008），实际上可能更复杂，不影响本文论述。  

$\textcircled{10}$ 匿名外审专家指出 ：“方言中庄组三等韵字如‘初梳’类字，其发生主元音圆唇化的因素在于其早期庄组（读翘舌或舌叶）的钝音特征。”锐钝分韵是方言演变的重要形式，但如果认为这一区别特征对韵母产生作用，还应解释为何同为钝音的唇牙喉音没有参与变化。故所谓锐钝特征，内部也需要进一步依靠其他区别特征分类，此宜另文讨论。  

$\textcircled{11}$ 徽城与寿阳材料分别来自《安徽省志·方言志》与侯精一、温端政（1993:409），原文均无声母。$\textcircled{12}$ 我们试图为庄三外转 i 失落，内转 i 保留的说法寻找语音条件。从逻辑上看，不是“外转的庄三字 i介音失落”，而是“失去 i 介音的庄三韵（归入二等）才被叫作外转”。如果加上低元音的语音条件做限定，则除了宕摄没有例外。如臻韵在《切韵》中早就低化，参考越南音，故是外转 ；而果摄尽管是低元音，但没有庄三字，所以在内转。  

# 参考文献 ：  

北京大学中文系  2008  《汉语方音字汇》（第二版重排本），北京 ：语文出版社。  
陈泽平  1999  《从现代方言释〈韵镜〉假二等和内外转》，《语言研究》第 2 期。  
陈忠敏  2013  《汉语方言语音史研究与历史层次分析法》，北京 ：中华书局。  
冯    蒸  2015  《〈切韵〉严凡、真臻合并说商榷》，《古汉语研究》第 3 期。  
何大安  2004  《规律与方向 ：变迁中的音韵结构》，北京 ：北京大学出版社。  
侯精一、温端政  1993  《山西方言调查研究报告》，太原 ：山西高校联合出版社。  
黄笑山  1995  《〈切韵〉和中唐五代音位系统》，台北 ：文津出版社。  
刘春陶、曾晓渝  2011  《海南三亚崖城镇军话音系》，《汉藏语学报》第五期。  
刘春陶  2021  《海南岛迈人、迈话来源探析》，《民族语文》第 6 期。  
李    荣  1956/2020  《切韵音系》，北京 ：商务印书馆。  
刘纶鑫主编  1999  《客赣方言比较研究》，北京 ：中国社会科学出版社。  
罗常培  1933  《释内外转》，《中央研究院历史语言所集刊》4 本 2 分。  
麦    耘  2010  《从中古后期—近代语音和官客赣湘方言看知照组》，《南开语言学刊》第 1 期。  
倪博洋  2022  《四川官话知庄章声母的汉语史演变》，《语言研究》第 1 期。  
潘悟云  2000  《汉语历史音韵学》，上海 ：上海教育出版社。  
钱乃荣  1992  《当代吴语研究》，上海 ：上海教育出版社。  
钱曾怡主编  2010  《汉语官话方言研究》，济南 ：齐鲁书社。  
邵荣芬  1963  《敦煌俗文学中的别字异文和唐五代西北方音》，《中国语文》第 3 期。邵荣芬  2008  《切韵研究》（校订本），北京 ：中华书局。  
王本瑛  1996  《庄初崇生三等字在方言中的反映》，《声韵论丛》第五辑，台北 ：台湾学生书局。  
王洪君  2014  《历史语言学方法论与汉语方言音韵史个案研究》，北京 ：商务印书馆。  
王    力  1985/2008  《汉语语音史》，北京 ：商务印书馆。  
王仁昫  2017  《唐写本王仁昫刊谬补缺切韵》，南京 ：江苏凤凰教育出版社。  
咸蔓雪  2016  《汉语越南语关系语素历史层次分析》，上海 ：中西书局。  
杨    军  2006  《〈韵镜〉所标“内”、“外”再研究》，中国音韵学研究会、汕头大学文学院主编《音韵论集》，北京 ：中华书局。  
杨时逢  1974  《湖南方言调查报告》，台北 ：“中央研究院”历史语言研究所。  
尉迟治平  1994  《〈韵诠〉五十韵头考──〈韵诠〉研究之二》，《语言研究》第 2 期。  
尉迟治平  2011  《先飞集——尉迟治平语言学论集》，武汉 ：华中科技大学出版社。  
张俊翼  2019  《朝鲜汉字音中汉语重纽的表现形式及其成因》，《民族语文》第 1 期。  
张维佳  2008  《朝鲜汉字音的层次和来历》，《民族语文》第 5 期。  
张玉来  2009  《再释内外转并论及早期韵图的性质》，《语言研究》第 3 期。  
赵元任  1948/2012  《湖北方言调查报告》，《赵元任全集》第 7 卷，北京 ：商务印书馆。  
郑    伟  2018  《方块壮字的汉字借音声旁与中古韵图的内外转》，《古汉语研究》第 1 期。  
[日] 三根谷彻  1972  《越南汉字音の研究》，东京 ：东洋文库。  
[日] 伊藤智ゅき  2007  《朝鲜汉字音研究》，东京 ：汲古书院。  
[日] 沼本克明  1995  《吴音·汉音分韵表》，筑岛裕编《日本汉字音史论辑》，东京 ：汲古书院。  
[美] 迈克尔 • 肯斯得维兹（Kenstowicz.M）著，张洪明等译  1994/2020  《生成学派音系学》，北京 ：商务印书馆。  

【作者简介】倪博洋，男，天津人，南开大学文学院讲师，主要从事汉语历史音系学研究。邮箱 ：niboyang@163.com。  

【责任校对 ：余月】  

# Research in Ancient Chinese Language Oct  2022  

MA Chong-qi，A Research on Phonological System and Features of Dictionarium Sino-Hispanicum quo P.Petrus Chirino （《汉西字典》）(1604)  

Abstract：The newly discovered Dictionarium Sino-Hispanicum quo P.Petrus Chirino (1604), compiled by Spanish missionaries in Manila, Philippines in late Ming Dynasty, mainly focuses on Changchow dialect. Firstly, the paper introduces the origins of a number of Spanish dictionaries of the Min dialect in the Philippines over the same period. Secondly the writer briefly states the authors, completion times, and the writing styles of three documents, Dictionarium Sino-Hispanicum quo P.Petrus Chirino (1604), A Dictionary of the Hok-Këèn Dialect, Vocabulary of the Hok-Këèn Dialect, which were compiled by missionaries in Ming and Qing Dynasties, along with an introduction of phonological features of the latter two works. Thirdly, the essay elaborates the phonological system of Dictionarium Sino-Hispanicum quo P.Petrus Chirino (1604), collecting 18 initials, 70 finals and 7 tones. At last, to conclude the phonological features of Dictionarium Sino-Hispanicum quo P.Petrus Chirino (1604), the writer comparatively and analytically parallelizes finals of the three documents mentioned above and the ones of ten counties in modern Changchow which are displayed in table form, setting up four rules to demonstrate that the phonological system in Dictionarium SinoHispanicum quo P.Petrus Chirino (1604) is a comprehensive one covering dialects in three counties, Haicheng, Longxi and Zhangpu, of Changchow in late Ming Dynasty. Key Words：Spanish-ChineseDictionary; phonological system; phonological features  

# NI Bo-yang，To Interpret the "Inner" and "Outer" from the Evolution of the DivisionⅢ Vowels of Zhuang(庄) Groups  

Abstract：By observing the performance of Zhuang group's Division-Ⅲ rhyme characters in Qieyun(切韵), Yunjing(韵镜), Yunquan(韵诠) and other documents, and the Chinese character sounds in Korean and the Chinese character sounds in Vietnamese, it can be found that Zhuang group's Division- $\mathbb{I\!I}$ rhyme characters have three sound change rules, such as the loss of $/\mathrm{i}/$ preposition, the reduction of high vowel and the invariability of low vowel. But the performance of different materials is different, such as $Z h e n(\underline{{\stackrel{\d}{\mathrm{H}}}})$ rhyme and $Z h e n(\ddagger\ddagger)$ rhyme vs. $q i n(\sun)$ rhyme and $c e n(\stackrel{\leftrightarrow}{\Rightarrow})$ rhyme in Korean Chinese characters sounds and Qieyun, Yunjing, are rhymed or not. By verifying contemporary dialects, we can find that the environment of these three phonetic changes is relatively random. Most of the main vowels of Zhuang group's Division $-\,\|\|$ rhyme characters with Outer rhyming maintain low vowels. If the main vowels of Zhuang group's Division-Ⅲ rhyme characters with internal rhyming are reduced, they can be classified into Division-Ⅰ or produce new phonetic values, which are different in dialects, although they can be deduced from the ranking of the three rules and other rules. Therefore, it is not clear that the concept of "Inner" and "Outer" can be used in the study of the dialect at that time.  

Key Words： "inner" and "outer"; the division-Ⅲ ; zhuang(庄) groups; Yunjing(韵镜);Qieyun(切韵)  

# WANG Yue-ting，The Comparison Mark in the Pronunciation Variation System the Rules of Pronunciation Variation and the Reasons for Unchanged Pronunciation of Orientation Words in Ancient Chinese  

Abstract：The pronunciation variation of ancient Chinese orientation words have been studied by many predecessors, and it is generally considered that their pronunciation variation record verbs. This paper systematically investigates the cases of pre-Qin period and finds that :(1) a large number of verb usages of orientation words are not varied; (2) the relative orientation words "up, down, left, right, front and back" and the referring directional orientation word "beside" show orientation comparison varying falling level ("up" is the inverse construction); (3) absolute location words "east, west, north and south" never change; (4) topological classes in relative orientation words ("inside and outside") may vary or remain original due to different specific semantic features. Based on the cases, it can be concluded that the pronunciation variation is used for the comparison of orientation, which has four elements of comparison, and "falling level" is the "comparison" mark. On this basis, the condition of pronunciation variation and the reason of reading invariance are further analyzed.  

Key words：ancient Chinese; orientation words; pronunciation variation; comparison mark  

# YANG Bao-zhong ，A Survey of Some Knotty Chinese Characters in Contemporary Large Dictionary  

Abstract： Using the textual research methods of “mutual seeking of five aspects of form, meaning, sound , order and application” and Taking the Hanyu Da Zidian（汉语大字 典）and ZhonghuaZihai（中华字海）as the clue,we try to make a sequent investigation on 10 knotty characters in the Large-sized Dictionaries since Tang and Song Dynasties .Our  