# 从现代方言释《韵镜》假二等和内外转  

# 陈泽平  

福建师范大学  

# 内容提要  

福州话等南方方言的文读音在内转各韵摄表现出庄章两组宇韵母洪细对立的音韵规律，本文推论《韵镜》、《七音略》将三等韵的庄组宇排在二等位置是有“时音”基础的。从《切韵》到《韵镜>的五百多年间庄组声母的发音部位由舌叶转到舌尖后，导致[-i-］湮灭，韵母由细转洪，庄组字的韵母已不再具有三等的特征，同韵摄的：庄章两组字的韵母洪细对立。（韵镜》等宋元韵图是实用的工具类困书，编撰目的是指导后学从反切得出“正音”，韵图作为一种工具，是韵书反切和实际发音之间的中介，所以一头联系着反切，另一头联系着现实存在的具体音系。“面向韵书”的同时也面向方言。因此必须从实用性角度，把内外转作为使用韵图的凡例来认识。  

关键词音韵学汉语方言韵镜假二等　内外转  

# “假二等”字在南方方言中的表现  

等韵学中有个“假二等”的概念,指的是庄组声母与三等韵相拼的字在韵图中被权宜地放在二等地位上。唐作藩先生(1987)做了详细说明：  

“我们知道，‘照二"（即‘庄初崇生”)组声母不仅可以和二等韵相拼，而且还可以和三等韵相拼。那么当‘照二'组跟二等韵相拼的时候,声母和韵等是一致的；但当它们跟三等韵相拼的时候，就有矛盾了，因为三等的位置已经给了‘照三’组声母（章昌床书禅），这样只好迁就声母放在二等的地位上。结果从韵母的角度看，三等韵被放在二等的地位上,所以是个新矛盾。”  

唐先生还进一步指出：“《切韵指掌图>虽有改革,但仍受早期韵图的影响，改革不彻底”，所以“当三等韵母和‘照’组二等(即庄组)拼合时，也只能排在二等的地位上”。“(方言调查字表>就比较科学，完全解决了假二等、假四等的问题”。  

《方言调查字表>的排列原则是“等依韵不依声”，《广韵>三十六类声母一列排开，在“遇、止、流、深、臻、岩、曾、通"各摄的三等韵图表上，既有章组字，又有庄组、精组字，后者在《韵镜》中分别属于“假二等”和“假四等”。这就是唐作藩先生指出的“比较科学”的主要方面。？记录了福州音的《方言调查字表》，三等韵庄组字这一栏却不能不引起我们的注意。从这些字的韵母表现来看，它们与三等韵的其它声母字存在洪细对立，而与同摄一等韵趋于一致，如《韵镜》将它们排在二等地位上反而更能体现出语音演变的规律性。  

以下参照中国社会科学院语言研究所编的<方言调查字表>，把福州方言的文读系统在上述八个摄的韵母罗列出来,考察它们与切韵音系的对应关系。  

<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="5">一等</td><td colspan="5">三等</td></tr><tr><td>帮</td><td>端</td><td>见</td><td>帮(非)泥</td><td></td><td>精</td><td>知</td><td>庄 章</td><td>旧</td><td>见</td></tr><tr><td>遇合</td><td>on</td><td>u</td><td>u</td><td>u</td><td>y</td><td>y</td><td>y n</td><td>y</td><td>y</td><td>y</td></tr><tr><td>止开</td><td></td><td></td><td>i</td><td>ie</td><td>yi</td><td>i</td><td>y</td><td>i</td><td>1</td><td>i</td></tr><tr><td>合</td><td></td><td></td><td></td><td>ui</td><td>ui</td><td>ui</td><td>oy</td><td>ui</td><td>ui</td><td></td></tr><tr><td>流开</td><td></td><td>eu</td><td></td><td>iu</td><td>iu</td><td>iu</td><td>eu</td><td>iu</td><td>iu</td><td>iu</td></tr><tr><td>深开</td><td></td><td></td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>in</td><td>ein</td><td>in</td><td>in</td><td></td></tr><tr><td>臻开</td><td></td><td>，oun</td><td></td><td></td><td>G!</td><td>in</td><td>ein</td><td>in</td><td>in</td><td></td></tr><tr><td>合</td><td></td><td>Gno</td><td></td><td></td><td>Gn</td><td>Gn</td><td></td><td>Gn</td><td></td><td></td></tr><tr><td>臻开入</td><td></td><td></td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>ei?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>y?</td></tr><tr><td>合入</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>Jou</td><td>n</td><td></td><td></td></tr><tr><td>宕开</td><td>Gno</td><td>Gno</td><td>Gino</td><td></td><td>Gon</td><td>fon Gon</td><td>Gno!</td><td>Gon</td><td>Gno</td><td>yon</td></tr><tr><td>合</td><td></td><td></td><td>Gon</td><td>Gon</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>岩开入</td><td>ou?</td><td>ou?</td><td>ou?</td><td></td><td>uo? uo?</td><td>uo?</td><td></td><td>uo?</td><td>yo?</td><td>yo?</td></tr><tr><td>合入</td><td></td><td></td><td>uo?</td><td>uo?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>曾开</td><td>ein</td><td>ein</td><td>ein</td><td>in</td><td>in</td><td>Ga!</td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>in</td></tr><tr><td>曾开入</td><td>oy?</td><td>ei?</td><td>ei?</td><td>i?</td><td>i? i?</td><td>i?</td><td>ei?</td><td>i?</td><td></td><td>i?</td></tr><tr><td>通合</td><td></td><td>Gn</td><td></td><td>Gn</td><td>yn</td><td>Gn yn</td><td>Gn</td><td>yn</td><td>yn</td><td>yn</td></tr><tr><td>通合入</td><td></td><td>u?</td><td></td><td>u?</td><td>y?</td><td>y?</td><td>u?</td><td>y?</td><td>[y?</td><td>y?</td></tr></table></body></html>  

说明几点：  

1.这个表覆盖了《方言调查字表>中绝大部分字的文读音，例外的情况多出现在唇音和喉音，与我们将要讨论的问题无关。  

2.止摄字的情况比较复杂，精组平上声字读[y]，去声读[i]；章组“始"字读[y]，是个例外，可能与“死”“口（女阴）”等字的避讳有关。  

3.福州话的韵母有本韵、变韵的音值差异，这个差异是近三四百年间语音演变的结果，与本文讨论的问题无关，所以表中变韵音值一律折合成本韵。  

4.限于篇幅，本文不能一一列举字音，请参阅拙作《福州方言研究>（1998)的“常用字同音字表”。福清方言与福州方言十分接近，冯爱珍著《福清方言研究>第115页的“古今韵母比较表"可与上表互相印证。  

在这个表中，我们感兴趣的是三等韵庄组字与其他声母字的韵母差异，尤其是庄组与章组之间的韵母差别。“遇、止、流、深、臻、岩、曾、通”各摄（以下合称“内转八摄”，说明详见后文)中的庄组字即所谓“假二等”。庄组字的韵母与三等韵的章组以及其它各组不同，而与一等韵相同。由于闽语“十五声”的声母系统精庄章不分，只有一套舌尖塞擦音、擦音，因此三等韵的庄章两组字形成了声母相同、韵母对立的局面。庄章两组字的韵母对立在遇、通两摄表现为元音舌位的前后不同，在止摄开口表现为唇形圆展不同，其余大体表现为洪细差别。  

闽语的文白异读现象很突出，读书音和口语音联系着不同的语音历史平面。文白异读的字，其白读或可以追溯到上古音的渊源，也有少数是受近代官话或邻近方言影响的结果；文读音与中古切韵音系保持比较整齐的对应关系。例如闽南话的文读音就相当完整地保存了切韵音系的全套鼻音韵尾和塞音韵尾。福州话的文读音虽然只有一种鼻音韵尾和一种塞音韵尾，但切韵音系韵母阴阳入三分的格局也十分清晰。本文讨论的内转八摄庄章洪细对立的现象出现在文读系统上，与《韵镜>的排列相合。由此，我们自然地推想，《韵镜》的现实方言基础是否也是如此。  

根据陆志韦（1947）、李荣（1952)、王力（1985)的拟音，切韵音系中的庄组声母是舌叶音t{、t^、了，而从《切韵>到《韵镜>的这五百多年间，庄组声母的发音部位从舌叶转向舌尖后的过程中，与之相配的三等韵的[-i-]介音逐渐弱化乃至被吞噬，韵母由细转洪，是完全可能的。  

如果上述推想符合事实,福州话文读音在内转各摄庄组字韵母的对应规律正是反映这一语音演变的过程的证据。  

在其它南方方言中,也有内转韵摄的庄章对立的现象，只是不如福州话那么完整、有规律。根据北京大学中文系编的《汉语方音字汇>(1989 第二版),我们发现：闽、客、赣、湘、吴各点都不同程度地存在内转韵母庄章两组字洪细对立的现象。以下将这个有趣现象的分布情况列表：  

内转韵摄三等韵庄章两组字韵母对立现象的分布  

<html><body><table><tr><td></td><td>通</td><td>止</td><td>遇</td><td>流</td><td>深</td><td>臻</td><td>岩</td><td>曾</td></tr><tr><td>苏州</td><td></td><td>-</td><td>+</td><td></td><td>-</td><td>-</td><td>±</td><td></td></tr><tr><td>温州</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>±</td><td></td><td>±</td><td>+</td></tr><tr><td>长沙</td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td>±</td><td>±</td><td>-</td><td>+</td></tr><tr><td>双峰</td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>±</td><td>+</td></tr><tr><td>南昌</td><td>+</td><td>一</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>.+</td><td></td><td>+</td></tr><tr><td>梅县</td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td></td><td>±</td></tr><tr><td>厦门</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td></td><td>±</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>福州</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr><tr><td>潮州</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>±</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>建瓯</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr></table></body></html>  

同韵摄的庄章两组字大体上呈现出韵母对立局面的以“ $^+$ ”表示，相反的情况用”－”表示。  

从韵摄角度观察，庄章两组字韵母对立在遇摄表现得最充分，其次是流、岩、臻、曾、深诸摄，止摄、通摄主要反映在闽语。从方言分布角度看，闽语表现最突出；其次是客赣，经与李如龙、张双庆主编的《客赣方言调查报告>有关字音比较，这里罗列的南昌、梅县两个点的情况有广泛的代表性。湘语吴语资料中值得注意的是老湘语较之新湘语，南部吴语较之北部吴语，都表现得更为充分。南方方言中的粤语比较特殊，只在遇摄和岩摄表现出对立，所以不列入表中。  

、以下据《汉语方音字汇>举例。限于篇幅，各点方音举例只能是代表性的。每个摄取四个例字，两字一组，庄章对照，尽可能使声母、声调对齐，以便于观察比较。同一字若有文白两读，取其文读音。福州话的标音参照陈泽平（1998），字音如果是去声或阴入，韵母音值一律折合成“本韵”。声调与本文讨论的问题无关,字音不标调号：  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="4">遇</td><td colspan="4">流</td></tr><tr><td></td><td>楚</td><td>处</td><td>梳</td><td>牛</td><td>邹</td><td>周</td><td>皱</td><td>咒</td></tr><tr><td>苏州</td><td>tshau</td><td>tshy</td><td>nes</td><td>hs</td><td>tsY</td><td></td><td>tsY</td><td>tsy</td></tr><tr><td>温州</td><td>tshau</td><td>tsh1</td><td>nes</td><td>s1</td><td>tsau</td><td>tciau</td><td>tsau</td><td>tciau</td></tr><tr><td>长沙</td><td>tshau</td><td>tchy</td><td>nes</td><td>gy</td><td>tsau</td><td>nesi</td><td>tsau</td><td>nes)</td></tr><tr><td>双峰</td><td>tshau</td><td>thy</td><td>sau</td><td>gy</td><td>tse</td><td>tiu</td><td>tse</td><td></td></tr><tr><td>南昌</td><td>tshu</td><td>tchy</td><td>su</td><td>K3</td><td>tseu</td><td>nes1</td><td>tseu</td><td>nesi</td></tr><tr><td>梅县</td><td>tsh1</td><td>tshu</td><td>s1</td><td>su</td><td>tseu</td><td>tsu</td><td>tsiu</td><td>tsu</td></tr><tr><td>厦门</td><td>tsho</td><td>tshu</td><td>S</td><td>ns</td><td>tso</td><td>tsiu</td><td>tss</td><td>tsiu</td></tr><tr><td>福州</td><td>tshu</td><td>tshy</td><td>su</td><td>tsy</td><td>tseu</td><td>tsiu</td><td>tseu</td><td>tsiu</td></tr><tr><td>潮州</td><td>tsho</td><td>tshu</td><td>$o</td><td>ts1</td><td>tsou</td><td>tsiu</td><td>ne!z</td><td>tsiu</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>tshu</td><td>tshy</td><td>ns</td><td>sy</td><td>tse tsiu</td><td></td><td>tse</td><td>tsiu</td></tr><tr><td></td><td></td><td>深</td><td>-</td><td></td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>森</td><td>深</td><td>涩</td><td>湿</td><td>衬</td><td>震</td><td>虱</td><td>失</td></tr><tr><td>苏州</td><td>ues</td><td>san</td><td></td><td></td><td>tshan</td><td>tsan</td><td></td><td>sx?</td></tr><tr><td>温州</td><td>san</td><td>san</td><td>se</td><td>sai</td><td>tshan</td><td>tsan</td><td>sai</td><td>sai</td></tr><tr><td>长沙</td><td>san</td><td>san</td><td>xs</td><td>s1</td><td>tshan</td><td>tsan</td><td>SY</td><td>s1</td></tr><tr><td>双峰</td><td>se</td><td>cien</td><td>se</td><td>1s</td><td>tsh ce</td><td>tien</td><td>se</td><td>s1</td></tr><tr><td>南昌</td><td>sen</td><td>san</td><td>set</td><td>les</td><td>tshen</td><td>tsan</td><td>13s</td><td>les</td></tr><tr><td>梅县</td><td>sem</td><td>tsham</td><td>sep</td><td>sap</td><td>tshen</td><td>tsan</td><td>13s</td><td>jes</td></tr><tr><td>厦门</td><td>sim</td><td>tshim</td><td>siap</td><td>sip</td><td>tshin</td><td>tsin</td><td>sik</td><td>sit</td></tr><tr><td>福州</td><td>sein</td><td>tsin</td><td>sei?</td><td>si?</td><td>tshein</td><td>tsin</td><td>sei?</td><td>. si?</td></tr><tr><td>潮州</td><td>siam</td><td>sihim</td><td>siap</td><td>sip</td><td>tshin</td><td>tsin</td><td>sak</td><td>sik</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>sain</td><td>tshein</td><td>SE</td><td>si</td><td>tshain</td><td>tsein</td><td>sE</td><td>si</td></tr><tr><td></td><td></td><td>岩</td><td></td><td>一</td><td></td><td>曾</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>庄</td><td>·章</td><td>霜</td><td>伤</td><td>色</td><td>饰</td><td>侧</td><td>职</td></tr><tr><td>苏州</td><td>tson</td><td>tsan</td><td>spn</td><td>son</td><td></td><td>tsx?</td><td>tshx?</td><td></td></tr><tr><td>温州</td><td>tsus</td><td>gyo</td><td>tsi</td><td>ci</td><td>se</td><td>sei</td><td>tshe</td><td>tsei</td></tr><tr><td>长沙</td><td>tsyan</td><td>cyan</td><td>tsan</td><td>san</td><td>xs</td><td>s1</td><td>xS1</td><td>ts1</td></tr><tr><td>双峰</td><td>tson</td><td>ton</td><td>spn</td><td>cion</td><td>se</td><td>1s</td><td>tse</td><td>1s1</td></tr><tr><td>南昌</td><td>tson</td><td>tson</td><td>Gcs</td><td>Gcs</td><td>set</td><td>les</td><td>tset</td><td>les1</td></tr><tr><td>梅县</td><td>tson</td><td>Gcs1</td><td>son</td><td>Gics</td><td>set</td><td>les</td><td>tset</td><td>jes1</td></tr><tr><td>厦门</td><td>tson</td><td>Gc!s!</td><td>son</td><td>Gc!s</td><td>sik</td><td>sik</td><td>tshik</td><td>tsit</td></tr><tr><td>福州</td><td>tsoun</td><td>tsuon</td><td>soun</td><td>Gons</td><td>sai?</td><td>si?</td><td>tshei?</td><td>tsi?</td></tr><tr><td>潮州</td><td>tsuan</td><td>tsian</td><td>sun</td><td>sian</td><td>sek</td><td>sek</td><td>tshek</td><td>tse?</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>tson</td><td>tsion</td><td>Gcs</td><td>sion</td><td>sE</td><td>si</td><td>tshe</td><td>tsi</td></tr><tr><td></td><td></td><td>通</td><td></td><td>1</td><td></td><td>止</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td></td><td>崇</td><td>充</td><td>缩</td><td>叔</td><td>士</td><td>是</td><td>驶</td><td>始</td></tr><tr><td>苏州</td><td>zon</td><td>tshon</td><td>so?</td><td>so?</td><td>21</td><td>z1</td><td>$1</td><td>hs</td></tr><tr><td>温州</td><td>Goz</td><td>tchyon</td><td>gyo</td><td>ne!s</td><td>z1</td><td>z1</td><td>s1</td><td>s1</td></tr><tr><td>长沙</td><td>tsan</td><td>tshan</td><td>nes</td><td>nes</td><td>s1</td><td>$1</td><td>s1</td><td>s1</td></tr><tr><td>双峰</td><td>dzan</td><td>than</td><td></td><td>giu</td><td>dz1</td><td>dz1</td><td>ls</td><td>ls</td></tr><tr><td>南昌</td><td>tshun</td><td>tshun</td><td>sok</td><td>suk</td><td>s1</td><td>$1</td><td>s1</td><td>s1</td></tr><tr><td>梅县</td><td>tshun</td><td>tshun</td><td>suk</td><td>suk</td><td>s1</td><td>s1</td><td>s1 .</td><td>tsh1</td></tr><tr><td>厦门</td><td>tson</td><td>tshion</td><td>siok</td><td>siok</td><td>su</td><td>si</td><td>su</td><td>si</td></tr><tr><td>福州</td><td>Gnsi</td><td>tshyn</td><td>su?</td><td>sy?</td><td>sy</td><td>si</td><td>sy</td><td>sy</td></tr><tr><td>潮州</td><td>tshon</td><td>tshon</td><td>YOS</td><td>sok</td><td>s1</td><td>si</td><td>sai</td><td>si</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>tson</td><td>tshceyn</td><td></td><td>sy</td><td>su</td><td>si</td><td>su</td><td>si</td></tr></table></body></html>  

从这些字音例子可以看出，同韵摄的庄组字和章组字如果韵母对立，主要表现为“洪”与“细"的差别。有的表现为[-i-]介音的有无，有的表现为主要元音开口度的大小不同，有的表现为唇形的圆展不同。不同方言在这项比较中呈现出的一致性,绝不会是巧合。《韵镜》将这些韵摄的庄组字和章组字分别排列在二等和三等的地位上，也不会是巧合。  

合理的推论就是：从《切韵>到《韵镜>的五百多年间，原来与三等韵相拼的庄组字的韵母由细转洪，与原来同韵的其它声母字形成对立。这些新出现的韵母是在庄组声母的影响下从三等韵分化出来的，所以在韵书中没有独立的韵目，并且只有齿音，没有其它部位的声母。《韵镜》将这些韵摄的庄组字排在二等地位并不仅仅是为了节省篇幅、列图方便或简单地解决声母分等与韵母分等的矛盾，而且也反映了这些字的韵母洪细等级的实际情况。  

因此，有必要插入讨论我们对《韵镜>性质的认识。  

# 二对《韵镜》性质的再认识  

研究等韵学的学者大体一致地认为，早期的韵图<韵镜>和《七音略》比较忠实地诠释了切韵音系，后起的韵图如《四声等子》、《切韵指掌图>、《切韵指南>等已经反映出切韵以后的语音演变。因此对于研究切韵音系来说，前者的价值高出后者。  

我们认为，清代古音学兴起之后，江永、潘耒等人所作的韵图以考古为目的，自当别论。宋元时期的韵图和韵书一样，都是工具性的图书，在编撰年代都有非常实际的用途。韵书的用途是方便写作韵文,韵图的作用帮助学者正确地发音。旧时读书人都熟悉常用字所属的韵部，《韵镜》将韵部名称用大字标在扉叶左首,方便查找的用意十分明显。  

传统的小学重雅轻俗，字形方面讲究区别正体和俗体，读音讲究区别“正音”和“土音”。耿振生（1992)对明清等韵家的“正音”观念做了详细的分析，但他最后的结论却容易使人误会。耿氏认为：“‘正音'是文人学士心目中的标准音，它纯粹是一种抽象的观念，没有一定的语音实体和它对应，因此，它只存在于理论上，而不存在于实际生活中。”我们认为，分析古人的音系，可以只停留在书面上，不必有“语音实体”，做诗填词也可以仅凭韵书分部选择韵脚；但读书识字所讲究的“正音”则必须诉诸唇吻，否则垫师何以授业。这个“正音”的概念不同于我们现在的“标准音”，并不以某种特定标准语的读音为规范，而是相对口语音而言的读书音。在认字读音方面，“正音”和“土音”大致相当于我们现在说的“文白异读”。读书音以符合传统的权威性的官方韵书的反切为准。汉字本身不表音，反切法注音只说明了被切字与切语的双声叠韵关系，并没有规定出具体音值。古人造切语时“各随方音”，后人据反切发音，也是“各随方音”，从反切得到的“正音”即读书音仍然不出方言音系的声韵调系统。因此说，“不存在于实际生活中”的是统一的、规范的标准音，而几乎各种区域性方言都有自己的“正音”。这种“正音"的来源除了师授以外，只能从权威韵书和各种典籍的附注切语中去揣摩。  

·由于反切的纷繁，尤其是切韵类韵书“论南北是非，古今通塞”，与任何一时一地的实际语音都不能相符，从切语不总能有把握地切出读书人都十分重视的“正音”，所以有小学家根据自己的研究心得编成图表，方便后学。韵图能风行于世，且层出不穷，正因为它们有“依切以求音，即音而知字"的功用，使读书人免除“载酒问人之劳”。（见《韵镜》前附张仪的重刊序言）  

宋元前后期的韵图的制作原理是一脉相承的，即用图表展示声韵调配合关系和音类之“间的聚合关系。利用韵图正确发音的方法有两种，一个是根据反切的上下字“横推直看”，或叫“射标法”：另一个方法是根据一字在图中的位置，参考上下左右的熟悉字音直接推求。  

韵图纵列韵部、四等，横分声母五音(七音）清浊，这个框架可以称为“图面”，图内填在适当位置代表音节的字可以称为“图心”。《韵镜>的图面比较接近于切韵音系，但图心则未必。据李新魁（1983）的研究，《韵镜>图心的字三千六百多个，与<广韵>不相符合总计约有四百九十多处。经过比较,李先生认为<韵镜>不是据《广韵>或<集韵>而作的，也不是据《礼部韵略》而作的.推论与某部已经亡佚的韵书有关。其实更可能的情况是，《韵镜>的图面根据切韵类韵书设计，图心未必亦步亦趋地摘取韵书的小韵首字，在许多情况下只是根据作者的理解填入“时音“的同音字。诚然图面上小心翼翼地为切韵的每个音类留下位置，但实际操作中，图心可以有“时音”的同音字并存。《韵镜·归字例>中举的一个例子就可以说明这一点：  

“凡归难字，横音即就所属音四声内任取一易字，横转便得之矣。今如‘千竹'反‘’字也,若取嵩字横呼，则知平声次清,是为‘枞'字;又以‘枞'字呼下入声，则知‘’为‘促音，但以二冬韵同音处观之可见也。”  

一东二冬虽分为两图，屋韵烛韵在图面上各有地位，但却可以从东韵“嵩”横呼到冬韵的“枞"，从而在烛韵中找出屋韵“”的同音字“促”。“、促”两字同音的依据只能是“归字例”作者的“时音”。  

韵图是一种实用性的工具，是反切和实际发音之间的中介，所以一头联系着反切，另一头联系着现实存在的具体音系。“阐明反切”和“阐明音值”两种功用如一枚硬币的正反两面，实际上说的是一回事，即根据反切，参照韵图，可以正确地切出“正音”音值。韵图面向韵书的同时也面向方言，这种双向性决定了它的作用有两个：一是实用性的，即帮助韵图时代的人从反切得到具体读音；一是学理性的，帮助后代的音韵学家研究反切时代的音系和韵图时代的音系。无疑，韵图的实用性功能如今已经大体上失效了，而它们的学理性功能却随时间的推移而显得更加重要，但毕竟前者是后者的基础，没有当年的实用性，也就谈不上它们的语音史价值。  

# 三《韵镜>为什么要分内外转  

与“假二等”问题直接相关的是一直困扰着音韵学家的“内外转”。  

《韵镜》四十三图，每一图首先标明“外转”或“内转”，可见这一对概念的重要性。但《韵镜>本身对此没有说明，使后人一直感到疑惑不解。后出的韵图并韵成摄，仍然沿用内外转的标记。最早的解释见于宋无名氏的《四声等子>：“内转者唇、舌、牙、喉四音更无第二等字，唯齿音方具足；外转者五音四等都具足。"观察大体上是准确的，但这样从图表直接归纳出的结论还只是说明现象。与此类似的是刘鉴<切韵指南>，看同一摄中是否有独立二等韵，有独立二等韵为外转，反之为内转，同样只是说明现象。二等位置上五音是否具足在图上一日了然，为什么还要再标明内转外转呢？  

李新魁（1986）发扬熊仕伯《等切元声>对“内三外二门”的解释，认为内外之别的关键在于照组字是否“切入三等”。同摄中的“照二”组字，其反切下字纳入三等韵之内的是内转；不通及三等，只和本等其他声母字自相为切的就是外转。这个分析把区别“内、外"的立足点从照二组声母移到三等韵上，但仍然是局限在传统等韵学的框架内讨论问题，用反切上下字的等“类隔”解释韵图的内外转，并没有比前人前进多少。  

有些等韵家从发音特征上解释内外转，如认为“内外”就是“开口、合口”，或认为是“气入、气出”，或认为是“侈”，不一而足。最有代表性的是罗常培先生（1963），他认为内转韵母的主要元音前而高，外转的主要元音后而低，并在古面元音图上划出一条弯曲的分界线示意。但把精细的现代语音学分析技术赋予《韵镜>作者，解释过于牵强，也没有什么说服力。  

徐通锵（1997）从语音演变的角度解释“内外转”。他认为，由于章组的形成，“为了保持语言单位的语音区别，音系中发生了一次链移性的音变，使庄组字由.tJ或to变成ts，i介音消失，就像在某些现实方言中所发生的音变那样。这样，在那些有独立二等韵的韵摄里，庄组字转入二等，形成照系二等字，而在那些没有独立二等韵的韵摄里，它仍旧寄留在三等,形成反切上字并无分等趋势的庄组字一部分在二等、一部分在三等这种异常的分布状态”。徐先生的运用内部拟测法所作的分析与我们根据福州话以及其它南方方言比较音韵的分析结论可以互相印证。他还指出：“传统音韵学所说的‘内转”和‘外转'恐怕也需要从这种演变的角度去考察，即仍旧留在三等韵之内的为“内转”，而转入二等、形成“五音四等都具足'的为‘外转”，因为它是从‘三'等的‘内'转出去的‘外”。··"·这就是说，内外转是链移式音变留在音系中的痕迹，而不是语音共时结构的规则。"：、  

我们认为，徐先生对内外转成因的解释是正确的，但韵图是实用性的工具书，还应该从实用性角度来理解这一对概念。刘鉴<切韵指南>所附的《门法玉钥匙>把“内、外”作为从韵图切出“正音”的门法来解释，已经说明了《韵镜》各转要标明内外转的用意：“内外者，谓唇牙喉舌来日下为切，韵逢照一（庄组），内转切三，外转切二，故日内外。"就是说，当反切上字的声母是唇牙喉舌来日各纽，反切下字是庄组字，逢内转被切字读三等，逢外转被切字属二等。  

如果内转各韵的庄组字只是“假二等”，即被权宜地放在二等位置上，它们的韵母仍然是三等韵，那么以之为切下字就应该顺理成章地切出三等韵的读音，又何必有一个“内三外二”的门法呢？这个问题的合理答案只能是,排在内转各图二等位置上的庄组字的韵母音值与三等位置上的其它声母字的音值不同，因此以庄组字为切下字，拼读其它声母字时必须按规则由洪转细，才能发出正确的韵母音值。试以今福州话为例：  

姜,居霜切。 $\begin{array}{l c l}{{\mathrm{kyo}\mathfrak{A}^{55}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{ky}^{55}+\mathrm{sou}\mathfrak{U}^{55}}}\\ {{\mathrm{ni}^{33}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{nuo}\mathfrak{A}^{3}+\mathrm{soy}^{242}}}\\ {{\mathrm{tshi}\mathfrak{U}^{55}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{sei}\mathfrak{p}^{24}+\mathrm{tsei}\mathfrak{U}^{56}}}\\ {{\mathrm{si}\mathfrak{U}^{55}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{su}^{33}+\mathrm{tsei}\mathfrak{U}^{56}}}\end{array}$   
娌，良士切。  
深,式针切。  
莘,所臻切。  

这个规则反之亦然，即“门法”中的“正音凭切”。《门法玉钥匙》：“正音凭切者，谓照等第一(庄组)为切,韵逢诸母三四,并切照一,为正齿中凭切也,故日正音凭切。如楚居切初字，侧鸠切邹字之类是也。”当反切上字是庄组字，反切下字是其他声母的三等（或假四等)字，被切字的韵母应按规则由细转洪。仍以今福州话为例：  

初,楚居切。 $\begin{array}{r c l}{{\mathrm{tshu^{55}}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{tshu^{33}}+\mathrm{ky^{55}}}}\\ {{\mathrm{tseu^{55}}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{tshai}\mathbb{1}^{24}+\mathrm{khiu^{55}}}}\\ {{\mathrm{tsheu^{53}}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{s}\omega\mathrm{y^{242}}+\mathrm{iu^{53}}}}\\ {{\mathrm{sei}\mathrm{y^{55}}}}&{{\leftarrow}}&{{\mathrm{su^{33}}+\mathrm{ki}\mathrm{y^{55}}}}\end{array}$   
邹,侧鸠切。  
愁,士尤切。  
生，所今切。  

这个规则同样只涉及内转韵摄的庄组字韵母音值。这样看来，《韵镜》作者止是根据“时音"韵母的洪细差别将内转韵摄的庄组字安排在二等的位置上,而又不得不处理因此产生的与旧切语之间的矛盾，所以设计了内外转。内外转是《韵镜>的“凡例”之一，与韵图的使用方法有关，必须根据各图标明的“内转”或“外转”，运用不同的切音规则，才能切出正确的读音。因此说，内外转不仅是照系声母演变留下的痕迹，而且是《韵镜>时代的韵母以及声韵拼合的“共时结构的规则”。  

我们见到的永禄本《韵镜》及<四声等子>和《切韵指掌图>都以臻摄为外转，果摄为内转。在王力<汉语音韵>(1980)和罗常培<罗常培语言学论文选集·释内外转>(1963)中都提到藏于日本的手写本《韵镜》以臻摄为内转，果摄为外转。王力先生认为，以《四声等子》对内外转的定义来看，“臻摄归内转是符合定义的，但是果摄归外转却也不合于定义，因为果摄完全没有二等字”。?我们认为，把内外转作为庄组（照二）的切音规则的凡例看待，手写本《韵镜》的分类是有道理的。臻摄三等的臻韵、栉韵、术韵都有排在二等位置的庄组字，必须按“内转”的规则切音；果摄三等只有戈韵，而戈韵只有见系字，与内转规则无关，所以归入外转。  

唐作藩1987《音韵学教程》，北京大学出版社  
李新魁1982《韵镜校证》，中华书局1983《汉语等韵学>，中华书局1986论内外转，载《音韵学研究>第二辑  
耿振声1992 《明清等韵学通论》，语文出版社  
陆志韦1985 《陆志韦语言学著作集·古音说略》，中华书局  
罗常培1963《罗常培语言学论文选集》，中华书局  
李荣1952《切韵音系》，中国科学院出版社  
徐通锵1997《语言论》，东北师范大学出版社  
北京大学中文系语言学教研室编1989《汉语方言字汇（第二版》>，文字改革出版社  
陈泽平1998《福州方言研究》，福建人民出版社  
冯爱珍1993《福清方言研究》，社会科学文献出版社  
李如龙张双庆主编1992《客赣方言调查报告>，厦门大学出版社  

(350007福州福建师范大学中文系)(责任编辑萧万萍)  