第28卷第5期 Vol∙28 No∙5 长春师范学院学报(人文社会科学版)
Journal of Changchun Normal University(Humanities and Social Sciences)
2009年9月 Sep∙2009
《切韵指掌图》研究综述 李 红
(首都师范大学文学院北京 100089)
[摘 要] 《切韵指掌图》曾被视为最古的韵图是汉语音韵学的重要研究对象其影响超过了其他韵 图。各代学者对 《切韵指掌图》的研究可谓面面俱到。关于作者的问题、撰述年代、成书方式、所据 韵书以及对实际内容的全面考查各代学者都有精到的见解。同时对它的入声、列等、重纽等问 题也有深入的探讨。对 《切韵指掌图》的研究加以综述是对其研究状况的总结为学习这本韵图 提供资料。

[关键词] 《切韵指掌图》;作者;成书;所据韵书;综述
[中图分类号] H113∙1 [文献标识码] A [文章编号] 1008-178X(2009)05-0063-06
[收稿日期] 2009-03-24
[作者简介] 李 红(1972-)女吉林敦化人首都师范大学文学院讲师博士从事音韵学、文献学研究。

《切韵指掌图》(以下简称 《指掌图》) 是宋元时期最具代表性的韵图之一曾被视为最古的韵图是汉 语音韵学的重要研究对象其影响超过了其他韵图。明代洪武二十三年 (1390年)王行 《切韵指掌图检例 后序》上说:"华音之有翻切未审 于何时。世所大行唯陆法言之五卷。至于图列音母以简御繁则 又自司马公始也。"
[1]清初 《四库全书总目提要》载:"……其有成书传世者唯光此书为最古。" 清代的莫友 芝也认为:"司马氏书今从 《永乐大典》中钅录出为言此法最古之本。……"
[2]各代学者对 《指掌图》的研 究可谓面面俱到。

一、关于作者的问题
《指掌图》前附有司马光原序序中称:"……治平四年予得旨继纂其职书成上之有诏颁焉。尝因讨究 之暇科别清浊为二十图以三十六字母列其上推四声相生之法……"。宋人董南一认定此书的作者是司 马光。到了明代开始有很多学者对 《指掌图》的作者问题提出了疑问。明代桑绍良的 《青郊杂记》、清代周 的 《山门新语》、莫友芝的 《韵学源流》等都对司马光作 《指掌图》提出了怀疑。

最先提出 《指掌图》作者问题的是晚清学者邹特夫他发现 《指掌图》的自序文字与孙觌的 《切韵类例 序》雷同。于是断定 《指掌图》的作者不是司马光。邹徵君存稿中有 《切韵指掌图》跋一则:
……仲益生元丰辛酉卒乾道己丑此序当在南渡之初。而今所传 《切韵指掌图》题司马温公撰有嘉 定癸亥番易董南一序在其后五六十年有温公自序其语俱与孙序雷同。孙序称著为十条为图四十四 而今指掌图为图二十疑南宋流传改并失真乃冒温公名以求售而条例尚存故邵光祖以为全背图旨。

……
邹特夫明确提出系伪托之作而陈澧在 《切韵考》外篇里据此明确地断定 《切韵指掌图》的作者是杨 中修:
今世所存者《切韵指掌图》相传以为司马温公所作四库提要已疑之。近者邹特夫徵君杨中修所作 有孙觌序见内简尺牍确凿可据。

对 《切韵指掌图》作者论述最为详尽的是赵荫棠先生他在 《切韵指掌图撰述年代考》中对作者问题进
·63·
·64·
·65·
·66·
《指掌图》托温公之名并被认为是最古老的韵图前人的著述以其为依据并在使用过程中对其进行 研究相关资料可谓数不胜数。本文只能对主要研究成果进行总结和概括尽可能反映 《指掌图》研究的大 致面貌以利于对 《指掌图》的系统学习和理解掌握。

[注 释]
[1] [宋]司马光.切韵指掌图[M].从书集成.北京:中华书局1985:1234.

[2] [宋]莫友芝.韵学源流[M].中华书局1962:131-132.转引自潘文国.韵图考[M].上海:华东师范大学出版社1997:2.

[3]赵荫棠.切韵指掌图撰述年代考[M]//等韵源流.上海:商务印书馆1957:106. [4]董同 .《切韵指掌图》中几个问题 [J].历史语言所集刊第十七本:195-212.

[5]黄典诚.《切韵》综合研究[M].厦门:厦门大学出版社1994:122-128.

[6] [日]平田昌司.『皇极经世声音唱和图』与『切 指掌』---试论语言神秘思想对宋代等 学的影响[J].东方学报京都第 五十六册:179-206.

[7]周世箴.论《切韵指掌图》中的入声[J].语言研究1986(2).

[参 考 文 献]
[1] [宋]司马光.宋本切韵指掌图[M].北京:中华书局1986.

·67·
[2] [宋]司马光.切韵指掌图[M].北京:中华书局1962.

[3]李新魁.汉语等韵学[M].北京:中华书局1983.

[4]潘文国.韵图考[M].上海:华东师范大学出版社1997.

[5]姚荣松.《切韵指掌图》研究[D].国立台湾师范大学1973.

[6]赵荫棠.等韵源流[M].上海:商务印书馆1957. [7]冯蒸.《论切韵指掌图》三四等对立中的重纽与准重纽[J].语言(第二卷)2000:103-173.

[8]李思敬.从吴 所描写的某些南宋"俗音"音值证《切韵指掌图》的列"等" [J].音韵学研究(第三辑)中华书局1994:102107.

[9]谢云飞.《切韵指掌图》与《四声等子》之成书年代考[J].学粹19689(1):85-101.

[10] [日]大矢透.切 指掌は司马温公に伪托しさもので有るや云ふ考[J].国学院杂志第25卷第5号明治二十七年:20
-32.

The Summarization of QieYunZhiZhangTu LI Hong
(Literature College of Capital Normal UniversityBeijing100089China)
Abstract:QieYunZhiZhangTuwhich was known as the oldest Yuntuis an important phonological studying object and its importance has exceeded Yuntu.The scholars from different epochs have studied every aspect of QieYunZhiZhangTu.As for the writerwriting agesthe method of writingreference materials and overall researches on practical contentthe scholars have offered us incisive opinions.Meanwhiletheyʾve also started a deep study on falling tonecharacter settingand repetition and so on.Summing up the research on QieYunZhiZhangTu is to summarize the researching status and it also supplies the references for the scholars.

Key words:QieYunZhiZhangTu;writer;compilation;related YunShu;summarization
·68·