# 元魂痕诸韵的历史考察  

居惠信  

这里所说的元、魂、痕靖韵，包括《切韵》·《广韵》的元、瑰、痕三前，及其上声既、混、很，去声愿、、恨，入声月、没，共计十一韵。，上声去声的押韵规律与平声基本相同，所以并入平声一起考察。入声押韵规律略有不同，故单独考察。  

魂痕在《切韵》《广韵》中虽分为两韵，但从作诗的角度看，只能算一韵，从来没有分川过。韵书之所以把魂痕分为二韵，不是根据作诗押韵，而是为了“赏知音”，指出二者的韵头不同。我们的考察主要是从作诗押韵方面考察，所以把魂痕看作一个整体，即当作一韵柒对待，主要考察元韵与魂痕之间的关系。·  

元魂痕在《切韵》中分为三韵，但唐朝初年已规定三韵同用。在《广韵》中虽也分为三韵，但韵目下已注明三韵“同用”。《广韵》中注明“同用”的韵，实际语音中多半就是一韵，只是韵头不同。如冬、钟，，支、脂、之，灰、哈，真、淳、臻，寒、桓，阳、唐等等。那么元与魂痕是否也是这样呢2是否实际语音中也应是一韵呢？弄清楚这一问题，不仅能理解元痕魂押韵的规律，面且对研究奴语音韵发展史和探讨《切韵》《广韵》等韵书的性质，都有一定的助。为此我们对元魂痕等十一韵作一次历史考察。，  

光看先秦。音韵学上常把先秦音称为“古音”或“上古音”。：《切韵》《广韵》中的元韵字，上古音中属“元”部，《切韵》《广韵》中的魂痕韵字，上古音中属“文”部，为了叙述方使，我们统称为“元韵字”“魂韵字”。  

《诗经》中有元韵字（包括其上去，下同）韵段43个，魂痕韵韵段13个，月韵韵段13个，没韵韵段1个，没有一个韵段是元韵与魂痕韵，或月韵与没韵相押的。例如《卫风·氓》中有两个山摄韵段，其一，以垣（元） $\circledast$ 关（删）涟（仙）言（元）迁（仙）为韵，其二，以怨（愿）岸（翰）泮（换）宴（霰）晏（谏）旦（翰）反（阮）为韵。以上两韵段，上古全属元部，12个韵字未有 $\rightharpoondown$ 个魂痕韵字。《商颂·长发》中有两个山摄入声韵段，其一，以拨（末）达（）越（月）发（月）烈（薛）截（屑）为韵，其二，以（泰，上古属月部）钺（月）烈（薛）易（易）藥（薛）达（属）截（屑）伐（月）桀（薛）为韵。以上两韵段，上古均属月部，15个韵宇中未杂一个没韵字。：《辞》中，有元韵韵段16个，魂痕魂段11个，月韵韵段3个，没韵韵段2个，也没有元魂痕相押的，只有宋玉的《离唐赋》中有-一个月韵宇“发”和一个没韵字“忽”押韵。先秦的其他文献，如《尚书》《易经》《礼记》等，其中的用韵部分，也都未见有元与魂痕或月与没相押的。由此可见，先秦时元魂痕不是一韵，不能相押。入声韵一般押韵较宽，但先秦月没相押也只是个别现象。  

再看两汉和魏、晋诗。全汉诗中有元韵韵段29个，魂痕韵段16个，月韵韵段4个。虽然元鸿疫相遇行4次。但都不是纯元魂痕韵段，都杂以臻摄、山摄其他韵韵宇，实际上是臻山摄通却。4下元观痕相遇韵段中，－-是《相和歌辞·雁门太守行》，以君（文）民（真)  

论（魂）冠（桓）贤（先）民（真）仁（真）贫（真）端（桓）门（魂）年（先）论（魂)宛（元）烦（元）竿（）君（文）人（真）恩（痕）勤（殷）闻（文）皆（魂）凹（齐，上古文部）传（仙）为韵。另外三个韵段都出自《孔雀东南飞》，以还（删）官（桓）婚（魂）言（元）君（文）门（魂）言（元）烦（元）量（阳）君（文）身（真）云（文）言（元）门（魂）专（仙）缘（仙）姻（真）君（文）缘（仙）；婚（魂）云（文）（元)轮（淳）鞍（寒）穿（仙）·珍（真）门（魂）；迁（仙）年（先）间（山）泉（仙）言（元)然（仙）言（元）门（魂）论（魂）全（仙）为韵。此诗的写作年代，虽有人根据原诗的小序而认为作于汉末，但也有人根据诗中所写的一些风俗习惯出自汉代以后，而该诗又始见于南朝末期徐陵编的《玉台新咏》，因而认为是南北朝时的作品。如果后说成立，那么汉代元与魂痕见面只有一例，还是两摄通抑。即使此说不能成立，也只是4个两摄通押韵段，而无纯元魂痕韵段。三国蜀与吴诗歌很少，没有元魂痕三韵韵字。魏诗中元韵韵段44个，魂痕韵段12个，月韵韵段4个，没韵韵段3个。纯元魂痕和纯月没韵段一个也没有。三个元与魂相遇韵段，都是与山摄其他韵通抑。其中只有三个魂韵字，而且都是“存”字。如魏文帝《燕歌行》之二，以难（寒）漫（桓）言（元）还（删）颜（删）叹（寒）宽（桓)肝（寒)岷（先）西（齐，上古文部）问（山）怜（先）存（魂）为韵。“存”字在魏诗中出现9次，有8次与山摄相押，只有一次与痕韵的“恩”字相押。有人认为“存”字古音中有jian一读。如果这样，那么这三个韵段就是纯山摄韵段。即使此说不能成立，那也只是臻山二摄通押，而不是纯元魂痕韵段。两晋诗中，有元韵韵段81个，魂痕韵段26个，月韵韵段14个，没韵韵段2个，无纯元魂痕韵段。元与魂痕相遇者3次，都是臻山二摄通押。如郑丰《兰林》之五，以宣（仙）勤（殷）文（文）·存（魂）言（元）为韵，陆云《答兄平原》，以振（真)邻（真）仁（真）尘（真）勋（文）繁（元）军（文）门（魂）云（文）昆（魂）门（魂)为韵。月没相遇者1次，也是臻山二摄的入声相押，无纯月没韵段。由上述情况可见，两汉至魏晋元魂痕不是一韵，月没也不是一韵。  

下面看南北朝、隋、唐和宋。南朝诗中，元韵韵段101个，魂痕韵段61个，月韵韵段52个，没韵韵段20个。其中纯元魂痕韵段46个，占元韵韵段的 $46.54\%$ ，占魂痕段的 $75,41\%$ 如南朝宋鲍照《代东武吟》以谊（元）言（元）恩（痕）源（元）垣（元）奔(魂）温(魂)存(魂)论(魂)门(魂)豚(魂)猿（元）怨（元）轩（元）魂（魂）为韵，南朝陈潘微《赠北使》，以敦（魂）轩（元）存（魂）言（元）论（魂）源（元）门（魂）翻（元）猿（元)萱（元）为韵。纯月没韵段19个，占月韵韵段的 $36.54\%$ ，占没韵韵段的 $95\%$ 。如南朝梁沈约《却出东门行》，以阙（月）没（没）发（月）竭（月）月（月）歇（月）发（月)越（月）渤（没）窟（没）为韵。以上诗中韵字并不少，但未杂一个他韵字，是典型的纯元魂痕韵段或纯月没韵段。从整个南朝，纯元魂痕韵段和纯月没韵段，占半数以上，而前期和后期占的比数不同，出前往后，比例数逐渐增大。现列表对比如下。（表见下页)  

齐陈纯月没韵段在月韵韵段中占比数少的原因，是因为月韵独用占的比 数增大，齐 占$76.92\%$ ，陈占 $80\%$ 。这些月韵独用韵段多半是二、三个韵宇的韵段。最终原因是月韵常用字多而没韵常用字少。从整个南朝看，是元魂痕相押，月没相押。  

北朝诗中，北魏和北齐留存下来的诗很少，在仅有的7个元韵韵段、2个魂痕韵段，和$\mathfrak{z}$ 个月韵韵段中，只有--个元魂痕韵段，一个月没韵段，很难得出什么结论。至于北周在29个元韵韵段、29个魂痕韵段中，纯元魂痕韵段有24个，占 $82.76\%$  

<html><body><table><tr><td></td><td>宋</td><td>齐</td><td>梁</td><td></td></tr><tr><td>纯元魂痕韵段占 元韵韵段比例数</td><td>29.93%</td><td>33.33%</td><td>55.81%</td><td>75%</td></tr><tr><td>纯元魂痕韵段占 魂痕韵段比例数</td><td>58.82%</td><td>75%</td><td>77.42%</td><td>100%</td></tr><tr><td>纯月没韵段占月 韵韵段比例数</td><td>50%</td><td>7.69%</td><td>50%</td><td>20%</td></tr><tr><td>纯月没韵段占没 韵韵段比例数</td><td>100%</td><td>100%</td><td>91.67%</td><td>100%</td></tr></table></body></html>  

全隋诗共有元韵韵段10个，魂痕韵段9个，月韵韵段5个，没韵韵段4个。其中纯元魂痕韵段6个，占元韵韵段的 $60\%$ ，占魂痕韵段的 $66.67\%$ 。如虞世基《出塞》，以尊（魂)恩（痕）魂（魂）原（元）门（魂）轩（元）烦（元）源（元）翻（元）昏（魂）为韵，未杂--·个他韵字。纯月没韵段4个，占月韵韵段的 $80\%$ ，占没韵韵段的 $100\%$ 。如隋炀帝《饮马长城窟行示从征群臣》，以没（没）忽（没）卒（没）窟（没）月（月）发（月)谒（月)阙（月）为韵，未杂他韵字。可见隋朝也是元魂痕相押，月没相押。  

唐朝近体诗因为是以韵书为根据，自然是元魂痕三韵同用。即使是古体诗，也多半是元魂痕相押。我们考察了唐朝六十位诗作最多的诗人的全部古体诗，其中共有元韵韵段397个，魂痕韵段329个，月韵韵段290个，没韵韵段122个。其中纯元魂痕韵段191个，占元韵削段的$\mathcal{A}\mathcal{B}_{\bullet}\mathcal{1}\mathcal{1}^{\flat_{\iota}}\mathfrak{o}$ ，占魂痕韵段的 $58.05\%$ 。如杜甫《客居》，以根（痕）翻（元）痕（症）魂（魂）源（元）存（魂）门（魂）奔（魂）轩（元）尊（魂）论（魂）园（元）孙（魂）繁（元)（魂）昏（魂）坤（魂）吞（痕）番（元）援（元）为韵，没有杂入一个其他韵字。纯月没韵段88个，占月韵韵段的 $30.34\%$ ，占没韵韵段的 $72.13\%$ 。如李白《天马歌》，以窟（没）骨（没）发（月）没（没）蹶（月）越（月）惚（没）为韵。即使近体诗不计，只从古体诗召，所朝也是元魂痕同用，月没同用。  

唐末至五代的《敦煌变文》，只有《燕子赋》以忻（殷）身（真）人（真）（真）亲（真）年（先）婚（魂）鳞（真）传（仙）连（仙）分（文）言（元）身（真）神（真）山（山）（真）论（魂）然（仙）身（仙）人（真）身（真）嗔（真）钱（仙）文（文）身（）为韵，其中元魂虽相遇，但不是纯元魂痕韵段，而是臻山二摄通押。除此之外，元魂从未见面，而是元与山摄相押，魂痕与臻摄相押，月与山摄入声相押，没与臻摄入声相抑。如I《维摩诘经讲经文》以千（先）冠（桓）园（元）贤（先）圆（仙）安（寒）难（寒）山（li）关（删）传（仙）冤（元）缠（仙）还（删）莲（先）攀（删）般（桓）天（先）（i）煎（仙）边（先）偏（仙）喧（元）全（仙）滩（寒）专（仙）冠（桓）盘（桓）为韵。《无常经讲经文》以论（魂）闻（文）轮（淳）春（淳）云（文）身（真）巡（淳)邻（真）文（文）陵（蒸）尊（魂）根（痕）嗔（真）为韵。《降魔变文》以别（薛）发（月）节（屑）铁（屑）歇（月）洁（屑）迭（屑）雪（萨）折（薛）阙（月）为韵。《大目乾连冥间救母变文》以没（没）毕（质）骨（没）恤（术）佛（物）为韵。尤其伫得注意的是《捉季布变文》，竟以43个魂韵字、16个痕韵字与155个真韵字、27个淳韵宁、1个臻韵字、72个文韵字、6个殷韵字、1个侵韵字、1个庚韵字相押，322个韵字中尽管混入了深摄的侵韵字“金”和梗摄的庚韵字“卿”，却没有混入一个元韵字。可见，在变文中元与魂痕是泾渭分明的。  

宋诗我们没作全面考察，只考察了王禹的《小畜集》、梅尧臣的《宛陵集》、欧阳修的《文忠集》、王安石的《王文公文集》、陆游的《剑南诗稿》、范成大的《石湖集》、叶适的《水心文集》，这七个集子的诗篇中，有元韵韵段350个，魂痕韵段485个，月韵韵段69个，没韵韵段23个。其中纯元魂痕韵段252个，占元韵韵段的 $72\%$ ，占魂痕韵段的 $51.96\%$ ，纯月没韵段13个，占月韵韵段的 $18.84\%$ ，占没韵韵段的 $56.52\%$ 。但各个诗人情况又不同，王禹、梅尧臣、王安石、陆游，元魂痕合用韵段各占半数以上，范成大、叶适各占 $30\%$ 左右，而欧阳修竟然没有一个元魂痕合用韵段。就整体来看，宋诗中元魂痕多半合用。  

全宋词有元韵韵段1024个，魂痕韵段639个，月韵韵段790个，没韵韵段22个。其中纯元魂痕韵段只有21个，占元韵韵段的 $2.05\%$ ，占魂痕韵段的 $3.29\%$ 。纯月没韵段仅一个，占月韵韵段的 $0.13\%$ ，占没韵韵段的 $4.55\%$ 。从整个宋词看，元与山摄相押，魂痕与臻摄相押，元与魂痕不相押。少量的元魂痕韵段，是属于臻山二摄相押，或是受作诗习惯影响的原故，不能看作元魂痕相押。  

宋代以后，诗人作诗，尤其是近体诗，虽然还用元魂痕相押，但那只是根据韵书，而不是根据实际语音。到元代周德清的《中原音韵》，则抛开了旧韵书的传统，完全根据北方音系的实际语音编纂。该书魂痕韵字归入“真文”，元韵字归入“寒山”和“先天”。  

到现代汉民族共同语一—普通话中，元韵字和魂痕韵字，是绝对不能相押了。  

由上述考察可以看出，先秦两汉直至魏晋，元魂痕是不相押的。到南北朝突然元魂痕大量相押。从整个南北朝看，前期的宋、齐，元魂痕相押还少些，到后期的梁、陈，元魂痕相押占了绝大多数。这是什么原因呢？从东晋到南北朝时期，长江以北广大地区，被北方几个少数民族占领，大量知识分子（他们同时也是官僚），渡江到了南方，文化中心也随之由北方转移到了南方。这些知识分子受南方语音的影响，有些人作诗开始按南方语音押韵，南方元与魂痕，韵音相同或相近，丁起元魂痕便相押了。及至南朝后半期，多数知识分子虽然声言自已的籍贯是北方，但那是祖籍，从他们的父亲甚或祖父，已迁移到南方。他们自已是山生在南方，生长在南方，完全操南方语音，作诗也就自然而然地按南方语音押韵了。由此可见，元魂痕相押的根据是南方语音。至于北朝，由于北方少数民族占统治地位，他们的文化比较落后，原来的汉族知识分子又大量流入南方，所以北魏、北齐的诗歌很少，元魂痕相押和月没相抑各只一个韵段，属于个别现象。至于北周，大量元魂痕相押，竞占 $80\%$ 以上。除了一部分郊庙歌辞外，北周的主要诗人只有王褒和庾信二人，而他们两人都是由南朝入北周的，因此他们作诗还保留南朝押韵的习惯。北周的大量郊庙歌辞，也多是元魂痕相押，估计也可能都是出白由南朝入北朝的诗人之手。隋朝时间很短，仍沿用南朝押韵的习惯。隋陆法言的《切韵》即根据南朝诗歌的押韵将元魂痕三韵连在一起。到唐朝初年，即规定元魂痕同字却不受这样的限制，它的后面依然能带宾语，上文的引文中已经出现了莅民、莅之、莅乡师、莅中国、莅天下等词组。这说明，“莅”字本身不等于动宾结构的“临位”二字，而只能相当于“莅”字一个词的作用。  

另外，“诸”与“之乎”、“”与“之焉”是可以互换的，这更进一步证明了它们的等值关系。而“莅”与“临位”却不能互换。“莅民”、“莅盟”根本不能说成“临位民”、“临位盟”之类，倒是“莅”与“临”可以互换使用（上文已有例证），那么，“莅”的词义不就十分清楚了吗。  

总上所述，可以得出这样的结论，“临位为莅”的说法有些失于穿凿，而古代经师所说的“莅、临也”该是确当可信的。  

注： $\ensuremath{\ast}$ 齐冲天《汉语单音节词的构成问题》，《语言学论丛》第八辑，商务印书馆1981年版。  

$\circled{2}$ 帛书本《老子》，文物出版社1976年版42页。  
$\circled{3}$ 马王堆帛书《经法》，文物出版社1976年版，22页。  
$\circledast$ 《睡虎地秦墓竹简》，文物出版社1978年版291页。  
$\circledast$ 银雀山竹简本《孙子兵法》，文物出版社1976年版52页。  
$\circledcirc$ 《古书疑义举例》卷一，中华书局1983年版第1页。  
$\textcircled{7}$ 《诸子新笺》，齐鲁书社1980年版306页。  

(上接119页）  

用。宋陈彭年的《广韵》，即将元魂痕同用的规定固定了下来，标在韵目下。宋末的“平水韵”及以后的诗韵，索性将元魂痕合并为一韵，称为“元韵”，唐宋及以后的旧体诗，即根据韵书的规定来押韵，而非据当时共同语的实际语音。  

我们可以看到，唐宋的诗都是元魂痕通押，而出自唐末至五代的《敦煌变文》却没有一个纯元魂痕韵段，那是因为变文出自北方，又写作变文的目的是为了以通俗的语言向群众宣讲经义，扩大佛教的影响。因此，它的押韵必然符合当地实际口语的语音，而不会受韵书的限制，所以它的押韵是与诗歌有区别的。  

又如，宋诗中元魂痕通押，而产自同时代的宋词，却元魂痕不相押。著名的词人同时也是大诗人的陆游，他的诗元魂痕相押，而他本人的词，却无一元魂痕相押韵段。那是因为作诗要受韵书的限制，而词的用韵较自由，不受韵书限制的缘故。  

再看叶适的诗，他的近体诗是元魂痕相押，而他的古体诗元魂痕却不相押，这是因为近体诗必须依照韵书的规定，而古体诗可以不受韵书限制而根据实际语音押韵的缘故。  

由上面分析可以看出，自古及今在北方话区元与魂痕韵音并不相同，一般说来，它们不应该押韵。只有在南朝，根据南方音用元魂痕押韵，韵书即根据南朝的押韵，规定元魂痕同用或合并为一，以后作诗即按韵书的规定沿用下来,脱离了实际语音。从《中原音韵》看，当时北方话元魂痕绝不相通，而明清的诗仍根据当时韵书用元魂痕相押，就是最好的证明。因此，那种根据诗歌押韵，而认为元魂痕三韵古代韵音相同，只是由于语音的发展变化，现在才不同了的看法，是不符合语音实际的。  

注： $\textcircled{1}$ “韵段”即按押韵分出的段落，不换韵的诗为一个韵段，换一次韵则增加一个韵段。  

$\circledcirc$ 括弧内标注的韵目，凡未加说明者，皆指《广韵》韵目。下同。  