# 关于《广韵》和《韵镜》  

《宋本广韵·永禄本韵镜》合刊影印本升语  

鲁国尧吴葆勤（南京大学中文系，江苏南京210093)  

文化,古代和现代不同,表现在辞书上,古代也和现代不同。为了文化的传与承，为了语文的教与学，辞书应运而生。古代的辞书,在字书出现之后,又有韵书,韵书是按韵(韵是汉语语音的要素)编排、依韵检字的辞书,在现代辞书中,韵书只占极小的比例。而在古代则不然，唐人盛为诗赋,韵书当家置一部,故陆、孙二韵,当时写本当以万计。”(王国维《书吴县蒋氏藏唐写本唐韵后》)唐宋是韵书的兴隆时期,溯其原始,南北朝时期,韵书和音义书已臻发达,诸家蜂起,隋文帝开皇(581一600)初年,南北精英,即当时的音韵学家、人文学者、诗人共十人参与的长安论韵是中国音韵学史上的重大事件,导源于此，仁寿元年(601)陆法言的《切韵》成书。《切韵》很快为世人接受，封演(唐玄宗至德宗时人)《封氏闻见记》卷二:“隋朝陆法言与颜、魏诸公定南北音，撰为《切韵》,……以为文楷式。而先、仙、删、山之类,分为别韵,属文之士,共苦其苛细。国初,许敬宗等详议,以其韵窄,奏合而用之。"《旧唐书·许敬宗传》：“高宗嗣位.代于志宁为礼部尚书。”"六年，复拜礼部尚书。"可见《切韵》至唐时成了官府用于科举考试的标准韵书,而前此诸家韵书遂逐渐佚失。毫不夸张地说，《切韵》是中国音韵学的经典,唐宋的韵书绝大多数都是它的支裔,数以十计的增订本统统被称为“切韵》系韵书”。在“《切韵》系韵书"中最享盛名的是宋真宗颁行的《大宋重修广韵》。  

宋代在统一中国后，偃武修文，为了科举考试的需要，宋初诸帝很重视韵书、字书的规范工作。王应麟（1233－1296)《玉海》卷四五“艺文·小学”的“雍熙《新定广韵》”条云：“太平兴国二年六月丁亥，诏太子中舍陈鄂等五人同详定《玉篇》、《切韵》。”是年为公元977年。“景德《新定韵略》”条云：“景德四年十一月戊寅，诏颁行《新定韵略》，送胃监镂版。先以举人用韵多异，诏殿中丞丘雍重定《切韵》。”王应麟用“先”字追溯，说明丘雍重定《切韵》一事较早。《玉海》“景德《校定切韵》、祥符《重修广韵》”条云：“景德四年十一月戊寅，崇文院上《校定切韵》五卷，依九经例颁行（本陆法言撰），祥符元年六月五日改为《大宋重修广韵》。"现在我们可以打开《广韵》，卷首载景德四年十一月十五日（公历1007年12月27日）文，云：“爱命讨论，特加刊正。”这文中的“十五日”即《玉海》中的“戊寅”，可见经过长时间的酝酿、准备、试验，以前此的《切韵》某本作为蓝本·修订而成《校定切韵》,终于在景德四年十一月十五日皇帝命令颁行。但是《广韵》卷首又有第二道文即大中祥符元年六月五日（公历1008年7月10日）文，云：“爱择儒臣，叶宣精力，校增损，质正刊修，综其纲条，灼然叙列，俾之摹刻，垂于将来，仍特换于新名，庶永昭于成绩，宜改为《大宋重修广韵》。”显然这是对上年底的《校定切韵》的又一次“刊修”，年中告成，皇帝赐以新名。宋人章如愚《山堂考索》前集卷十一“诸子百家门·韵书类”的“广韵”条云：“景德四年刊正，大中祥符元年命儒臣增损，改为《重修广韵》。”据《金华贤达传》卷七，章如愚乃宋宁宗庆元二年（1196)进士，著名学者。《广韵》经两次修订，两次命名，宋人章如愚、王应麟所言当为可信。《广韵》本身没有标明作者，据《玉海》卷四五，宋仁宗宝元二年（1039)官修《集韵》成书，其“韵例"云：“先帝时令陈彭年、丘雍因法言韵，就为刊益。”只有三十一年的时距，其言毋庸置疑。《广韵》的功用从宋人笔记可见一斑：陆游《老学庵笔记》卷六：“方大驾南渡，典章一切扫荡无遗，甚至祖宗谥号亦皆忘失，祠祭但称庙号而已。又因讨论御名，礼部申省言：未寻得《广韵》。””  

历史似乎又重复一次，由于《广韵》带有集成的性质，前此的《切韵》系韵书遂逐渐散佚不传，到了二十世纪，发现了若干敦煌韵书残卷，1947年发现王仁的《刊谬补缺切韵》全本，但一般学人皆难以获睹，所以千年来，《广韵》也被奉为韵学的经典著作。周祖谟先生说：“从音韵学方面来说，《广韵》既因承《切韵》而来，其声韵的类别所代表的就是中古音的系统。"（《广韵略说》)可以说，欲研究汉语中古音必须研究《广韵》。陈澧作《切韵考》，高本汉著《中国音韵学研究》，依据的都是《广韵》。以《广韵》音系为参照系，可以上推古音，下连今音。调查和描写现代汉语方言·也离不开《广韵》音系。《广韵》的注文引用了大量的古代典籍，对文字学、训话学、辑佚学、文化学都有宝贵的文献价值。  

据朴现圭、朴贞玉《广韵版本考》和《中国古籍善本书目》等，《广韵》自纂成至今，刻本钞本达百种左右。如果按照注文的详略来划分，可以分成详本和略本两大类。如果按照刊刻的源流来看，详本又可以分为两大类，一类是福建私刻的“钜宋本”，上海古籍出版社曾于1983年影印宋孝宗乾道五年（1169)福建路建宁府黄三八郎书铺刊本，名为《钜宋广韵》。原藏本缺去声一卷（按，日本藏本为全），取南宋巾箱本补足。另一大类是临安国子监刊刻的“大宋本"（因为书名是《大宋重修广韵》)，此类版本目前存有高宗本、宁宗本和巾箱本，另外尚有二十世纪发现的俄藏北宋末年本残卷。追至清代，校刻《广韵》者甚众，这些刻本中比较通行的可分为三系。一系是康熙年间张士俊校刻的泽存堂本，张氏取宋本，自加校改，是者固多，非者亦复不少，所以褒贬不一。周祖谟先生《广韵校勘记》作为中央研究院历史语言研究所专刊之十六，上海商务印书馆于1938年影印出版，《广韵校本》原作为史语所专刊之十九。1951年作为中国科学院语言研究所专刊之三由上海商务印书馆出版。1960年北京中华书局出合刊本。余永先生有《校正互注宋本广韵》（台北连贯出版社，1975。其2000年第四版，改名为《新校互注宋本广韵》，上海辞书出版社)。周、余二先生的书都是以泽存堂本为底本，1982年北京市中国书店曾以1934年来薰阁印本为底本重加影印。因此泽存堂本在目前的学术界使用者最多，影响也最大。另一系是光绪年间黎庶昌刻《古逸丛书》本，黎庶昌取杨守敬在日本访得的宋宁宗年间本，参照泽存堂本，作了校勘，收人《古逸丛书》。1936年上海中华书局又将此本收入《四部备要》，1998年中华书局编辑《小学名著六种》，又将《四部备要》本收人。张刻本和黎刻本都是以宋本为底本，经过校改而成，尽管和宋本相较，互有优劣，但也因此失去了宋本的本来面目，至为可惜。第三系是南宋巾箱本,民国初年商务印书馆曾影印出版,不像泽存堂本和《古逸丛书》本经过校改，因而能保存宋本的原貌,这是可贵之处。但是巾箱本缺页甚多,商务印书馆配以泽存堂本，使真正的宋本打了些许折扣,也未免让人有些遗憾。  

据屈万里、昌彼得先生《图书版本学要略》考证,巾箱本是南宋孝宗间婺州(今浙江金华)浙刊本。原书四周双栏,版框高十三点四厘米，宽十点七厘米,版心为白口,单黑鱼尾，题款格式为“韵几/页几/刻工人名”。每半叶十行，注文为小字,双行排列,行小约二十四字。新韵目接上文直排而不改行。宋帝讳避至“春"(孝宗讳)字止,光宗以下“惊”、“扩”等皆不缺笔。(据《广韵版本考》)巾箱本原为明毛晋汲古阁旧藏,押“宋本"印,后来辗转于张元济涉园、蒋祖治密韵楼,现藏于中国台湾中央图书馆。原书五卷五册，缺页依本次影印本页码，缕述如下：  

卷首：一上至三下(《广韵》、序)  
上平：六上、一九上、三一下至三四下  
下平：三六下、三七上、六四上至六六下  
上声：八六上、九七上  
去声：九七下  
人声：一五四上至一五九上  
卷末：一五九下至一六〇下(附录《切韵法·文字常识》共六种，按，《广韵版本考》谓之“六则”)  

巾箱本于民国八年(1919)由上海商务印书馆影印,收入张元济先生主编的《四部丛刊初编》,民国十八年(1929)出第二版。黄侃先生手批本《广韵》用的就是这个版本。民国二十五年(1936)将版式拼缩为一册,是为第三版,题记曰：“上海商务印书馆缩印海盐张氏涉园藏宋巾箱本”。在中国台湾省,此缩印本曾多次影印。缩印本为节省版面,删去版心,每面含原本两叶,四周双栏改为四周粗黑单栏,缺页以泽存堂本补配,并补卷首六叶,即自“大宋重修广韵一部"至“论曰"等序文。商务印书馆万有文库亦曾影印过巾箱本。上世纪下半期巾本在中国大陆地区总是作为《四部丛刊》之一印行的，没有出过单行本,大多数学者手中没有这个本子,因此巾箱本也鲜为学界所重视。  

目前广大学者使用的《广韵》其实都是经过校改或补配的宋本,并非原本。即使如上海影印的《钜宋广韵》,第四卷缺,只得配以巾箱本，但是该卷首页巾箱本也缺，于是不得不用泽存堂本配齐。这次江苏教育出版社影印《广韵》,选择巾箱本为底本，其目的：一方面提供给学术界一个异于以往的版本；一方面还原一个比较真实的宋本。《四部丛刊》所收巾箱本，缺页配以泽存堂本，但由于泽存堂本经清人校改，实际上已经不能算作完全意义上的宋本了。这次影印，把补配缺页的泽存堂本抽换成南宋高宗绍兴浙刊本和孝宗乾道钜宋本，如此就可当“宋本"之名而无愧了。南宋高宗本过去被认为是北宋本，后经研究,非是。该本全现藏日本内阁文库。中国国家图书馆藏本缺上声和人声卷，此本原为文微明所藏，后经毛晋父子、季振宜父子、陆费、张岱等，最终为傅增湘购得，于民国三十六年(1947)捐赠北京图书馆，此藏本被收人日本1994 年影印的《临南寺学术研究资料集成》第三辑。这样处理过的巾箱本实际上成为一个地地道道的南宋高宗、孝宗两朝的刻本，比目前市面上所能见到的《广韵》刻本更近于宋本原貌。  

当然，即便如此,巾箱本也并非完美无缺，因为任何一个善本都存在一些不可避免的刊刻错误。如上平声韵目“齐”字反切“很奚切”误作“但奚切”，冬韵“户冬切”小韵首字“馆”右边误从“官”，锤韵“重”字反切“直容切”误作“宜容切”，之韵“之"字反切“止而切"误作“上而切”，支韵“疵"误作“疵”。还有一些字形相近的误刻，如反切上字“士”常刻作“土”,甚至漏刻,如七五页下七行“、"字竟留白不见。这些都是我们在使用这个版本时必须注意到的。巾箱本和其他版本比较26  

起来,还是有其长处的。限于篇幅,笔者将上平、下平两卷内小韵首字下所载字数和泽存堂本有出人的列举对勘，也顺带检查一下其他几个版本的情况：  

<html><body><table><tr><td>序号</td><td>字</td><td>韵</td><td>反切</td><td>正确数字</td><td>巾箱本</td><td></td><td>高宗本 泽存堂本</td><td>钜宋本</td><td>元泰定本</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td>支</td><td>许羁切</td><td>十八</td><td>正确</td><td>十九</td><td>十九</td><td>十九</td><td>正确</td></tr><tr><td>2</td><td>低</td><td>齐</td><td>都奚切</td><td>二十三</td><td>正确</td><td>二十二</td><td>二十二</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>齐</td><td>户圭切</td><td>二十三</td><td>正确</td><td>正确</td><td>二十四</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td></td><td>整</td><td>宵</td><td>七遥切</td><td>七</td><td>正确</td><td>+</td><td></td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>5</td><td>驼</td><td>歌</td><td>徒河切</td><td>二十三</td><td>三十三</td><td>正确</td><td>正确</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>6</td><td>阳</td><td>阳</td><td>与章切</td><td>三十一</td><td>正确</td><td>三十二</td><td>三十二</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>7</td><td>亡</td><td>阳</td><td>武方切</td><td>+二</td><td>正确</td><td>十二</td><td>十二</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>8</td><td>唐</td><td>唐</td><td>徒郎切</td><td>四十</td><td>正确</td><td>四十一</td><td>四十一</td><td>四十一</td><td>正确</td></tr><tr><td>6</td><td>黄</td><td>唐</td><td>胡光切</td><td>三十二</td><td>正确</td><td>三十三</td><td>三十三</td><td>正确</td><td>三十三</td></tr><tr><td>10</td><td></td><td>庚</td><td>於惊切</td><td>十</td><td>正确</td><td>正确</td><td>七</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>11</td><td>浜</td><td>耕</td><td>布耕切</td><td>二</td><td>正确</td><td>正确</td><td>三</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>12</td><td>颈</td><td></td><td>巨成切</td><td>四</td><td>五</td><td>正确</td><td>正确</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>13</td><td>承</td><td>蒸</td><td>署陵切</td><td>三</td><td>正确</td><td>正确</td><td>二</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>14 </td><td>腾</td><td></td><td>徒登切</td><td>十二</td><td>正确</td><td>正确</td><td>+二</td><td>正确</td><td>正确</td></tr><tr><td>15</td><td>覃</td><td>覃</td><td>徒含切</td><td>二十</td><td>正确</td><td>十九</td><td>十九</td><td>正确</td><td>正确</td></tr></table></body></html>  

上表共举出十五处平声小韵的统计数字，巾箱本错二处，高宗本错八处，钜宋本错二处，元泰定本错一处，而泽存堂本竞错达十三处(“"小韵泽存堂本和楝亭五种本收录二十四字，比其他版本多出“”字，此字待考)，凡是高宗本错的，泽存堂本也跟着错。从这些统计数字，我们也可看出巾箱本的可靠之处并不逊于比它刊刻早的高宗本。周祖谟先生曾于《跋张氏泽存堂本<广韵>》一文中指出：“故宋刻之中，当以巾箱本为最善”，信哉斯言。当然，在其他处，诸本各有千秋，需要具体分析。  

《四部丛刊》缩印本为长三十二开本，这次影印放大成国际十六开本·在书眉上增加韵目，在正文前添上《广韵》韵目表，便于学者翻检。张元济先生补巾箱本的缺页，是把泽存堂本的内容按巾箱本的版面剪切拼拉，因此补页的版面疏密不一。这次重补没有这样做，而是让不足的版面空缺，这并不是为了省事，而是要让读者一眼能看出哪些页是配补的，我们觉得这样做似乎更忠实于原貌。  

要利用《广韵》，就要会使用《韵镜》。  

《广韵》之类的《切韵》系韵书，先分四声，次分韵，再据声分小韵，然后列字，秩序井然。然而其间关系如何，若要深究，必须依赖切韵图，《韵镜》是重要的切韵图。我们在学习音韵学，研讨语音史，或以音韵学为武器攻治语言学其他分支学科，甚至文献学、历史学、文学等等时，就需要同时使用《广韵》、《韵镜》，可收彼此印证，相互发明之功。  

众所周知，唐代是中国古代史上最辉煌、最繁荣的时期，唐代的中国富有旺盛的创新精神、极强的吞吐能力，对少数民族地区和境外的新鲜事物，凡是有益的，都毫不犹豫地“拿来”，吸收、消化，使自己越发健壮、更加强大，而且播及友邦。即以文化方面而言，音乐、舞蹈，无不如是，另一典型事例是，印度佛教的各宗派陆续传人中国，但是到了唐时，一个中国化的佛教宗派出现了，而且成了中国佛教的主流·绵亘达千馀年之久，这就是禅宗。与之类似，在唐五代，汉语音韵学中一门新兴的分支学科在悄然兴起，这就是切韵学，它借鉴梵语悉昙学，但是立足汉语，面向汉语，可以说，它是彼时的汉语语音学。切韵学及其后身等韵学如玉泉汨汨，延续、发展达千馀年之久，而且东传扶桑，这再一次证明中华民族的博大兼容的胸怀，强健的吸纳辐射能力。切韵学的内容可以大别为二：其一，诠释术语，阐发音理，或以文字胪陈，或列表以显，这就是切韵法。《广韵》卷末的附录，计六则，其中的“双声叠韵法”“辩字五音法”、“辩十四声例法”、“辩四声轻清重浊法"四者即切韵法，宋孝宗时人卢宗迈所传切韵法更形丰富，《四部丛刊》初编影印元刊本《大广益会玉篇》卷首，美国国会图书馆藏明成化十四年（1478)叶氏南山精舍刻本《广韵》卷末，都有《玉篇广韵指南》，收录切韵法超过十则。其二，将韵书的声、韵、调的配合系统,逐个音节(即逐字)地展示在图表之上，令读者一目了然·豁然开朗,这就是切韵图.切韵图是切韵学的十分重要的组成部分。唐、五代、宋、辽、夏、金、元的文献都只有“切韵”、“切韵法”、“切韵之法”、“切韵图”、“切韵家”、“切韵之学"等专门术语，《韵镜》卷首的张麟之《韵鉴序例》,有“切韵诗”名目，述及神琪著切韵图，杨谈得《切韵心鉴》,亦是铁证。自唐至元从无“等韵”和以“等韵”为定语的词语，而这些到明代才出现，延用至现代，术语先后的历史阶段性是不可不了解的。  

在唐宋，切韵图颇为流行，惜乎唐代的切韵图已经失传，宋代的切韵图也所存无几，《韵镜》、《七音略》是其中最著名的，它们是以图表的形式表现《广韵》的音系。这类韵图，“其来也远,不可得指名其人”,著者无从考知。这类切韵图著作犹如民间文学作品，是在长期流传过程中，经人们心血的不断浇灌，逐渐改进而成的。我们特别要指出，韵图是层累地造出来的复合性的产品，具有多层级的积淀，利用切韵图研究语音史不可不具有这一认识。  

《韵镜》,在现存的中国古代的目录书上都未见著录,卷首有传刻此书的张麟之的识语,撰于宋高宗绍兴三十一年(1161),序作于宋宁宗嘉泰三年(1203),张麟之的《韵鉴序例》就是宋代若干切韵法的汇集。《韵镜》大概在南宋末年传至日本,在日本很为流行，日本学者关于它的研究著作很多。直到清代光绪初年,中国学者杨守敬、黎庶昌在日本发现此书,刻人《古逸丛书》,于是方始回归祖国。《韵镜》从此受到海内外汉语音韵学人的高度重视,被视作研究汉语中古音的重要资料。  

《韵镜》的版本较多,这次影印的是《古逸丛书》之十八《覆永禄本韵镜》,是日本正亲町天皇永禄七年(1564)的重校本,为了在版面上和巾箱本《广韵》求得一致,我们也采用了两叶并为一面的办法。跟《广韵》一样，《韵镜》也存在讹误衍夺的问题,上世纪中国学者做了校勘工作,读者可参看龙宇纯先生的《韵镜校注》台北艺文印书馆,1976)、李新魁先生的《韵镜校证》北京中华书局，1982)。  

读者诸君如果要想了解关于《广韵》和《韵镜》的更多信息,请阅读音韵学通论类的书籍和有关二书的专著。  

几点技术问题在这里交代一下。扉页书名九字和《韵镜》页首“永禄本韵镜”,封底印记,都是集宋高宗赵构《草书礼部韵略》的字，可以说是“御题书名”，当然这是假冒的了。封面四角的“平上去人”四字，是宋徽宗赵估的瘦金体，看来这本书真是姓赵了。“平上去人"四字的位置是根据中国古代汉字标调的圈发法安排的。封面、封底的人物画选自宋代马远所作《西园雅集图》,封面书影选自《四部丛刊》缩印巾箱本《广韵》,封底书影选自黄侃先生手批巾箱本《广韵》,蒙黄先生哲嗣黄念宁教授概然应允，谨致谢忱。  

我们在工作过程中，得到很多先生赐教，一并致谢。  

我们为出版这个合刊本所做的工作,还有这篇语,都必有失误,敬希诸君赐正。  

企足东望，我们竭诚呼吁上海图书馆和藏有宋本《广韵》的日本诸图书馆，早日将全宋本《广韵》影印出版，以飨学界。  

# 参考文献：  

[1]李荣.音韵存稿[M].北京：商务印书馆，1982.  
[2]鲁国尧.卢宗迈切韵法述评[J].中国语文，1992，（6），[3]朴现圭，朴贞玉.广韵版本考[M].台湾台北：学海出版社，1986.  
[4]王国维.观堂集林[C].北京：中华书局，1959.  
[5]余硒永.俄藏朱刻《广韵》残卷的版本问题[门.中国语文，1999，（5).  
[6]小国古籍善本书目编辑委员会.中国古籍普本书目（经部）[M].上海：上海古籍出版社，1989.  
[7]周祖谟.问学集[C].北京：中华书局，1966.  
[8]周祖漠.周祖谟语言文史论集[C].浙江杭州：浙江古籍出版社，1988.  