# 再释内外转并论及早期韵图的性质  

张玉来  

（苏州大学文学院，江苏苏州215123)  

摘要：“内外转”是汉语早期韵图的重要分析范畴，对其含义的解释历来纷纭不一。本文以罗常培先生（1933）的主要元音高低说为依据[1，论证了内外转的韵图分布及其音理依据，提出了内外转为相关韵摄间主要元音对比的看法。文章还就早期韵图所表现的语音系统的性质进行了讨论，提出了早期韵图音系只表现《切韵》系韵书音系的看法。  

关键词：早期韵图；中古音；内外转；元音高低中图分类号：H113 文献标识码：A 文章编号：1000-1263(2009)03-0027-19  

# 引言  

笔者（1988）发表《内外转补释》一文2]，对罗常培先生《释内外转》--文（1933）进行了补证[,从安庆和六合方言的庄组字的读音现象验证了罗先生的韵腹元音高低为内外转区分依据的正确性，文章还讨论了相关的宕摄、梗摄、果摄、臻摄归内转或外转的几个问题。笔者一直关注这一问题的讨论，发现这一现象的解释不但没有统一意见，而且分歧似乎越来越大，故续成本文，以期推动继续讨论下去。  

宋元时代的五大韵图（《韵镜》、《七音略》、《四声等子》、《切韵指掌图》、《经史正音切韵指南》）写作时间不同，作非一人，但有四个韵图的表首都标内外转之名。罗常培（1935）认为这些韵图可以分为三系3。a系：《韵镜》、《七音略》为一系，两者内外转的分布大致相同；b 系：《四声等子》、《经史正音切韵指南》为一系，区分内外转各八摄。内转含“止遇果通流宕深曾”八摄；外转含“假蟹效臻山咸江梗”八摄；c系：《切韵指掌图》为一系，删削内外转之名。笔者（1988）指出《四声等子》等b系韵图不明内外转的含义而抄袭前代韵图，它的内外各八转及所谓混等的分派不合乎a系韵图的实际，而只是寻求一种平衡2。如果将b系韵图的“辨内外转例”（《四声等子》）或“内外”（《经史正音切韵指南》所附“玉钥匙门法"）的解说径认为是a系韵图的本质认识，那么这个问题就无须讨论了。因此，讨论内外转表现的语音性质及语音类别问题必须以a系韵图为根据，方能找出其本来的内含。  

# 二、 a系韵图的内外转来源与分布  

a 系韵图无论是《七音略》还是《韵镜》都是在前人基础上经加工定型的。郑樵（1103-1162）在《通志·七音略》“七音序”中说：“七音之韵，起自西域，流入诸夏。梵僧欲以其教传之天下，故为此书，虽重百译之远，一字不通之处，而音义可传。华僧从而定之，以三十六为之母，重轻清浊，不失其伦，天地万物之音，备於此矣。”又说：“臣初得《七音韵鉴》，一唱而三叹，胡僧有此妙义，而儒者未之闻·…··又述《内外转图》，所以明胡僧立韵得经纬之全···所以臣更作字书，以母为主；亦更作韵书，以子为主。今兹《内外转图》，用以别音声，而非所以主子母也。”张麟之《韵镜》“序”：“余曾有志斯学，独恨无师承。既而得友人授《指微韵镜》一编(微字避圣祖名上字)…忽一夕顿悟，喜而曰：‘信如是哉！’……·因撰《字母括要图》，复解数例，以为沿流求源者之端。庶几一遇知音，不惟此编得以不泯，余之有望於后来者，亦非浅鲜。”郑樵根据的是《七音韵鉴》，张麟之根据的是《指微韵镜》。郑图自称“内外转图”张刻图自称《字母括要图》。从现见《七音略》和《韵镜》的结构看，两者大致相同，应存在渊源关系。  

郑樵、张麟之对a系韵图的内外转无任何解释，但值得注意的是，郑樵把自己的韵图称为“内外转图”，而张麟之在《韵镜·调韵指微》中引为“作《内外十六转图》”。说明郑与张都明白内外转的分布是统摄而非统韵的。郑樵《通志·艺文志》载有：《切韵内外转铃》，一卷；《内外转归字》，一卷。显然在郑、张之前就有所谓“内外转”的分析范畴，内、外转的韵图标识应该不是他们随意加上去的，而是早期韵图《七音韵鉴》、《指微韵镜》原有的格局。  

郑樵《通志·校略》“书有名亡实不亡论”：“李舟《切韵》乃取《说文》而分声，天宝《切韵》即开元文字而为韵，《内外转归字图》、《内外转铃指归图》、《切韵枢》之类无不见于《韵海镜源》。”据王应麟《困学纪闻》卷八“小学”：“颜鲁公在湖州,集文士,古今文字,为《韵海镜源》三百六十卷，以包荒万汇，其广如海，自末寻源，照之如镜。《崇文总目》仅存十六卷，今不传。”颜鲁公即颜真卿，他生活在 709-785 年间，这说明早在八世纪，“内外转”就是重要的语音分析范畴，古人在韵图创制之初就有了内外转的认识。  

由于韵图创制者和传播者都没有对内外转作出明晰的解说，这就给后人留下了一个难解之谜。  

好几位前辈学者，如罗常培（1933）、周祖谟（1948）[4、李荣（1956）[、赵荫棠（1957）[6、俞敏（1984）[等都曾专论“转”的范畴及其来源。这里不避繁琐，转录俞敏（1984）讨论中的一段话:  

《悉昙藏》四说：“前十七章於卅四体文字母次第为体，以一十二悉昙音韵次第为转。”又说：“如用ka字声对a阿i伊 $\mathbf{u}$ 瓯等十二韵呼之，则生得下 ka 迦 ki 机 ku 钩矩侯反等十二字。次用 kha 字...…·得kha 法 khi 欺 khu 丘区侯反.…·次生 ga 伽 gi 其 gu 求瞿侯反。”又说：“字体以为上声，点画(梵文a 元音是自动随辅音的，别的元音靠附加号表示)以为下声....·ku迦邬合成矩音.....迦翳合成(鸡)音·.....迦爱合成听音.”以上的“转”就是“轮转”的“转”。在一行里用元音轮流跟一个辅音拼，在一章里用辅音轮流跟一切元音拼就叫转。[7]  

显然，“转”字的含义就是辅音与元音之间的拼合。a系韵图的四十三转，实际就是四十三种拼合关系，即四十三张音节拼合表，这是非常容易理解的。问题是“转”何以又有“内外”之别?  

《悉昙藏》里多处讲到内外。  

日僧安然《悉昙藏》卷二引用武玄之《韵诠》“明义例”关于“反音”时说：“言口声者，即是口处发响之声。细检口处且有四十。汉吴、本偕、纽双、同异、叶并，十；通落、清浊、轻重、大小、内外，二十；怒柔、缓急、平直、开(合?)、楷突，三十；鸣绝、柚投、返角、咬吹、弹转，四十。其反音者呼连两字成一音，低（？）昂依下，轻重依上，上下相和以发诸响。”卷三引《持明禁戒品义释》：“一切心真言者，所谓阿字门也。以一切言音皆从此字为首。若无阿声则离一切之语，无有可说。当知开口出声即是阿字之声也。上文俄、若、擎、那、摩并上声，虽云离阿声，然阿有内外，若外声虽无，然不得离阿字内声。内声即谓喉中阿声也。”卷五引惠均《玄义记》：“其三十四字中，二十五字声从内出转至唇外。九字声从外还内。”  

显然，韵图中的内外转的设置是受了悉昙的影响的。等韵图本来就是佛门的发明。清人潘耒《类音》卷二：“字母源于西竺，其播于中土也，当自译经诸梵僧传之，而等韵则华僧神珙、守温等所作。等韵者以各母贯各韵之字而等次之也。字之在韵，散乱无统，得等韵而始有条理，为功甚大。”  

悉昙里的内外用到等韵图上就成了a、b两系韵图的某种语音标志。  

b系韵图对内外转的解释涉及内外转的分布。  

《四声等子》“辨内外转例”解释说：“内转者，唇舌牙喉四音更无第二等字，唯齿音方具足；外转者，五音四等都具足。今以深曾止宕果遇流通括内转六十七韵；江山梗假效蟹咸臻括外转一百三十九韵。”《四声等子》认为无二等韵字的图是内转图，有二等韵字的图是外转图，着眼韵等的分布。这是把内外转当作二等字有无的标识，属于图例的范畴。  

《经史正音切韵指南》后附《玉钥匙门法》：“内外者，谓唇牙喉舌来日下为切，韵逢照一，内转切三，外转切二，故曰内外。如古雙切江，矣殊切熊字之类是也。”《玉钥匙门法》立足反切的解读，正齿音照组声母之外的其他声母逢下字是正齿照组声母字的，内转拼为三等，外转拼为二等。这是把内外转当成一种反切拼读的门法，无关韵图的设计。  

学界一般把a系韵图看作是《切韵》系韵书的韵图。由于韵图结构与韵书的小韵在安排上存在，出现了如何据图拼音和据韵书反切查正字音的问题，所以各类解释韵书反切与韵图拼读的所谓门法就应运而生。门法作为专门的学问至少在宋代就盛行起来了。《四声等子》、《经史正音切韵指南》关于内外转的解释正是基于韵图与韵书的反切矛盾来观察的，的确也能够解释韵图与韵书之间的某些矛盾。  

笔者把持有上述看法的称为门法派。  

韵图与韵书体例不同，目的不同，图与书之间难免存在矛盾，门法的作用就是要解决这些矛盾。显公武《郡斋读书志》卷四：“《切韵指玄论》三卷，《四声等第图》一卷(衢州本)。右皇朝王宗道撰。论切韵之学。切韵者，上字为切，下字为韵。其学本出西域，今其法类。本韵字各归於母。帮业明、非敷奉微，唇音也；端透定泥、知彻澄娘，齿音也；见溪群疑，喉音也；照穿床审禅、精清从心邪，舌音也；晓匣影喻，牙音也；来日，半齿、半舌也。凡三十六，分为五音，天下之声总於是矣。切归本母，韵归本等者谓之音和，常也；本等声尽，泛入别等者谓之类隔，变也。中国自齐梁以前此学未传，至沈约以后始以之为文章，至於近时始有专门者矣。”  

《四声等子》专列之“辨内外转例”、《经史正音切韵指南》后附《玉钥匙门法》“内外”就是这样一种门法。但是，我们不能把晚于a系韵图的学者所条理出的门法中关于内外转的解释当作a系韵图当然的含义。门法是后来的学者观察韵图与韵书反切的关系总结出来的，是否符合a系韵图设立内外转的真意，实有讨论的必要。  

我们细致观察a系韵图的图例与结构，可以发现a系韵图在安排《切韵》系韵书的音系时，其设图、立围、填字既受制于图例又得充分表现韵书的音节，因此韵图不得不有一些变通的方法。今将其制图与变通的基本方法加以阐述： $\textcircled{1}$ 摄为次序； $\circledcirc$ 韵为单位； $\circled{3}$ 声分七音； $\circled{4}$ 韵分四等； $\circledcirc$ 见缝插针，能合图的韵尽量合图； $\circledcirc$ 开合分图。在此6项原则的基础上，为了顾及图例的局限，不得不采取一些变通的办法：A.为了解决齿音组照二、照三的矛盾将部分三等韵的庄组字放入二等（见表1)。根据图例，齿音二等位置安排庄组的二等字，但在二、三等韵共现或只有三等韵的韵摄里就有庄组的二等字和三等字的安排矛盾和辨认的困难。在所有有二、三等韵的假蟹效咸梗山六摄里庄组字大致只出现二等字，三等字被丢弃。二、三兼等的庚、麻二韵系照组大致也只出现二等字，三等字丢弃；无二等的通、.止、遇、臻、宕、曾、流、深八摄存在着在二等位置安排三等字的问题，这时放在二等的字才是三等字，就图例来说辨识完全没有问题，并无矛盾存在；其馀的江摄无三等，果摄无照系字，更无矛盾。B．按图例，齿音精组一等字置一等位，三等字被照系占据，韵图只好将精组三等字放入四等，这样与真正的四等字可能产生混淆。但是，韵图很好地采取了规避混淆的办法：只有三等精组字的韵摄，韵图四等位即为三等字，如通摄；精组同时有三、四等字时另图表示，仍然将精组字置于四等，如效摄图。C.有的韵摄里韵系较多，·与只有四等格子的图例不符，不得不分图，如梗摄图。D.为了充分表现重纽韵，在韵系较多的韵摄也采用分图表示的办法，如效摄图。这些问题，韵图基本上都作了很好的变通。  

a 系韵图结构表（以《韵镜》为例）注  


<html><body><table><tr><td></td><td>舌齿音 清清 浊浊</td><td>音 清次 浊浊清清</td><td>齿 音 清次 浊清浊清清</td><td>牙音 清次 浊浊清清</td><td>舌音 清次 浊浊清清</td><td>唇音 清次 浊浊清清</td><td>内 （外） 转</td><td></td></tr><tr><td>韵</td><td>来 来</td><td>匣晓影 匣晓影</td><td>心从清精 禅审床穿照</td><td>疑溪见 疑溪见</td><td>泥定透端 娘澄彻知</td><td>明业滂帮 明业滂帮</td><td>开 （合）</td><td>一等韵字 二等韵字</td></tr><tr><td>平</td><td>日来 来</td><td>喻晓影 喻匣晓影</td><td>禅审床穿照 邪心从清精</td><td>疑群溪见 疑溪见</td><td>娘澄彻知 泥定透端</td><td>微奉敷非 明帮</td><td>口. 第</td><td>三等韵字 四等韵字</td></tr><tr><td>韵</td><td>来</td><td>匣晓影</td><td>心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明亚帮</td><td>X</td><td>一等韵字</td></tr><tr><td></td><td>来</td><td>匣晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明亚帮</td><td>（图）</td><td>二等韵字</td></tr><tr><td>上</td><td>日来</td><td>喻晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>微奉敷非</td><td></td><td>三等韵字</td></tr><tr><td></td><td>来</td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明亚滂帮</td><td></td><td>四等韵字</td></tr><tr><td>韵</td><td>来</td><td>匣晓影</td><td>心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明业帮</td><td></td><td>一等韵字</td></tr><tr><td></td><td>来</td><td>匣晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明帮</td><td></td><td>二等韵字</td></tr><tr><td>去</td><td>日来</td><td>喻晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>微奉敷非</td><td></td><td>三等韵字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>邪心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td></td><td></td><td>四等韵字</td></tr><tr><td></td><td>来</td><td>喻匣晓影</td><td></td><td></td><td></td><td>明滂帮</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵</td><td></td><td>匣晓影</td><td></td><td></td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明亚帮</td><td></td><td>一等韵字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>心从清精</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4"></td><td></td></tr><tr><td>一入</td><td></td><td></td><td>匣晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明业帮</td><td>二等韵字</td></tr><tr><td></td><td>日</td><td>来来来来</td><td>喻晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>微奉敷非</td><td>三等韵字</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明亚帮</td><td>四等韵字</td></tr></table></body></html>

注：右边的虚线部分为笔者所加。括号（）内为实际表示的内容。  

综上所述，笔者认为，a 系韵图的制作是科学的，它符合音位分布与有效辨识的基本要求。等韵门法是晚于a 系韵图的产物，它把韵书的反切和韵图纠合在了一起，目的是拼读韵书的正确的字音，与 a系韵图的制作没有必然联系。因此，a系韵图表首所标识的内转或外转与开或合口两项特征，正告诉我们内外转应与开合一样也具有语音区别价值。  

我们得承认《四声等子》所观察到的内转无二等韵、外转有二等韵的区分标志是正确的，《玉钥匙门法》所讲述的反切归等的认识也是正确的。但我们认为，这仅是一个表象。这要认真看待a系韵图的内外转的分配原则。只要观察一下a 系韵图，不难发现在不同韵图或同一韵图的不同版本里内外转分布有所不同，并非都与《四声等子》一致。罗先生（1933）曾做过一个《各韵图中内外转异同表》"，今照原表稍作修改把有分歧的韵摄列成“表2”。  

从表2中不难看出内外转的区别及分布在《韵镜》、《七音略》里并非没有分歧，从各版本的情况看，后来所谓的韵摄并不一定完全同转。相反，后期的《四声等子》和《切韵指南》倒是整齐划一，将内外转与十六摄完全挂钩，内外转各统八摄，显见与a 系韵图的本意并不一定完全一致。如果按照b 系韵图的解说，17、18、19、20 图为臻摄韵，臻摄韵无二等，也不符合《四声等子》阐说的内外转的特征。  

在郑樵刊定《七音略》、张麟之刊定《韵镜》的时候，他们是否对内外转有明晰的语音认识，不得而知，原始的刊本我们也见不到了。后来的刊行者可能不清楚内外转的含义，导致版本间存在差异。  

各韵图中内外转异同表注  


<html><body><table><tr><td colspan="2">韵</td><td colspan="4"></td><td colspan="4">臻</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">果</td><td colspan="2">假</td><td colspan="4">宕</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>转</td><td>摄 次</td><td></td><td>13</td><td>蟹 14</td><td>15</td><td>16</td><td>17</td><td>18</td><td>19</td><td>20</td><td>27</td><td>28</td><td>29</td><td>30</td><td>34</td><td>35</td><td>36</td><td>梗 37</td><td>38 39</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td>眙 皆</td><td>灰 皆 齐</td><td>佳 泰 祭</td><td>佳 泰</td><td>痕 臻</td><td>魂 淳</td><td>欣</td><td>文</td><td>歌</td><td>戈</td><td>麻</td><td>麻</td><td>唐 阳</td><td>唐 阳</td><td>庚 清</td><td>庚 清</td><td>耕 耕 青</td></tr><tr><td colspan="2">韵</td><td>系</td><td>齐 祭</td><td>祭</td><td>废</td><td>祭</td><td>真</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>清 青</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">版 本</td><td></td><td>央</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">七音略</td><td>至 治 乾13通志</td><td>内 内</td><td>外 外 外 外</td><td>外 外</td><td>外</td><td>外 外</td><td>外 外 外</td><td>外 外</td><td>内 内</td><td></td><td>内 外 内 外</td><td>外 外</td><td>内 外</td><td>内 内</td><td>外 外</td><td>内 内</td><td>外 外</td><td>外 外</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>信、谚、钞(后)、古、</td><td>外</td><td>外 外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>磨(后)、汉(前)</td><td>外</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>嘉 享、永、宽（18）</td><td>外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外</td><td>外 外</td><td>内 内</td><td></td><td>外 内 内 内</td><td>外 外</td><td>内 内</td><td>内 内</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td></tr><tr><td>韵镜</td><td>庆</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外 外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td></tr><tr><td></td><td>宽（5）、元、解、订、</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>外</td></tr><tr><td></td><td>改、磨（前）、汉（后）</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td></td></tr><tr><td>四声等子</td><td>钞(前)</td><td></td><td>外 外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>内 外</td><td>内 外</td><td>内 外</td><td>内 外</td><td>内 内</td><td>内 内</td><td>内 外</td><td>内 外</td><td>内 内</td><td>内 内</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td><td>外 外</td></tr><tr><td colspan="2">切韵指掌图</td><td></td><td>外</td><td></td><td></td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td></tr><tr><td colspan="2">切韵指南</td><td>外</td><td>外 外</td><td>外 外 外</td><td>外 外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>内</td><td>内</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td>外</td></tr></table></body></html>

-版本的详情请参罗常培1933文所附《各韵图中内外转异同表》“略  

# 三a 系韵图内外转区分的音理  

历来讨论内外转的学者大致分两派。一派就韵图的格局或拼读韵书反切的门法来认识问题，即上面提及的“门法派”，如上引《四声等子》、《经史正音切韵指南》等。现代学者中，如董同龢（1948）"、许世瑛（1966）[9]、王力（1963）[10]、杜其容（1968）[1、薛凤生（1985）[12]、李新魁（1986）[13]等赞同传统的门法说。门法说里早就有人提出了怀疑。明人袁子让在《字学元元》里说：“然此门法，予有疑于果，并有疑于臻焉。夫内转韵逢照一切三，而果只辖一等，照一三皆非所辖，何以谓之内？外转逢照一切二，而臻摄唇牙喉下并无二等字，何以谓之外？此则袁生所未识也。”袁的认识击中了门法说的要害。  

其实，我们还可以提出几个疑问：1.韵图与韵书之间有那么多的矛盾，韵图为何在表首只标内外转来解决齿音的？2.为何有二等韵的韵摄就归外转？理据是什么？3.a系韵图内部内外标识的不完全一致说明了什么？4.内转摄不仅没有二等韵字，而且也一概没有四等韵，四等韵为什么不作为特征标志出来？所有这些恐怕是门法派不容易回答的。  

另一派突破韵图表面格局而探讨其语音依据，提出了气出气入、侈敛等不同的说法，大都含混其辞，讨论得不够系统，可称为音理派。音理派到了罗先生才明确、系统地讨论了内外转为韵母中主要元音高低的不同。罗文发表后，赵元任（1936）[14]、周法高（1968）[15]、高明（1971）[16]、高福生（1983）[17]、俞光中（1986）[18]、严学窘（1990）[19]、余永（1993）［20]、笔者（1988）［2大都赞成罗先生之说，或续有论证或有新的解释。  

音理说试图从音理上解释韵图设立内外转的原则，弥补门法说的缺漏，但也必须回答门法说观察到的：为何有二等韵的韵摄就归外转？反之就归内转？为什么内转摄都没有四等韵？这些问题不解决，就很难回答韵图本身的结构问题。  

罗先生有鉴于韵图版本之间韵摄归内归外的混乱局面，把果、宕两摄并归外转。门法派学者认为罗先生把果、宕两摄并归外转是一个值得怀疑的问题（王力，1963）[10]。  

笔者（1988）曾经为罗先生做过果、宕两摄并归外转的补证，当时的认识如下2;  

果摄在《七音略》、《四声等子》、《经史正音切韵指南》并归内转，《韵镜》只有日本嘉吉元年写本把 “歌”归外，“戈”归内。宕摄同果摄一样，《七音略》等并归内转，独清乾隆十三年版通志本作内、作 外两图。看来韵图中果、宕作内转是普遍现象。  

果、宕两摄有其不同于其他韵摄的性格。b系韵图附宕于江，附果于假。这给我们的启发是，在b系韵图产生的时代，宕江、果假两摄已经接近，也就是说它们的元音相近。很显然江宕同是低元音（并后鼻音尾)，果假同是低元音(同开尾)。而江只有二等，宕只有一三等，这恰恰空出一个位置，江宕形成一种互补的格局，即：  

可以成为同一音位，其音色的不同，可以成为变体。  

果、假摄几乎同宕江一样。果有一三等，假有二三等，这是与江宕不同的地方，似乎不能成为互补。但是，稍加留意，便发现这是个表面现象。果摄三等字只有戈三韵喉牙音有字，其他声母只有一个可疑的从母“座”小韵，其他都是空位；而假摄三等麻韵（开口有字，合口无字)独喉牙音无小韵（只有一个“夜”字，但戈三开口这个位置没有字)，其他有小韵。这样果摄三等字同假摄三等字也正好出现互补。即：  

《切韵》是审音的韵书，强调“分别黍累”，宕江、果假存有区别，故把它们分开了。在b系韵图产生的时代，宕江、果假合流，故有所谓“内外混等”之说。可是a系韵图为什么归江于外、归宕于内，归果于内、归假于外呢？这恰恰反映了《切韵》系韵书强调它们之间的语音对比，说明它们实际读音有差别：江：宕α，果α：假a（拟音据邵荣芬1982）[21]。  

梗摄有二等字，韵图并罗先生都归外转。《四声等子》附梗于曾，但它们不能同江宕、果假一样形成互补。因为，梗摄有二三四等字，曾摄有一三等字，即  

梗 二 三 四曾 三  

的格局。梗三、曾三不能形成互补，否则就出现两摄三等字的冲突，梗、曾摄当然应看作内外分列的韵摄。  

现在，我们认为，罗先生把果、宕两摄归外转实属不必，因为果假、宕江在《切韵》时代是不同的韵摄，a系韵图的设立自有其道理，不必受b系韵图的影响。  

臻摄归内转无异议。  

内外转的分布就成下面的格局了：  

内转九摄：通止遇臻果宕曾流深 外转七摄：江蟹山效假梗咸  

周法高先生（1968）根据内外转韵腹元音高低的音理，十六摄可以做如下排列15]:  

表3  

<html><body><table><tr><td>内转</td><td>3,0类</td><td>止</td><td>遇</td><td>流</td><td>臻</td><td>通</td><td>曾</td><td>深</td></tr><tr><td>外转</td><td>a类</td><td>蟹</td><td>果假</td><td>效</td><td>山</td><td>江</td><td>宕梗</td><td>咸</td></tr></table></body></html>  

周先生遵循罗先生的内七外九的分法，没有解释果、宕归外转的依据，也没有解释“遇：果假”，“曾：宕梗”这种一对多的情况。罗先生的问题依然没有解决。  

薛凤生（1985）说，他本来是相信罗先生的音理说的，并做成下面的音位对立表（见表 4）[12]。他后来改变了主意，觉得罗先生音理说有五项困难：A.不得不重新组合内外各摄。B.因为 A，内外转表示庄组字归属的作用丢掉了。C.果假、宕江互补并不完全。D.罗先生对b 系韵图所谓“内外混等”没有解释，径把果宕搬入外转。E.为了照顾内转为高元音不得不把曾摄拟为高元音，致使中古音构拟错误，不能解释到现代的演变。因此，他又回到了门法说了。  

薛凤生内外转对比表 表4  


<html><body><table><tr><td>内</td><td>通 Y/G-</td><td>曾 -n/k</td><td>臻 -n/ t</td><td>深 -m/p</td><td>止 -y</td><td>流 -W</td><td>遇 -0</td></tr><tr><td>外</td><td>江宕 Y/G-</td><td>梗 -n/ k</td><td>山 -n/ t</td><td>咸 -m/p</td><td>蟹 -y</td><td>效 -W</td><td>果假 -0</td></tr></table></body></html>  

我们认为薛凤生提出的这五点都有问题。先说A条。无需移动果宕两摄，音理说也可以成立。果假、宕江一般都认为是前后元音的对立，罗先生实无必要移动它们。我们得说，内外转的元音对立不仅限于高低的对立。B 条。这一条很牵强。因为韵图跟反切之间的矛盾有很多项，a 系韵图为何厚此薄彼？D条。只要不移动果、宕摄，此条自然消失，我们上面也做了解释。E条下面另作解释。  

我们认为内外转的区分实际上含有韵摄元音对比的意义，它对比的是韵尾相同的相关韵摄之间的韵腹对比，可以做成下表：  

表5  

张玉来内外转对比表[2]  


<html><body><table><tr><td>韵尾</td><td>-i /-0</td><td>-0</td><td></td><td>-m/-p</td><td>-u</td><td>-n/-t</td><td colspan="3">X-/G-</td></tr><tr><td>内转</td><td>止</td><td>果</td><td>遇</td><td>深</td><td>流</td><td>臻</td><td>通</td><td>岩</td><td>曾</td></tr><tr><td>外转</td><td>蟹</td><td>假</td><td></td><td>咸</td><td>效</td><td>山</td><td></td><td>江</td><td>梗</td></tr></table></body></html>  

在这个表里， $-\pmb{\mathcal{V}}$ 和 $-j\sigma/-k$ 尾的韵摄之间的对比有点问题，它们不是简单的一对一的关系。遇摄、通摄是后高的韵腹， $\pmb{-}\pmb{\mathcal{\theta}}$ 、-n/-k 韵尾前没有与之对应的韵摄，它们不需要配以外转韵摄，因其元音的性质，故属内转。  

我们可以看看内转与外转各摄含有的韵母等第情况：  

内外转摄等第对比表  


<html><body><table><tr><td>韵尾</td><td>-0/-i</td><td colspan="2">-0</td><td>u</td><td>-n/-t</td><td colspan="3">X-/G-</td><td>-m/-p</td></tr><tr><td>内转</td><td>止 三</td><td>果 一三</td><td>遇 一三</td><td>流 一三</td><td>臻 1三</td><td>通 一三</td><td>宕 1三</td><td>曾 一三</td><td>深 三</td></tr><tr><td>外转</td><td>蟹 一二三四</td><td>假 二三</td><td></td><td>效 一二三四</td><td>山 一二三四</td><td></td><td>江 二</td><td>梗 二三四</td><td>咸 一二三四</td></tr></table></body></html>  

上表表明，内转摄无二、四等韵母，只有一、三等或三等韵母；而外转常常四等韵母俱全。  

学界一般认为，一等韵系韵腹低或后高，二等韵系韵腹前低，三、四等韵系韵腹较高或有-i-介音。由于外转摄具有四等韵系，各家构拟往往也要为外转摄构拟高元音。因此，罗先生的元音高低说碰到了不好解决的困难。  

根据对《切韵》的现有一般认识，内转摄中，如果有一等韵系和三等韵系，那么常常有一组一等韵系和三等韵系的韵腹是相配的，只是一等韵母无介音，三等韵韵母有介音。当前各家《切韵》拟音体系中，果、宕、通、曾四摄一般认为是一、三等韵同韵腹。深摄独等，单一韵腹。遇、流、臻三摄各有两个三等韵系和一个一等韵系，两个三等韵系有不同的韵腹元音。这几个三等韵系是遇摄：虞鱼、流摄：尤幽、臻摄：殷（文）真（淳)。其中一个三等韵系与一等韵系相配，即模配虞、侯配尤、痕（魂）配殷（文)。剩馀的三等韵系，也是较高或较后的韵腹。职此，内转摄的一等韵系总是与三等韵系同韵腹，韵腹常常是后或高元音，所以，内转的韵系韵腹都普遍较高。（果摄仅与假摄对比，假摄韵腹前，果摄韵腹后；宕摄韵腹极低而后，在 $\mathbf{\nabla}\cdot\triangledown/\mathbf{\lambda}\mathbf{k}$ 前与江摄构成对比。)  

外转摄中，大多数韵摄常常四等俱全，各韵系之间的关系不同于内转摄。在四等韵系俱全的韵摄里，如果有多个三等韵系，其中有一个三等韵系配四等韵系，即祭：雾（蟹）、仙：先（山)、宵：萧（效）、清：青（梗)、盐：添（咸)；另一个配二等韵系，废：皆，元：山，严：咸。不与四等相配的三等韵系也不与一等韵系相配。部分韵系二等、三等兼等，如假摄麻韵系，梗摄庚韵系，三等跟二等韵系韵腹相同。江摄独等，韵腹低。一等韵系不与其他各等韵系相配。因此，外转摄中一等韵系的韵腹是低元音，二、三兼等的韵系或二、三等相配的韵系韵腹也是较低的元音，只有三等与四等相配的韵系的韵腹元音可能存在高元音问题。  

邵荣芬（1982）说21:  

每个四等韵系都有和它相配的三等韵系，即齐(举平以上、去、入下同)配祭，先配仙，萧配宵，青配清，添配盐。所以知道是这样相配的，有两方面的报据：一是韵图的排列。一是《切韵》韵目的次序。  

按照一般的说法，如果外转摄中三等与四等相配的韵系韵腹元音较高的话，那么罗先生解说的合理性就存在问题了。下面还要专门讨论外转摄中三等与四等相配的韵系韵腹元音，这里暂时不论。  

由此可以看出，内转只有一、三等韵系，外转四等俱全的原因是：内转摄的韵系一、三等是相配的，大都是高元音；外转摄中，二等韵系与三等韵系、三等韵系与四等韵系关系密切，二等韵系和四等韵系联着三等韵，所以二、四等韵系只能归外转。  

为了说明内外转的区分为元音高低的区别，这里把邵荣芬（1982）[21、郑张尚芳（2003）[22的《切韵》韵母的拟音开列如下，借以说明问题的真实性。为了避免“为我所用”的非理性错误，凡研究过或以内外转为立论依据的不取，邵荣芬、郑张尚芳两家没有提及他们关于内外转的研究。今将他们的拟音条理如下：  

<html><body><table><tr><td colspan="16">邵荣芬(1982)的拟音体系[21]注</td></tr><tr><td colspan="2">等第</td><td>一三</td><td>三</td><td>二三</td><td></td><td>二三</td><td>二三</td><td>三四</td><td>一三</td><td>三</td><td>三</td><td>一 三</td><td>二三</td><td>表7 一三</td></tr><tr><td colspan="2">元音</td><td>a ia</td><td>D iD</td><td>aia</td><td>ae iaelje</td><td></td><td>eie</td><td>ieljee</td><td></td><td>ie/je</td><td>ibjr</td><td>io</td><td>io</td><td>nn</td></tr><tr><td colspan="2">元音分类</td><td colspan="7"></td><td colspan="2">央元音 高元音</td><td colspan="3">后圆唇元音</td><td></td></tr><tr><td rowspan="6">韵 -/-k 尾 -i</td><td rowspan="7">-m/-p -n/-t -u</td><td>图國 唐阳</td><td></td><td>麻麻 庚庚</td><td>低元音</td><td>清</td><td>耕</td><td>固 青 登</td><td></td><td>之 蒸</td><td>脂</td><td>鱼</td><td>模虞 冬钟</td><td>东东</td></tr><tr><td>谈</td><td></td><td>覃</td><td>咸</td><td>盐</td><td>衔严凡</td><td>添</td><td></td><td>侵</td><td></td><td>国</td><td></td><td></td></tr><tr><td>寒桓</td><td></td><td></td><td></td><td>山仙</td><td>删元</td><td>先</td><td>痕魂殷文</td><td>真</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>泰</td><td></td><td>哈灰哈</td><td></td><td>佳祭</td><td>皆废</td><td>齐齐</td><td>微</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>豪</td><td></td><td></td><td>肴</td><td>宵</td><td></td><td></td><td>萧 侯尤</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>等 第</td><td></td><td>三三</td><td>三 三</td><td>二三（四）四</td><td>三(四)</td><td>1三1</td><td>一二三</td><td>三</td><td>111</td></tr><tr><td colspan="2">元 音</td><td>iaie</td><td>ya ia</td><td>yeyiE/iEe</td><td>yi/ir</td><td>e</td><td>A yAiA</td><td>oon</td><td>u 和</td></tr><tr><td colspan="2">元音分类 韵 -7/-k -m/-p -n/-t 尾 -u</td><td>低元音 唐 回 谈 严凡 衔 寒桓 元 删 泰 废 豪 看</td><td>麻麻 庚庚 山</td><td>前元音 佳 固 耕清 青 咸盐 添 仙 先 皆祭 齐 宵萧</td><td>脂 侵 臻真 幽</td><td>央元音 之 登 蒸 痕魂殷 微 侯</td><td>鱼 江 覃 哈灰</td><td>后圆唇元音 模虞 冬钟</td><td>尤 东东 文</td></tr></table></body></html>

注：黑体韵目为内转韵系，带“口”的韵目为不合内外元音分布的韵系。  

邵荣芬体系中除果、宕两摄外，内转摄是央或高或后圆唇元音。外转摄为低元音。内转摄的支韵系为低元音、外转摄的江韵系为后元音，不合主要元音高低为内外转区分说法，后面要专门讨论。  

郑张尚芳体系中，除果、宕两摄外，内转是央或后圆唇元音，外转摄为低元音。内转支韵系前央元音、鱼韵系后低元音和四等韵为高元音，不合主要元音高低为内外转区分说法的问题，后面要专门讨论。  

不难看出，邵荣芬和郑张尚芳的拟音体系虽然存在很大差别，但是内外转的区别界限显然是存在的。即使存在一些高低的交叉，那是拟音体系自身存在的认识问题，是可以讨论的。  

《切韵》拟音的目的是要反映《切韵》本身存在的音类区别。拟音要遵循历史比较语言学的一般原则，既要考虑文献的类别，也要考虑后来语言演变的事实。《切韵》本身的音类区分，经过多年研究，已经大致取得了一致的看法，但拟音体系还存在很大的的差别。这些差别表现了研究者对历史文献资料和方言材料处理上的差别，也反映研究者对历史语言学比较原则认识上的差别。  

《切韵》是六朝时期的共同语音系，据韵书里的反切分析，比照a系韵图，其韵母体系存在开合两呼、一二三四等的韵母有区别，各等之间和同等重韵存在区别、部分三等韵有重纽、三等有类似-i-/-j-性质不同的介音等大致取得了一致的看法。至于用什么音标符号来显示音类间的区别就是认知态度问题了。  

我们来检讨一下目前拟音体系存在的区别。  

# 1.四等韵有无介音问题  

第--个系统地为《切韵》拟音的高本汉（1925）给四等韵系一律构拟了-i-介音[23，王力（1958）[24]、董同（1964）[25]同。陆志韦（1947）【26、李荣（1956）[5对这个介音提出了异议，他们的体系取消了-i-介音。四等无介音的说法影响很大，很多人信从这个说法，比如上举邵荣芬（1982）[2、郑张尚芳（2003）[22]等拟音。李如龙（1984）用闽方言里的一些四等字读洪音来寻求方言的证据27。  

刘广和（2002）[28]、尉迟治平（2002）[29]、丁邦新（2006）[30重提四等有-i-介音。刘广和依据梵汉对音，发现从汉代到唐代四等字都有对i或-i-介音的。尉迟治平（2002）根据隋、初唐诗文用韵和五家韵书反切发现，四等有分组趋势，一等单独一类，二、三、四等为一类，三、四等同用合韵。合理的解释是，一等韵没有介音，而其它等都有介音，三等韵有辅音性的介音-j-，四等韵有-一个与其极其相似的元音性的-i-介音。丁先生检讨了四等无介音的三种理由，并进行了驳难，提出了有介音-i-的三种证据：汉越语的重纽四等字、梵汉对音的四等字、魏晋南北朝四等字押韵的趋势。  

邵荣芬（1982）说[21  

从隋代韵文押韵的情况看，和四等相配的三等韵的主元音似乎和四等的相同。试看下面三四等独用和通押次数的统计：  

<html><body><table><tr><td>祭</td><td>5</td><td>仙</td><td>11</td><td>宵</td><td>16</td><td>清</td><td>26</td><td>盐</td><td>2</td></tr><tr><td>霁</td><td>5</td><td>先</td><td>9</td><td>萧</td><td>1</td><td>青</td><td>3</td><td>添</td><td>0</td></tr><tr><td>祭霁</td><td>19</td><td>仙先</td><td>120</td><td>宵萧</td><td>20</td><td>清青</td><td>30</td><td>盐添</td><td>2</td></tr></table></body></html>  

几乎一对三四等的通押的次数都比独用的多。不过就韵图来说，三四等同元音是说不通的。四等的主元音我们既然写作[ε，和它相配的三等韵的主元音我们就写作[αe]。三四等通押可以从两方面来解释，一方面押韵不够严格，一方面当时有些方言里三、四等也许已经合并，正像《切韵》序所批判的“先仙(尤侯)俱论是切”。  

邵先生看到了问题的真实情况，但是碍于传统韵图的分布不好给三、四等相配的韵系构拟相同的元音。在邵先生的体系里，与四等相配的三等韵系都是重纽韵系，并构拟了［-i-]、［-j-］（专用于重四）这样的介音，四等不容易再设计介音类别了。  

我们如果顺着尉迟治平（2002）『29的看法寻找三、四等相配韵系为介音的区别，参照郑张尚芳的体系，把重纽三等用双介音表示，［-i-]介音用于四等韵系，那么问题就容易解决了。我们暂时接受郑张尚芳的二等介音为[-v-］，把三等介音改为[-yj-]，重纽四等改为[-j-]，那么四等介音就可以拟为[-i-]了。  

确认四等字有[-i-]介音，就不必为四等韵系构拟高元音，郑张尚芳的é 就可以考虑取消，可以转而寻求介音的解释。邵荣芬先生的低元音ε或其他低元音符号是可以接受的。这样可以印证外转三等韵系与四等韵系相配的韵图结构。这样以来，《切韵》系韵书的等的分类实际上既有元音的区别，也有介音的区别，而且介音是主要的因素。实际上，即使不承认四等韵有介音-i-，但四等韵的主要元音也不能太高，因为三、四等押韵的事实不容许四等韵离三等韵太远，邵先生拟为ε，就是看到了这个现象。  

# 2.支韵的拟音  

《切韵》止摄有四个三等韵系：支脂之微，宋濂跋唐本王仁《刊谬补缺切韵》对四韵系的注解如  

<html><body><table><tr><td>5支 6脂吕、夏侯与之微大乱杂，阳、李、杜别，今</td><td>4纸 5旨夏侯与止为疑，吕、阳、李、杜别，今依吕、</td><td>5寞 6至夏侯与志同，阳、李、杜别，今依阳、李、</td></tr><tr><td>依阳、李、杜</td><td>阳、李、杜</td><td>杜 7志</td></tr><tr><td>7之</td><td>6止</td><td></td></tr><tr><td>8微</td><td>7尾</td><td>8未</td></tr></table></body></html>  

《刊谬补缺切韵》的小注说明夏侯之脂相近或相同。我们看看跟《切韵》时代相近的隋代和初唐的韵文（限古体诗）止摄押韵情况。  

韵文止摄押韵韵次统计   


<html><body><table><tr><td></td><td colspan="4">隋</td><td colspan="4">初唐</td></tr><tr><td></td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td></tr><tr><td>支</td><td>33</td><td>8</td><td>7</td><td></td><td>118</td><td>35</td><td>37</td><td>20</td></tr><tr><td>脂</td><td></td><td>13</td><td>61</td><td>7</td><td></td><td>7</td><td>129</td><td>23</td></tr><tr><td>之</td><td></td><td></td><td>45</td><td>6</td><td></td><td></td><td>51</td><td>30</td></tr><tr><td>微</td><td></td><td></td><td></td><td>54</td><td></td><td></td><td></td><td>122</td></tr></table></body></html>  

隋代韵文据李荣（1982）3]，初唐据鲍明炜（1990）[32]。下同。近体诗受格律限制，用韵问题不单纯，统计数据一般限于古体诗。止摄字押韵关系复杂，鲍明炜（1990）统计，初唐时期除上表外，另有同一声调的三个及以上韵部之间押韵的平 35、上14、去 27，共 76次；异调和跨摄押韵的65 次。这些没有计入表中。隋唐时代的韵文用韵说明脂之关系密切，支韵跟脂之关系较远，跟微韵关系也不密切。邵先生（1982）说：“支韵和佳韵相去不远，佳韵主元音既然订作 $\pmb{\infty}$ ，支韵的主元音则当作ε。现在闽方言支韵读作[-ie]或[-ia]，与《切韵》的读法比较接近，同时也证明支韵原来是没有韵尾的。”[2]高本汉、王力、李荣把脂韵拟为i，邵荣芬为了跟介音-i-区别，拟为1。把脂拟为i，那么之韵系应该不会太远，可以拟为é。邵先生体系里没有i做主要元音的韵母，显示系统的不合理。邵先生说：“实际上，之韵的韵母在方言里变i类元音，其时代可能比《切韵》还要早，因为之、脂大量地互相押韵齐梁的时候就已经开始了。”[2]所以脂韵系为i、之韵系为e是合乎史实的。既然脂、之韵系是高元音，那么支韵系就不得是高元音了。是否一定是邵先生的iε呢？我们发现邵先生的韵母系统里支ie韵母显得极为孤零，系统性不强。仔细观察可以发现，止摄里微韵系独立性很强，说明它跟之脂支三韵系性质上完全不同，大家认可的是微韵系有韵尾，其他三韵没有韵尾。既然同为一个韵摄，总有相通的成分，支韵系的元音与微韵系韵腹相同，而韵尾不同，比较合乎系统要求，这个合适的元音正是。  

# 3．果宕两摄问题  

果摄与假摄对比，果归内转无需讨论。宕摄与江摄对比，宕摄元音低，自然归内转。  

# 4．江摄问题  

江摄是圆唇性的后元音，各家似无异议。江与通、宕都有通押关系，说明江是个后元音，但高不过东钟、低不过唐阳，所以还是低元音，至于写作还是 $\bar{\mathbf{p}}$ ，意义并不重要了，从系统性出发，拟为 $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{p}}$ 比较合适，宕、江两摄是主要元音开合的不同，因其为极低合口，所以韵图标为开口。  

江摄押韵独用同用 表12   


<html><body><table><tr><td></td><td colspan="2">隋</td><td colspan="5">初唐</td></tr><tr><td rowspan="2">江</td><td>江</td><td>宕</td><td>江</td><td>宕</td><td>通</td><td>曾</td><td>梗</td></tr><tr><td>3</td><td>4</td><td>18</td><td>6</td><td>6</td><td>1</td><td>1</td></tr></table></body></html>

鲍明炜先生(1990)说：“江摄虽有几次独用，但不如与他摄通押的多，界于通宕两摄之间。”[32]  

# 5．鱼韵问题  

郑张尚芳为鱼韵构拟了开口的低元音 $\pmb{\Lambda}$ ，导致内转含有低元音。他的这个i 很孤单，系统性不强遇摄押韵独用同用 表13  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="3">隋</td><td colspan="3">初唐</td></tr><tr><td></td><td>鱼</td><td>虞</td><td>模</td><td>鱼</td><td>虞</td><td>模</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>鱼</td><td>36</td><td>11</td><td></td><td>172</td><td>45</td><td>35</td></tr><tr><td>虞</td><td></td><td>14</td><td>38</td><td></td><td>56</td><td>238</td></tr><tr><td>模</td><td></td><td></td><td>20</td><td></td><td></td><td>91</td></tr></table></body></html>  

隋代另有三韵系互押7次。上表说明虞模关系密切，但也不能说，鱼跟模没有关系，尤其是晚唐五代的关中方言的鱼模关系超过了虞模关系（参表·13)，所以，鱼韵系不能是太低的后元音，应该是较高的后元音，才能解释为什么与模迅速接近，却与虞疏远。在邵先生、郑张尚芳的体系里， $\mathfrak{u}$ 元音不做单独的韵母，显得极不可思议。所以，我们认为虞模为 $\mathfrak{u}$ ，鱼为0，是合乎《切韵》系统要求的。  

<html><body><table><tr><td></td><td>鱼</td><td>虞</td><td>模</td></tr><tr><td>鱼</td><td>170</td><td>50</td><td>164</td></tr><tr><td>虞</td><td></td><td>36</td><td></td></tr><tr><td>模</td><td></td><td></td><td>72</td></tr></table></body></html>  

# 3．曾摄的元音问题  

薛凤生（1985）提出曾摄应为低元音[12]。他的理由是，曾摄如果不是低元音就不好解释梗、曾两摄在后来b系韵图里的混等，也不好解释照组字如“色、策”等字为何在《中原音韵》里归皆来、现代北京话口语里读 ai 韵母，等等。曾、梗摄在隋代和初唐时期的押韵关系比较复杂，这里不再列表。李荣说,隋代梗摄字互相押韵，同用例比独用的多。鲍明炜（1990）指出32，隋代庚耕清青同用，蒸登独用比同用多；初唐时代庚耕清同用，青独用，蒸登同用；中唐时代庚耕清同用，蒸登同用，古体诗中梗摄的“陌、白、圻、惜、借、戚、窄、赤、格、隔、客”与曾摄通押。  

上述现象说明，至少在中唐以前，曾、梗两摄关系并不密切，梗、曾通押现象极少。梗摄是低元音,学界没有异议，所以曾摄显然不能太低，否则不能解释为什么曾、梗通押何以很少。至于曾、梗摄后来的混等，那是后来的变化，不一定非得给它低元音才能解释，央元音也可以解释。现代方言也不支持曾摄为低元音：  

方言中曾摄的主要元音  


<html><body><table><tr><td></td><td>蒸</td><td>正正月</td><td>惩</td><td>程</td><td>鹰</td><td>婴</td><td>凭</td><td>平</td></tr><tr><td>广州</td><td>tfin</td><td>tfin</td><td></td><td>tfrn</td><td>jun</td><td>jn</td><td>p'en 文/pen 白</td><td>p'in 文/p'εn 白</td></tr><tr><td>南昌</td><td>tsan</td><td>tsan 文/tsan 白</td><td>ues/ue,s1</td><td>ts'n 文/ ts'an 白</td><td>in</td><td>in</td><td>p'in 文/p'εn 白</td><td>p"in 文/p'ian 白</td></tr><tr><td>厦门</td><td>tsn</td><td>tsin文/tsia白</td><td>sin</td><td>t'in文/t'a白</td><td>n</td><td>文/é白</td><td>pun 文/pin白</td><td>pin文/pia白</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>tsein</td><td>tsian</td><td>tein</td><td>tian</td><td>ein</td><td>Ein</td><td>pein</td><td>pein 文/pion 白</td></tr></table></body></html>  

薛文提及的照组字如“色、策”等字为何在《中原音韵》里归皆来、现代北京话口语里读ai韵母的原因是庄组声母的特殊性质造成的。  

北京现代口语里曾摄三等庄组字韵母与同摄其他声母后的韵母变化不同步的现象在其他摄也有：  

庄组声母字的北京读音  
表16  


<html><body><table><tr><td></td><td>淳</td><td>阳</td><td>侵</td><td>脂</td><td>支</td><td>东三</td></tr><tr><td>庄</td><td>率率领suai</td><td>庄tsuan</td><td>涩sa</td><td>衰suai</td><td>揣ts'uai</td><td>缩suo</td></tr><tr><td>知</td><td>术su</td><td>张 tsan</td><td></td><td>追 tsui</td><td>绝 tsui</td><td>竹 tsu</td></tr><tr><td>章</td><td>術su</td><td>章tsan</td><td>ts</td><td>锥tsui</td><td>吹ts'ui</td><td>nest粥</td></tr><tr><td>精</td><td>卒tsu</td><td>将tcian</td><td>!长</td><td>醉tsui</td><td>嘴tsui</td><td>肃su</td></tr></table></body></html>

总不能因为这种不同而去改变这些韵摄的元音结构吧？  

综上，我们在邵荣芬、郑张尚芳拟音的基础上，稍作变动，暂做拟音如表17。表中清楚地显示出内外转的区别了。  

暂拟《切韵》韵母系统注  


<html><body><table><tr><td>等</td><td>第</td><td>三</td><td></td><td></td><td>三</td><td></td><td>二三</td><td>二三</td><td></td><td>二三</td><td></td><td>三四</td><td></td><td></td><td>二三</td><td>三</td><td>三</td><td>二三</td><td></td><td>二三</td></tr><tr><td>元</td><td>音</td><td>D</td><td></td><td>ja</td><td>Djo</td><td></td><td>yaja</td><td></td><td>yaevjae/jae</td><td></td><td>yeje</td><td></td><td>jaeiae</td><td></td><td>e</td><td>ja</td><td>vje/ je</td><td></td><td>0jo</td><td>nf n</td></tr><tr><td>元音分类</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>低元音</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>央元音</td><td></td><td>前高元音</td><td></td><td>后高元音</td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵</td><td></td><td>戈阳</td><td>江覃</td><td>麻庚</td><td>麻庚</td><td>佳</td><td></td><td></td><td></td><td>登</td><td>支</td><td>之蒸侵</td><td>脂</td><td>鱼 冬钟</td><td>模虞 东东</td></tr><tr><td>尾</td><td></td><td></td><td>哈固</td><td></td><td>夫肴</td><td></td><td>威山</td><td>清盐仙祭宵</td><td>耕衔删皆 严凡 元废</td><td>青添先齐萧</td><td>痕魂 殷文 微尤 侯</td><td>真臻 幽</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

注：黑体的韵系是内转，带方框“口”的韵系是否独立存在争议。  

高明（1971）曾经修正罗先生的说法[16]，认为：舌距上较近较后，口腔较闭，以其音较向口内，故曰内转；舌距上较前、较远，口腔较开，以其音多向外出，故曰外转。内转元音u、0、D、é、i等，外转元音a、ε、、、α等。陈新雄（1974）评论高明的意见时说，同一前元音e、中元音却分属内外转，虽然韵尾有差别，但于音理终不无遗憾34]。其实，我们如果把内外转看作是韵摄间的对比，而不是绝对元音高低的对比，那么罗说的所谓遗憾自然也就消失了。  

周法高(1968)说：“原来内外转的分别，不但只是等韵图排比《切韵》各摄所得的纸面上的分别，实质上还包含了中古元音系统上主要的区别。就好比研究上古音的，号称有考古派和审音派的区别：前者根据诗经协韵和说文谐声得出了二十一到二十三部的古音，后者则把入声各部独立，而成为二十八部到三十部。由于两者的立场不同，我们可以说两者都对，实在没有斤斤计较辩论我对你不对的必要。关于内外转，也是如此。如果照考古派的说法，外转和内转的区别表现在等韵门法中的，是在于有无独立二等韵；如果从审音的立场来看，那么，外转和内转的区别，对于元音的性质大有关系。如果就用处来说，则后者比前者在语言学方面的用途要大得多了。”[1}]这是很通达的认识。  

# 四内外转在语音史料里的表现  

内外转是中古音韵文献所反映的重要语音区别，制作等韵图的学者将其显性化。今天要从音理上解释内外转的语音区别，不妨看看现代方言的反映。现代方言是历时音变的结果，内外转的音类区分自然会在方言中留下影子。因此，从方言中探索内外转区分的本意应是最有效的途径之一。赵元任先生1936年10月9日在前中央研究院史语所举行讲演会，发表了《方言中的内外转》一篇讲辞，但并未发现赵先生写作成文[4]。周法高（1968）[51、殷焕先（1980）[35]1、高福生（1983）（17、刘勋宁（1983）[36]、邢公腕（1984）[3]、余永（1993）[20]等都从方言论证过内外转的音类区别。俞光中（1986）[18还从日语的汉字音做论证。  

我们也发现两种方言材料可以证明内外转音理区分的依据。  

1.庄组声母字的演变  

《切韵》庄组、章组、精组声母分别的非常清楚，是各自独立的声母类别。等韵图的三十六字母系统将庄组声母其跟章组声母合并，就有了所谓照系声母。a系韵图限于体例的约束将庄组字的二等、三等字都限放在二等格里，产生了韵图与韵书的矛盾。前面我们已经讲明，根据图例，辨识二等位庄组字为二等还是三等完全没有问题，并无矛盾存在。可看下表：  

表18  

韵图庄组字的分布  


<html><body><table><tr><td>摄</td><td>通</td><td>止</td><td>遇</td><td>臻</td><td>曾</td><td>流</td><td>深</td><td>果</td><td>宕</td><td>江</td><td>蟹</td><td>山</td><td>效</td><td>梗</td><td>咸</td><td>假</td></tr><tr><td>庄二</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td><</td><td><</td><td></td><td></td><td>√</td><td>√</td></tr><tr><td>庄三</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>√祭</td><td>√仙</td><td></td><td>√庚三</td><td></td><td>x</td></tr></table></body></html>  

表18显示，庄组字在内转摄拼合的都是三等字，在外转摄基本拼合二等韵系。外转摄的少数几个三等韵系也有庄组字：祭、仙、庚三、盐，但这几个韵的三等庄组字极其可疑，韵图常常将它们丢弃。我们看看这四个韵的情况。  

韵图庄组三等字的分布  


<html><body><table><tr><td>韵系</td><td>祭</td><td>祭</td><td></td><td>仙</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>仙</td><td></td><td></td><td></td><td>庚三</td><td></td><td></td><td></td><td>庚三</td><td></td><td></td><td></td><td>盐</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>开合</td><td>开</td><td>合</td><td></td><td></td><td>开</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>合</td><td></td><td></td><td>开</td><td></td><td></td><td></td><td>合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>开</td><td></td><td></td></tr><tr><td>声调</td><td>去</td><td>去</td><td>平</td><td>上</td><td>去</td><td>入</td><td>平</td><td>上</td><td>去</td><td></td><td>入</td><td>平</td><td>上</td><td>去</td><td>入</td><td>平</td><td>上</td><td>去</td><td>入</td><td>平</td><td></td><td>上 去</td><td>入</td><td></td></tr><tr><td>庄</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>性</td><td></td><td></td><td>弄</td><td>茁</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>初</td><td></td><td>桑</td><td></td><td></td><td></td><td>剿</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>栅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>崇</td><td></td><td></td><td>潺</td><td></td><td></td><td>國</td><td></td><td></td><td></td><td>撰纂</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>生</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>栓</td><td></td><td>囊</td><td></td><td></td><td>生 省</td><td></td><td>生</td><td>索</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>截</td><td></td><td></td><td>董</td></tr></table></body></html>  

祭韵系的3个小韵，韵图没有出现。仙韵系的13个小韵，韵图出现“撰、茁”，它们有二、三等异读，都是作为二等韵字出现。盐韵系的“、董”两小韵韵图也没有出现。  

《切韵》庚韵系是二、三兼等的韵系，庄组声母字有些用二等切下字，有些用三等切下字，到底该归二等还是三等韵字存在争议。邵荣芬（1982）确定“栅省生生索”六个小韵应该属于庚三等[2。我们发现，庚韵系二、三等庄组字无论怎么分类，好像都不对立。表20说明，“栅省生生索”与“”小韵没有对立。《韵镜》里只见“省迮（晴）栅索”小韵，常用字“生”都没有出现，说明韵图设计者是把它们当二等字看待的。  

庚三韵系庄组字分布注  


<html><body><table><tr><td></td><td>庚</td><td>梗</td><td>映</td><td>陌</td></tr><tr><td>莊t</td><td></td><td></td><td></td><td>侧伯</td></tr><tr><td>初t</td><td>楚庚</td><td></td><td>楚敬</td><td>栅测戟</td></tr><tr><td>崇d3</td><td>信助庚</td><td></td><td></td><td>锄陌</td></tr><tr><td>生</td><td>生所庚</td><td>省所景</td><td>生所敬</td><td>索山戟</td></tr></table></body></html>

注：下划横线的小韵邵荣芬（1982）归入三等，其他归入二等。  

综上，韵图的外转摄里大致没有庄组三等字，只有二等字，《切韵》系韵书的三等字韵图都丢弃不顾。由于外转摄的庄组三等字总共才有20多个小韵，数量不多，并且大都不是常用字，韵图没有照顾它们也是有道理的。因此，韵图里内转摄庄组声母字是三等，外转庄组声母字是二等的说法基本正确，韵图只是为了图例把外转三等字丢弃了罢了。但是，这不意味着《切韵》系韵书外转没有三等字。  

我们在方言里发现了庄组字按照内外转摄的不同而发生不同读音的现象。  

南京、合肥方言知庄章精三组声母的变化形式 表 21  


<html><body><table><tr><td></td><td>ts</td><td>ts</td></tr><tr><td>精</td><td></td><td>内外韵摄</td></tr><tr><td>庄</td><td>外转韵摄</td><td>内转韵摄</td></tr><tr><td>知章</td><td>内外所有韵摄</td><td></td></tr></table></body></html>  

表中显示，精组独立一类，读ts类，知、章两组独立一类，读ts类，只有庄组兼有两种读法。知、庄、章、精组声母都拼读内外两种韵摄，为什么只有庄组字有这种两读现象？  

我们先来看看具体的读音分布：  

表22  

合肥、南京方言内外转庄组字  


<html><body><table><tr><td></td><td>内</td><td colspan="3">内</td><td colspan="2">内</td><td colspan="2">内</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td><td>内</td></tr><tr><td>韵摄</td><td>通</td><td></td><td>止</td><td></td><td>遇</td><td></td><td></td><td>臻</td><td>宕</td><td>曾</td><td>流</td><td>深</td></tr><tr><td>等第</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td></td></tr><tr><td>韵系</td><td>东</td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>鱼</td><td>虞</td><td>淳</td><td>臻</td><td>阳</td><td>蒸</td><td>尤</td><td>侵</td></tr><tr><td>例字</td><td>崇</td><td>洒</td><td>师</td><td>事</td><td>梳</td><td>数</td><td>率</td><td>参人参</td><td>床</td><td>色</td><td>愁</td><td>森</td></tr><tr><td>合肥</td><td>Ge,s1</td><td>sa</td><td>$1</td><td>$1</td><td>ns</td><td>SU</td><td>SuE</td><td>sn</td><td>gn,s,</td><td>se?</td><td>m,s1</td><td>san</td></tr><tr><td>南京</td><td>Go,S1</td><td>sa</td><td>$1</td><td>$1</td><td>su</td><td>su</td><td>3ns</td><td>Gies</td><td>en,s1</td><td>Se?</td><td>nesl</td><td>Ges</td></tr></table></body></html>  

合肥、南京方言的外转庄组字  
表23  


<html><body><table><tr><td></td><td>外</td><td></td><td>外</td><td></td><td></td><td>外</td><td></td><td>外</td><td>外</td><td>外</td><td></td><td></td><td>外</td></tr><tr><td>韵摄</td><td>江</td><td></td><td>蟹</td><td></td><td></td><td>山</td><td></td><td>效</td><td>假</td><td></td><td>梗</td><td></td><td>咸</td><td></td></tr><tr><td>等第</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td></td><td>二</td><td>二</td><td>三</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td></tr><tr><td>韵系</td><td>江</td><td>佳</td><td>皆</td><td>夫</td><td>删</td><td>山</td><td>仙</td><td>肴</td><td></td><td>假</td><td>庚</td><td>耕</td><td>咸</td><td>衔</td></tr><tr><td>例字</td><td>双</td><td>柴</td><td>差</td><td>寨</td><td>删</td><td>山</td><td>栓</td><td>梢</td><td>沙</td><td></td><td>生</td><td>争</td><td>馋</td><td>衫</td></tr><tr><td>合肥</td><td>sua</td><td>ts'E</td><td>ts'E</td><td>tSE</td><td>es</td><td>aes</td><td></td><td></td><td></td><td>sa</td><td>son</td><td>ues,</td><td>ts'e</td><td>aes</td></tr><tr><td>南京</td><td>sua</td><td>3,$1</td><td>3,$1</td><td>3$1</td><td>sa</td><td>sa</td><td>ens</td><td>cS</td><td>sa</td><td></td><td>Ges Gesi</td><td>g,s1</td><td></td><td>sa</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td></td><td colspan="2">通</td><td colspan="3">止</td><td rowspan="2">遇</td><td colspan="2">臻</td><td colspan="2">宕</td><td colspan="2">曾</td><td colspan="2">流</td><td colspan="2">深</td></tr><tr><td>等第</td><td>知三</td><td>章</td><td>知三</td><td>章</td><td>知三</td><td>章</td><td>知三</td><td>章</td><td>知三</td><td>章</td><td>知三</td><td>真</td><td>知三 章</td><td>知三</td><td>章</td></tr><tr><td>例字</td><td>中</td><td>终</td><td>知</td><td>芝</td><td>猪</td><td>珠</td><td>镇</td><td>疹</td><td>张</td><td>章</td><td>征</td><td>证</td><td>昼</td><td>咒</td><td>砧</td><td>枕</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>合肥</td><td>tan</td><td>Ges,</td><td>tp</td><td>t</td><td>tsu</td><td>tsu</td><td>tsan</td><td>tsen</td><td>0$,</td><td>9$1</td><td></td><td>tson</td><td>tsan</td><td>tsu</td><td>tsu</td><td>tsan</td><td>tsan</td></tr><tr><td>南京</td><td>tson</td><td>tson</td><td>tst.</td><td>ts</td><td>tsu</td><td>ns,</td><td>tsan</td><td>tsen</td><td>tsa</td><td>tsa</td><td>Ges,</td><td>tsan</td><td>mes,</td><td>mes,</td><td></td><td>Ges,</td><td>Gres,</td></tr><tr><td colspan="16">合肥、南京方言的外转知、章组字</td><td colspan="8">表25</td></tr><tr><td></td><td>江</td><td></td><td>蟹</td><td></td><td>山</td><td></td><td></td><td>效</td><td></td><td></td><td>假</td><td></td><td colspan="3">梗</td><td></td><td>咸</td><td></td></tr><tr><td>等第</td><td>知二</td><td>知二</td><td>知三</td><td>真</td><td>知三</td><td>章</td><td>知二</td><td>知三</td><td>章</td><td>知二</td><td>章</td><td>知二</td><td>知三</td><td>章</td><td></td><td>知二</td><td>知三</td><td>章</td></tr><tr><td>例字</td><td>桌</td><td>差</td><td></td><td>制</td><td>转</td><td>砖</td><td>离</td><td>朝</td><td>照</td><td>茶</td><td>车</td><td>澄</td><td>程</td><td>正</td><td>站</td><td>询</td><td></td><td>占</td></tr><tr><td>合肥</td><td>tans,</td><td>ts'E</td><td>ts</td><td>t</td><td>0$1</td><td></td><td>tso</td><td>c$,</td><td>tso</td><td>ts'a</td><td>ts'e</td><td>ue,s,</td><td>ue,s,</td><td></td><td>tsan tsae</td><td></td><td>ts'&e</td><td>tsae</td></tr><tr><td>南京</td><td>tso?</td><td>3,$1</td><td>tsn</td><td>ts</td><td>pns,</td><td>pns,</td><td>cS,</td><td>tso</td><td>cS</td><td>ts'a</td><td>9,$4</td><td>Ge,sh</td><td>Ge,s1</td><td></td><td>tsan tsa</td><td></td><td>8,$</td><td>tsa</td></tr></table></body></html>  

庄组字因内外转韵摄的不同而分读，这种现象除合肥、南京之外，至少还有钟祥（赵元任1956）[38]、六合（殷焕先1980）[35]、安庆（邢公腕1984）[3”方言，这说明不是个别现象。  

有人可能怀疑这种音韵分布是因韵母等第的不同所致，内转三等读ts 类,外转二等读ts类。可是，事实是外转的几个三等字（除梗摄外）也是随二等一起变化。因为外转的三等字大都不是常用字，我们只找到仙韵系三个字的南京读法：栓 sua、撰 tsua、茁 tso？，显然符合外转的一般读法。所以，不能用二、三等韵（含元音或介音）的不同来解释，只能用内外转的音节类型不同来解释。  

外转的梗摄和内转的宕摄有点例外。前面论述过，梗、宕摄都是低元音，梗归外是为跟曾摄比较，宕归内是为跟江摄比较。在南京、合肥方言的历史变化里，宕、江摄合流，内外的区别混淆，所以自然随外转读；梗摄元音升高，与曾摄混淆，自然随内转变化。所以，这两个例外的韵摄是历史变化的必然。  

职此，这种分读条件应当就是内外转韵摄的元音高低不同的区别。如果不是这样，我们没有办法解释这种两分的方言变化。  

至于精、知、章三组声母为什么没有按照内外转的不同而像庄组声母一样而两读，容另文探讨。  

# 2．方言中元音的高低  

内外转的元音高低对比，在现在大多数方言里，好多韵摄还是有高低不同的分布。比如：流和效、山和臻、侵和咸、果和假等等，我们还可以看出高低不同的大致区划；但是也有好多韵摄，如梗曾、蟹止、宕江在大多数方言里发生了合流，看不出内外的分别来了，只在少数方言里的某些字音里有反映。下面是一些方言的例子：  

方言中元音的高低  
表26  


<html><body><table><tr><td>例字</td><td></td><td>治</td><td>蔽</td><td>臂</td><td>肺</td><td>费</td><td>兵</td><td>冰</td><td>只</td><td>织</td><td>惜</td><td>熄</td></tr><tr><td>中古音</td><td>蟹开三</td><td>止开三</td><td>蟹开三</td><td>止开三</td><td>蟹合三</td><td>止合三</td><td>梗开三</td><td>曾开三</td><td>梗开三</td><td>曾开三</td><td>梗开三</td><td>曾开三</td></tr><tr><td>韵地位</td><td>去祭澄</td><td>去志澄</td><td>去祭定</td><td>去宾定</td><td>去废敷</td><td>去为敷</td><td>平庚帮</td><td>平蒸帮</td><td>入昔章</td><td>入职章</td><td>入昔心</td><td>入职心</td></tr><tr><td>广州</td><td>laf</td><td></td><td>pei</td><td>pei</td><td>fei</td><td>fei</td><td>pin</td><td>pin</td><td>tfek</td><td>tfik</td><td>Sek</td><td>sik</td></tr><tr><td>南昌</td><td>ts'1</td><td>ts'1</td><td>p'i</td><td>pit</td><td>!ey</td><td>!ey</td><td>pin</td><td>pin</td><td>tsak</td><td>jes1</td><td>cit</td><td>cit</td></tr><tr><td>苏州</td><td>ZY</td><td>hz</td><td>bi</td><td>pi</td><td>fi</td><td>fi</td><td>pin</td><td>pin</td><td>tso?</td><td>tsy?</td><td>sir?</td><td>sir?</td></tr><tr><td>厦门</td><td>te</td><td>t'ai</td><td>pe</td><td>pi</td><td>hi</td><td>hui</td><td>pia</td><td>pin</td><td>tsia?</td><td>tsit</td><td>sio?</td><td>sit</td></tr><tr><td>潮州</td><td>t'i</td><td>1e,1</td><td>pi</td><td>pi</td><td>hui</td><td>hui</td><td>pia</td><td>pia</td><td>tsia?</td><td>tsik</td><td>sie?</td><td>sik</td></tr><tr><td>福州</td><td>tei</td><td>!e,1</td><td>pei</td><td>pie</td><td>xie</td><td>xie</td><td>pin</td><td>pian</td><td>tsie?</td><td>tsei?</td><td>sei?</td><td>sei?</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>t'i</td><td>t'i</td><td>pi</td><td>pi</td><td>xi</td><td>xi</td><td>pein</td><td>pain</td><td>tsia</td><td>tsi</td><td>ts'is?</td><td>si</td></tr></table></body></html>

上表显示了内外韵摄间的元音区别。  

有人怀疑韵图制作者的语音学的审音能力，觉得这种分析完全是用现代语音学来解释韵图（王力，1963）[10]。我们认为韵图的制作者既然能够分析全部的《切韵》系韵书的音节系统并能作出如此精致的音节拼合表（如重纽的分析)，我们就有理由相信他们同样可以分出高低两大类元音，只是由于元音并非都处在非高即低的两端，央元音就会有些干扰。又因为韵图制作者毕竟离《切韵》时代有些距离，难免不受变化了时音的影响，导致对一些韵摄归内归外的分歧。  

# 五内外转与早期韵图的性质  

我们上面论证了早期韵图的内外转标识是韵摄间元音的高低对比。这一认识的前提是建立在早期韵图表现《切韵》系韵书的认识基础之上的。长久以来，学界对a系韵图表现的音系为《切韵》系韵书音系本无异议。最近一些年来，好多位学者对此提出了新的认识。这些新认识动摇了a系韵图为《切韵》系韵书而设置的观念，直接冲击了罗先生对内外转解释的正当性。  

提出新说的学者有很多。陈振寰（1986）说的最全面，他系统提出了对早期韵图的看法[39]。他说：“韵图并不是对《切韵》（或《广韵》)的纯客观的图解，不是在简单地调查了旧有反切的声韵结构后所做的图解，而是站在五代、两宋实际语音的立场上，利用当时之音解释已逝之音，即以已知求未知的作品。韵图编排的目的完全是为了使当时的读书人能比较容易地理解、接受、掌握那已经完全脱离了口语却又必须掌握的传统书面音系。”还说：“一切看来与韵书不同之点都是唐末到两宋实际语音发展的结果。韵图本是一双新鞋，为了需要又不得不把旧脚(韵书)全部填塞进去，自然有所不合，等韵学家设立的诸般门法(图例)，都是为了帮助人们从这双新鞋里找到变了形的旧脚的各个局部。用这个观点看韵图，许多现象便都好解释了。”他认为，韵图框架不是为《切韵》系韵书设计的，而是为时音设计的，其理由有二：一是没有时音的依据很难组织一个韵图框架。“可是，我们如果问一问：韵书只是分韵列字，而方块汉字又是不能直接表现一个音节的声韵结构的。那么，如果离开现实的语音相对照，你对已成故纸的韵书怎么去‘比较异同’？凭什么‘分作四个等”。又怎么‘进而·……合若干韵母以为一转’呢?拿《韵镜》来说，《广韵》有206韵，不计四声也有六十一类，为什么《韵镜》不列六十一图，却将206韵分布在四十三图中呢？”“当今的语言学家，理论和方法远胜于古，如果完全不参考已有的韵图和实际的方言，有谁能把纸上的《切韵》排列成图，而结果跟《韵镜》一样呢？”二是韵图框架的音系特点符合五代两宋的实际。“值得注意的是，拿韵图的框架跟从五代两宋接近口语的作品中归纳出来的实际语音的某些特点比较倒相当接近，而且韵图上列为同图的数韵或分列数图的一韵，它们的分与合又恰恰符合语音发展的实际面貌。”  

薛凤生（1985）[12、黄笑山（1995）［40]、麦耘（2002）[4]等也有类似的认识。黄笑山（1995）曾经做了好几个设问：“如果说韵图真的是依韵书的反切所制，那么韵图家即使知道《切韵》时代类的区分，而《切韵》成书直到当时相隔三百年左右，韵图家凭什么把这些类那么适当地安排在四个等中?凭什么列在三十六母之下？凭什么定其开合?如果真的是依据韵书的反切制图，就应该把韵书的反切系统作出细致分析，而到朴学如此发达的清代，人们尚且未能把《切韵》系统完全分析出来，韵图家要做到这一点看来是不大可能的。如果他们真的分析了《切韵》的反切系统，就应该列出完全适合反切系统的图来（像李荣《切韵音系》中的单字音表)，又何必仅仅为了节省篇福就故弄玄虚地去创造门法呢?”他最后的结论是：“因此无论怎么说，韵图制作也应是以实际语音作基础，然后才考虑怎样去解释反切。”[40]  

新解的共同认识的前提是a系韵图的框架结构设计是表现时音的，不过是在时音框架里装进了《切韵》系韵书的音节。新解认为韵图与《切韵》系韵书音系矛盾的地方，恰恰表现出了时音音系的特点。他们认为，三十六字母系统大致就是a系韵图的声母系统，《切韵》的庄组与章组变为同一组声母，即照组；《切韵》重纽韵系中的在三等位的字与其他普通三等韵同，故列三等，在四等位的与纯四等韵同，变为四等；韵图列于二等的庄组三等韵字变为二等字，并非“假二等”；列于韵图四等的精组三等韵字变为四等字，并非“假四等”，这些都是当时语音的真实体现，如此等等。  

上述说法新颖而富有启发。但是问题也很多。  

首先，这种新说低估了古人认知书面语音类别的能力。我们知道，《切韵》实际存在四等结构，存在完整的音节体系，只要是具备音韵学知识的人都可以作出音节表。迟至北宋，不是还可以以《切韵》为蓝本编成《广韵》吗？编《广韵》的人对《切韵》的语音结构系统应该心知肚明。作韵图的人为何就做不到呢？《洪武正韵》也是类似《切韵》性质的韵书，朝鲜学者申叔舟等作成的《洪武正韵译训》不是也给它做了一个韵图《四声通考》吗？不是也明确地分析出了《洪武正韵》的声韵调体系吗？清代朴学大家江永、梁僧宝不是也作出了《切韵》系韵书的韵图吗？难道江永、梁僧宝也是根据清代语音做成的?  

其次，新说有强古人就今人的嫌疑。陈振寰说的“为什么《韵镜》不列六十一图，却将206韵分布在四十三图中呢？”[39这种疑问就像我们提出唐人骑马给杨贵妃送荔枝而为什么不用飞机的疑问一样不近人情。学术有自己的发展轨迹，四十三图的结构真是奇思妙想了，是了不起的设计，为什么非要古人做成今天的音节表的形式呢？这样说似乎忘记了当时的纸张、书写、印刷等方面的历史背景。陈震寰说的“当今的语言学家，理论和方法远胜于古，如果完全不参考已有的韵图和实际的方言，有谁能把纸上的《切韵》排列成图，而结果跟《韵镜》一样呢？”[39这种设问也十分勉强。唐五代人本是离《切韵》时代不远的人，他们对韵图表现的清浊、等次、韵摄、韵系等范畴是十分清楚的，他们有能力编制这样的韵图。反而，我们今天要是没有历史史料参照，那还真有可能设计不出这种图表。  

再次，宋元韵图有五种。前面说过，罗先生分作三类，这三类是什么关系?是否都是同一性质？《四声等子》、《切韵指掌图》等改变a系韵图的框架，所表各项变化似乎更符合当时的语音实际，它们只用了20 或 24张图就足够了，它们所谓的“内外混等”可能才是真实语音的写照。a系韵图却是每一个等位都表示一个《切韵》系韵书的小韵，合若符契，四十三张图恰好完成这个任务，真可惊叹其绝妙了！  

最后，也是最重要的，我们从韵图本身不能得出韵图的框架结构是根据时音设计的结论。新说必须证明他们提出来的时音的特点：1.三十六字母系统是晚唐宋的声母系统。2.庄组与章组合一。3.庄组的部分三等韵字变为二等韵字。4.重纽四等韵字变为四等韵字。5.精组三等韵字变为四等韵字。还必须解释，a系韵图既然是时音的反映，为什么唐代开始的重大音变现象，如：1.同摄间的重韵合并，2.浊声母清化，3.轻唇音产生，4.平分阴阳的端倪，5.浊上变去，6.入声简化，a系韵图为什么几乎没有一点反映。检视黄（1995）、麦（2002）二位先生论据I40-41]，他们似乎只在慧琳音系里找了重三与纯三/重四与纯四间的合并、邵雍音系里庄章合并。但是，这两个音系与a 系韵图结构之处也非常多。比如，慧琳音系除了重三与纯三/重四与纯四混并外，还存在着大量的重韵合并、庄章分立，仍然与韵图结构矛盾极大。邵雍音系不但庄章混并，而且庄章与知组也混并，韵系的混并与a系韵图不可道里计。所以，这两个音系只是部分的符合他们提出的新说，整体上与a系韵图无关，是与a系韵图无关的音系。  

等韵系统的照系声母是否真的存在，我们十分怀疑。  

《切韵》庄组是独立于章外的声母。等韵的三十或三十六字母系统将二者合并为照组。新说者以此论定庄章合一，并且说庄组的三等字也变成了二等。如果庄、章组真的合并的话，那么照组声母就是同一个辅音组，既拼二等字，又拼三等字。但，这显然跟我们上举合肥、南京方言等江淮官话存在极大的矛盾。那两个方言里，庄组二、三等字分得还很清楚。而且，此说与近代以来众多官话史料里知庄章组字的声母演变事实也存在矛盾，容当另文讨论该问题。  

徐通锵（1997）认为：“为了保持语言单位的语音区别，音系中发生了一次链移性的音变，使庄组字由 tf或tc变成t，i介音消失，就像在某些现实方言中所发生的音变那样。这样，在那些有独立二等韵的韵摄里，庄组字转入二等，形成照系二等字，而在那些没有独立二等韵的韵摄里，它仍寄留在三等，形成反切上字并无分等趋势的庄组字一部分在二等一部分在三等这种异常的分布状态”。还说：“仍旧留在三等韵之内的为内转，而转入二等、形成‘五音四等都具足’的为外转，因为它是从‘三’等的‘内’转出去的‘外’。”［2」仔细分析徐文的逻辑是：1.庄组反切上字并无分等趋势，好像是说庄组无二、三等的区分，都是三等字，三等字属内转韵。2.庄组字原来有介音-i-，读t类声母，后来读t 类声母，-i-介音消失。3.读ts 后，在外转摄变成二等，是从‘三’等的‘内’转出去的‘外'。4.读ts 后，在内转摄仍是三等。我们觉得徐文逻辑混乱，表达不清。1.庄组反切上字并无分等趋势，这没有什么特别的意义。因为反切上字不分等的声母不止庄组，不分等并不意味着音节拼合形式相同，那要看反切下字的类别。《切韵》庄组在内转摄只拼三等韵字，在外转摄既拼二等也拼三等韵字，在外转摄二、三等的反切下字界限基本是分明的。《切韵》系韵书里，庄组是独立的声母，其反切下字表现二、三等的不同也非常显明，所以庄组既拼二等韵也拼三等韵，跟知组声母没有什么不同。2.庄组字原来并不都有介音-i-，只有三等韵才有。如果真有像徐文说的那种变化，那也是外转里的三等变二等，内转里的三等变二等，它们在韵图里仍然分在原来的转里，没有内转外或外转内的痕迹。3.徐文说，“转入二等、形成‘五音四等都具足’的为外转，因为它是从‘三’等的‘内’转出去的‘外’”的话是无根据的，外转的三等即使转入二等，那也是外转内部的事情，与内转无关，它们不是从内转来的，内转的三等（即使变了二等）还在内转。我们不能把内外转的分布随意解释。4.如果庄组真的读了ts 类，介音-i-消失，内转、外转摄里庄组的韵母未必就成了一类。因为韵母的不同，内外的界限也不一定就泯灭了，见表 29。更重要是的是，庄组声母未必真的发生过合一的历史音变，如表29，就表现为内外的不同。  

表27  

知庄章在内转里的分布  


<html><body><table><tr><td>韵摄</td><td colspan="2">通</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">遇</td><td colspan="2"></td><td colspan="5">臻</td><td colspan="2">流</td><td>深</td><td>果</td><td>宕</td></tr><tr><td>韵系</td><td>东</td><td>钟</td><td>支</td><td>止 脂</td><td>之</td><td>虞</td><td>鱼</td><td>真</td><td></td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>蒸</td><td>曾 尤</td><td></td><td></td><td>侵</td><td>戈</td><td>阳</td></tr><tr><td>等第</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td></td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td><td>三</td></tr><tr><td>庄二</td><td>×</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>×</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>庄三</td><td>N</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>></td><td></td><td></td><td>X</td><td>?</td><td></td><td>?</td><td>></td><td>X</td><td>></td></tr><tr><td>精组</td><td>></td><td>?</td><td>√</td><td></td><td>?</td><td>?</td><td>?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>?</td><td></td><td>></td><td></td><td>?</td></tr><tr><td>知二</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td></td><td>×</td><td></td><td></td><td></td><td>×</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>知三</td><td></td><td></td><td></td><td>?</td><td></td><td>?</td><td></td><td></td><td>?</td><td>X</td><td></td><td></td><td>?</td><td></td><td>X</td><td></td><td>X</td><td>?</td></tr><tr><td>章组</td><td>></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>V</td><td>√</td><td></td><td><</td><td>X</td><td></td><td>X</td><td></td><td>2</td><td></td><td>></td><td>X</td><td>√</td></tr></table></body></html>

注：通、止、遇、曾、流、深、宕摄的庄组下字与其他组声母下字交叉。臻摄庄组下字与其他组声母下字交叉。唯臻韵系下字与其他韵系下字混乱。果摄无知庄章组。  

知庄章在外转里的分布 表28  


<html><body><table><tr><td>韵摄</td><td>江</td><td colspan="4">蟹</td><td colspan="2">山</td><td colspan="2">效</td><td colspan="2">假</td><td colspan="4">梗</td><td colspan="4">咸</td></tr><tr><td>韵系</td><td>江</td><td>佳</td><td>皆夫</td><td></td><td>祭</td><td>山 删</td><td>仙</td><td></td><td>肴宵</td><td>麻麻</td><td></td><td>耕</td><td>庚庚</td><td>清</td><td>咸</td><td>衔</td><td>盐</td><td>严 凡</td></tr><tr><td>等第</td><td>二</td><td>二</td><td>二</td><td>二 三</td><td>二</td><td>二</td><td>三</td><td>二</td><td>三</td><td>二 三</td><td>二</td><td>二</td><td>三</td><td>三</td><td>二</td><td>二 三</td><td>三</td><td>三</td></tr><tr><td>庄二</td><td></td><td></td><td>> ?</td><td></td><td>√</td><td></td><td></td><td>?</td><td>× ?</td><td>X</td><td>?</td><td>?</td><td></td><td>?</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td></td></tr><tr><td>庄三</td><td></td><td></td><td>X X</td><td>√</td><td>X</td><td></td><td>?</td><td></td><td>X</td><td></td><td></td><td>×</td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td></td><td>X</td></tr><tr><td>精组</td><td></td><td>×</td><td>X</td><td>?</td><td>X</td><td>X</td><td></td><td>X V</td><td></td><td>></td><td></td><td>X</td><td>7</td><td></td><td></td><td>?</td><td>X</td><td>X</td></tr><tr><td>知二</td><td></td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td>√</td><td>X</td><td></td><td>√</td><td>X</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>X</td><td>X</td></tr><tr><td>知三</td><td>X</td><td>X</td><td>X</td><td>√</td><td></td><td></td><td>√</td><td>√</td><td></td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>章组</td><td></td><td></td><td>X X</td><td></td><td></td><td>X</td><td></td><td><</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>×</td><td>X</td><td></td><td>×</td><td></td></tr><tr><td colspan="11">庄组内转与外转韵母的例字读音</td><td colspan="5">表29</td></tr><tr><td>韵摄</td><td>江开二等江</td><td></td><td colspan="2">宕开三等阳</td><td></td><td>江开二等江</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>例字</td><td colspan="2">窗</td><td colspan="2">疮</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">双</td><td colspan="2">宕开三等阳 霜</td><td colspan="4">梗开二等麦 策</td><td colspan="4">曾三开等职 測</td></tr><tr><td>梅县</td><td colspan="2">Gn,s1</td><td colspan="2" rowspan="2">tson t"'on</td><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">sun GcS</td><td colspan="2" rowspan="2">son GcS</td><td colspan="2" rowspan="2">13,51 tf'ak</td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td rowspan="2">13,$1 tf'ek</td></tr><tr><td>阳江</td><td rowspan="2">tf"'on</td></tr><tr><td>厦门</td><td rowspan="4">Gc,s1</td><td rowspan="4"></td><td colspan="2" rowspan="4">Gc,s1 ts'白 Gm,s1</td><td colspan="2" rowspan="4">fics sian 白 san GAos</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">Gics sh白 Gms Gnos</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">ts`ik ts'ek</td><td rowspan="4">ts'ai?</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">ya,s1 ts'ek ts'ai?</td></tr><tr><td>t'an白 t'en</td></tr><tr><td>潮州 福州</td></tr><tr><td>ts'oun</td><td>ts'oun</td></tr></table></body></html>  

陈泽平（1999）用福州话和相关方言的内转庄组三等字和章组字韵母不同：洪细不同或元音开口度大小不同或唇形的圆展不同来证明庄组三等字由细转洪，与原来同韵母的其他声母字构成对立，从三等韵分化出来。他的结论是：《韵镜》作者正是根据“时音”韵母的洪细差别将内转韵摄的庄组字安排在二等的位置上，而又不得不处理因此产生的与旧切语之间的矛盾，所以设计了内外转。内外转是《韵镜》时代的韵母以及声韵拼合的“共时结构的规则”，是拼读反切的“凡例”[43]。  

笔者怀疑这个结论的可靠性。因为这说法忽略了外转摄的庄组字的读法，也没有顾及知组字的读法。我们不妨来看一下外转摄的读法：  

表30  

方言中庄章知声母的读法  


<html><body><table><tr><td colspan="5">山咸摄！</td><td rowspan="2">效摄</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td></td><td>知二组</td><td>知三组</td><td>庄二组</td><td>庄三组 章组</td><td>知二组</td><td>知三组</td><td>庄二组</td><td>庄三组</td><td>章组</td></tr><tr><td></td><td>站</td><td>展</td><td>山</td><td>潺</td><td>战</td><td>罩</td><td>朝</td><td>爪</td><td></td><td>招</td></tr><tr><td>福州</td><td>tsan</td><td></td><td>san</td><td>tsan</td><td>tsien</td><td>tsau</td><td>tieu</td><td>tsau</td><td></td><td>tsieu</td></tr><tr><td>南昌</td><td>tsan</td><td>tsen</td><td>san</td><td></td><td>tsen</td><td>tsau</td><td>tseu</td><td>tsau</td><td></td><td>tseu</td></tr><tr><td>建瓯</td><td>tsan</td><td>tsein</td><td>suin</td><td></td><td>tsiin</td><td>tsau</td><td>tiau</td><td>tsau</td><td></td><td>tsiau</td></tr><tr><td>沂南</td><td>tsan</td><td>tfian</td><td>san</td><td>ue,s1</td><td>tfian</td><td></td><td>tio</td><td>c$1</td><td></td><td>tfio</td></tr></table></body></html>

注1：福州话山咸两摄变化大致相同，放在一起便于找寻常用字，这不致影响讨论。找不到常用字或找不到读音材料的空白。注2：山东沂南方言为笔者母语。  

陈文所指称的在内转摄发生的韵母对立的变化同样也在外转摄发生了，而且知二组加入了庄组的变化，知三组加入了章组的变化，前者大致洪音，后者大致细音。这种类似洪细性质的分别只能当作知庄章组声母后来的音变，不能用来证明内外转的设立。设若不是，那么内外就没有了界限。因为外转的知三组、章组也是细音，它们应该归入内转才符合陈文的逻辑。我们好像没人同意把外转的知三组、章组字归入内转。要是真的这样做了，内外转不就成了我们自己随意解释的了吗？  

更有人主张内外转是古今音变的反映。陈振寰（1990）认为所谓内外转是就传统韵书反切反映出来的古音系统到韵图框架所反映的时音系统韵母发展的总趋势说的，凡一摄（或一图）各韵韵腹元音时音较古音主元音高、后，或从古音到时音发展总趋势是渐后渐高的为内转，反之为外转[44]。  

陈振寰的文章论述简略，看不出由古至韵图时代的变化详情。但，他显然是把韵图当作历史变化纠合的产物，好像韵图作者懂得历史语言学一样，专门设计一套范畴—一“内外”来表示这种变化。这种说法与他本人怀疑韵图作者的语音能力相矛盾。事实上，韵图作者也无意要表现什么变化，内外不过是他们观察到的现象，他们好像还没有能力要进行语音的历史比较。  

我们认为把韵图归结为古今音的调和是不正确的。唐宋时代人们的古音知识是非常有限的，他们对先秦古音是没有感知的，叶音说就是明证。至多是对汉以来的书面文献音注有所认识，但决没有上升到研究的程度。  

# 六  结语  

佛教传入中土，佛经音译工作一直是佛教界重要的课题，引起了汉梵僧人对梵汉语音差异的深入认识。盛唐以后，善无畏（公元 $637\!\sim\!735)$ 、不空（705-774年)等西方僧人大力向中国传输密宗佛典。密教佛典的译音工作关系到密咒的准确性，字音不可等闲视之。因此，梵、汉学者对字音问题产生了极大兴趣。安然和尚《悉昙藏》序称：“上代翻译梵汉不定，真言对注梵唐粗定。”  

能够译经的大师都精通梵汉双语。《高僧传》卷三记载，不空本是北天竺人，幼年到中国观光，15岁师事僧人金刚智三藏，“初导以梵本，与受《悉昙章》及《声明论》。旬，已通彻矣·……·谱异国书语·….”据义净（635一713）《大唐西域求法高僧传》记载，智弘律师，洛阳人，到印度问学，他“讽诵梵本，月故日新，娴声论，能梵书·………”  

义净本人是中国本土的和尚，他到印度访问三十馀国、学法二十五年，携带四百多部梵文经典回国，翻译佛经五十六部二百三十卷。义净译经常常采取团队作战，既有西方僧人也有本土僧人，甚至还有当时社会上的士人或政府官员参入。比如永隆元年他主持翻译《浴像功德经》等二十部经书时，翻译队伍非常庞大：“吐火罗沙门达磨末磨、中印度沙门拔弩证梵义，宾沙门达磨难陀证梵文，居士东印度首领伊舍罗证梵本，沙门慧积、居士中印度李释迦度颇多语梵本，沙门文纲、慧沼、利贞、胜庄、爱同、思恒证义，玄伞、智积笔受，居士东印度瞿昙金刚、迦湿弥罗国王子阿顺证译，修文馆大学士李娇、兵部尚书韦嗣立、中书侍郎赵彦昭、吏部侍郎卢藏用、兵部侍郎张说、中书舍人李义二十馀人次文润色，左仆射韦巨源、右仆射苏环监护，秘书大监嗣虢王邕同监护。”  

他们译音如何选择音系，不是一个简单的问题。《悉昙藏》序：“大唐吴汉二音，天竺中边别音。中天之音多用汉音少用吴音，南天之音多用吴音少用汉音，北天多用汉音少用吴音。”说的就是梵汉对译的语音选择问题。  

我们可以理解汉音是当时的共同语系统，吴音是《切韵》系统（参储泰松2005）[33]。据刘广和（1984）[45]对不空对音、储泰松（2005）对关中僧人对音的研究，虽与《切韵》系统有所不同，但跟所谓的“韵图时音说”相去更远。  

我们认为，佛经译音毕竟是两个音系间的对译，不可能完全反映语音实际，但其大势还是很有参考价值的。早期译经大师玄应、玄奘的译音系统跟《切韵》音系近似，虽到慧琳稍有改变，但相去仍不远。  

等韵本来是佛门的专利，由于儒士们参加佛经的翻译工作，对佛家的述说有相当的理解，也由于悉昙这套东西有利于对当时汉语正音体系的理解，所以番僧、汉僧、儒士们就把悉昙的东西套到《切韵》上。虽然我们不知道a系韵图的设计者是谁，但他们确实系统分析过《切韵》系韵书的音类，他们是精通语音学和音韵学的专家，对传统正音体系《切韵》音系是十分纯熟的。决不是上述新说所怀疑的状况。  

正是由于正音系统《切韵》音系与实际口音的差异才引导出了后来的各式门法，如果就是实际语音，那么这些门法还有什么用处呢？清人劳乃宣《等韵一得·外篇》谓：“故等韵之学，为反切而设也。反切之例，上字归母，下字归韵。上字为双声，下字为叠韵。缓读之为二字，急读之即成一音，乃不易之法。但古人反切上字但取同母，不拘何韵，亦不必同等。下字但取同韵不拘何母，亦不论清浊。故骤呼之若不甚谐，必细辨其等母韵部，乃能得之，此古人反切之法所以不易知而必以等韵为之阶梯也。”  

即使是a系韵图的框架确是根据时音设计的，也不影响它们表现《切韵》系韵书的本质，即便是新瓶，里面装的也是旧酒，我们可以把旧酒放在新瓶里研究，研究对象还是明确的。张麟之在《韵镜》“序例”里明确提到《韵镜》的祖本《指微韵镜》：“其制以韵书，自一东以下，各集四声，列为定位，实以《广韵》、《玉篇》之字，配以五音清浊之属，其端又在於横呼。”  

所以，a系韵图即使反映了时音，那也是“歪打正着”，是它的附加值。  

不容否认，a系韵图与《切韵》系韵书之间存在一些图例上的矛盾，如前所述。但韵图自身可以调解。至于小韵归位上与《切韵》系韵书的歧异，倒有可能是时音的现象。吴圣雄（1999）[46]从张麟之《韵镜》的异常归字观察到一些宋代音韵现象，如：神禅不分、为喻无别、三四等混同以及韵部的合并；根据《韵镜》序例则观察出浊音清化、知照相混、床禅不分、重纽三四等混同、东锺相混、先仙相混、平分阴阳、浊上变去等现象。黎新第（2005）统计韵图中的韵字岐异的共150 例47]，其中118例为同字重出，反映音变的事例很少。张麟之的《序例》里有真实反映时音的内容，但与《韵镜》本身并没有关系。  

新说主张者利用韵图图例来研究晚唐五代实际音系，必然会碰到不可逾越的障碍。黄笑山（1994)说：“如果我们参考《韵镜》来拟测中唐一五代的语音状况的话，《韵镜》里把全浊字一丝不苟地归在‘浊’字之下该怎么理解呢?看来，唐五代的全浊声母确实是有了清化的可能，但也许还不是地道的全清或次清。”这是迷信韵图反映实际音系必然碰到的问题。我们是否可以问：1.韵图的全浊上声不变去声，那么晚唐五代的上声也没变去声呢？2.韵图的各摄重韵都独自存在，那么晚唐五代是否这些重韵也没有合并呢？显然回答是否定的。因为历史事实不能让我们得出肯定的结论。  

综上，我们有理由相信a系韵图仅是表现《切韵》系韵书的。事实上前辈学者已经有很清楚的论述，罗常培（1933）、王力（1963）[10]、方孝岳（1982）[48都认为a系韵图只以《切韵》系的某一韵书为依据。方孝岳（1982）指出：“《韵镜》、《七音略》不为《切韵》其他各本而作，更不为《集韵》以下各韵书而作，完全依某一种本子的《广韵》而作·…·”  

最后，我们也得承认，内外转的设置毕竟是舶来品，韵图作者套到汉语身上也不是严丝合缝的。其间存在的些小，正是以番观汉的必然结果。  

笔者愿意引用钱大昕《答王西庄书》（潜研堂文集）里一句话结束本文：  

愚以为学问乃千秋事，定伪规过，非以訾毁前人，实以嘉惠后学。但议论须平允，词气须谦和，一事之失，无妨全体之善，不可效宋儒所云一有差失则馀无足观耳。  

【附记】本文写成后承蒙老友黄笑山教授阅正，指出多处问题，涉及四等字的介音、重纽介音的设置、之韵系的元音，蒸韵系的元音、整体韵图框架的认识等问题，有些问题我很认真地思考并做了修改，有些我坚持了自己的看法。无论如何我得好好感谢他的高谊。  

# 参考文献：  

[1] 罗常培.释内外转[J].中央研究院历史语言研究所历史语言研究所集刊,1933,(第四本第二分.  
[2] 张玉来.内外转补释[J].山东师大学报,1988,(1).  
[3]罗常培.通志·七音略研究（1935）[M]//罗常培语言学论文选.北京:中华书局,1963.  
[4]周祖谟.宋人等韵图中转字的来源[M] //问学集.北京:中华书局,1966.  
[5] 李荣.切韵音系[M].北京：科学出版社,1956.  
[6]赵荫棠.等韵源流[M].北京：商务印书馆,1957.  
[7]俞敏.等韵溯源[M]//音韵学研究第一辑.北京：中华书局,1984.  
[8] 董同.等韵门法通释[J].史语所集刊.1948,(第十四本).  
[9] 许世瑛.评罗董两先生释内外转之得失[J].淡江学报,1966,(5).  
[10]王力.汉语音韵[M].北京：中华书局,1963.  
[11]杜其容.释内外转名义[U].台北:中央研究院历史语言研究所集刊,1968(四十本上册).  
[12] 薛凤生.等韵学之原理与内外转之含义[J].语言研究,1985,(1).  
[13]李新魁.论内外转[M]//音韵学研究第二辑.北京：中华书局,1986.  
[14]赵元任.方言中的内外转[R].南京：前中央研究院史语所举行讲演稿,1936年10月9日.  
[15]周法高.论中古音[M]/《中国音韵学论文集》.香港：中文大学出版社,1984.  
[16]高明.韵镜研究[M]//.高明小学论丛.台北:黎明文化事业公司,1971.  
[17] 高福生.内外转及其研究[J.江西师院学报,1983,(2).[18]俞光中.说内外转[M]//音韵学研究第二集.北京：中华书局,1986.  
[19]严学窘.广韵导读[M].成都:巴蜀书社,1990.  
[20] 余永.再论切韵音一释内外转新说[].语言研究,1993,(2).  
[21]邵荣芬.切韵研究[M].北京：中国社会科学出版社,1982.  
[22]郑张尚芳.上古音系[M].上海：上海教育出版社,2003.  
[23] 高本汉.中国音韵学研究[M].北京:商务印书馆,1925,(1995 年重印本).  
[24]王力.汉语史稿[M].北京:中华书局,1958.  
[25]董同.汉语音韵学[M].台北:学生书局,1968.  
[26] 陆志韦.古音说略[M]//燕京学报专刊之20本.燕京学报,1947.  
[27]李如龙.自闽方言证四等韵无-i-说[M]//音韵学研究第一辑.北京：中华书局,1984.  
[28] 刘广和.介音问题的梵汉对音研究[J].古汉语研究,2002,(2)。  
[29] 尉迟治平.论中古的四等韵[J].语言研究,2002,(4).  
[30] 丁邦新.论《切韵》四等韵介音有无的问题[J].中国语言学集刊,2007,(创刊号).  
[31] 李荣.隋韵谱.《音韵存稿》[M].北京:商务印书馆,1982.  
[32] 鲍明炜.唐代诗文韵部研究[M].南京:江苏古籍出版社,1990.  
[33]储泰松.唐五代关中方音研究[M].合肥：安徽大学出版社,2005.  
[34] 陈新雄.等韵述要[M].台北:台湾艺文印书馆,1974.  
[35] 殷焕先.方言与音韵.罗常培纪念文集[M].北京:商务印书馆,1980.  
[36] 刘勋宁.古入声在清涧话中的分化与广州话的长短入[M]/语言学论丛第十辑.北京：商务印书馆,1983.  
[37] 邢公.安庆方言入声字的历史语音学研究[M] //中国语言学报第二期.北京:商务印书馆,1984.  
[38] 赵元任.钟祥方言记[M].北京:科学出版社,1956.  
[39] 陈振寰.音韵学[M].长沙:湖南人民出版社.1986.  
[40] 黄笑山．《切韵》和中唐五代音位系统[M].台北:台湾文津出版社,1995.  
[41] 麦耘.汉语语音史上“中古时期”内部阶段的划分[M]/东方语言与文化.上海:东方出版中心,2002.  
[42] 徐通锵.语言论[M].长春:东北师范大学出版社,997.  
[43]陈泽平.从现代方言释《韵镜》假二等和内外转[].语言研究,1999,(2).  
[44] 陈振寰.内外转补释[J].语言研究,1991(增刊).  
[45] 刘广和.唐代八世纪长安音声纽[J.语文研究,1984,(3).  
[46]吴圣雄.张麟之《韵镜》所反应的宋代音韵现象[M]/声韵论丛第八辑.台北:台湾学生书局,1999.  
[47]黎新第.《韵镜》异常归字所见时音辨析[J].语言研究,2005,(4).  
[48] 方孝岳.李新魁《韵镜校证·序》[M].北京:中华书局,1982.  

# Explanation and Discussion on Nei Wai Zhuan and the Characteristics of the Early Chinese Yuntu  

ZHANG Yu-lai  

(College of Liberal Arts, Suzhou University, Suxzhou 215123, China)  

Abstract: Nei Wai Zhuan is an important analytical category of early Chinese Yuntu. Researchers have different explanations on its definition through the ages. This paper, according to the Non-low and Low Nuclear Vowel Theory of Luo Changpei (1933), expounds and proves the Nei Wai Zhuan distribution in Yuntu and its phonological bases. Meanwhile, it put forth an ideal that Nei Wai Zhuan is the comparison between the nuclear vowels of relative Yunshe. This paper also discuss the characteristics of the pronunciation system of early Yuntu, and point out that the early Yuntu can show only the pronunciation system of Qieyun system books.  

Key word: early Yuntu; Medieval Phonology; Nei Wai Zhuan; Non-Low and Low Vowels  