# 北大本《韵镜》的版本问题  

杨军  

（贵州大学人文学院文系，贵州贵阳550025）  

摘要：据所掌握的《韵镜》的各种版本有关资料，讨论了北京大学影印本的版本归属，指出其并非直接根据宽永十八年刊本影印，而是它的一个复制本。还指出了北大本与原本的各种差异，并对是非正讹作了考订。澄清这一问题，除对《韵镜》的版本研究具有意义外，对于进一步认识《韵镜》同样具有重要的价值。  

关键词：韵镜；版本；北京大学文献标识码：A 文章编号：1000—5099（2001)04-  

自宋嘉泰三年(1203)张麟之第三次刊刻《韵镜》以后,此书在本土逐渐失传,各种公私目录,皆未见著录。1252年(宋理宗淳佑十二年，日本建长四年)以前，《韵镜》传入日本,藏于“唐本库”（日本专门收藏汉籍之所)，1252年日僧明了房信范批阅后为加和点，其后在各寺院间屡有传抄。日享禄戊子(1528,明嘉靖七年)，日本泉南(今大阪府)僧人宗仲校订,经宣贤作跋后附梓,此书遂有了第一个日刊本。是后享禄本在永禄七年(1564,明嘉靖四十三年)和宽永十八年(1627,明熹宗天启七年)又先后两次重刊。享禄本今已不传,永禄本则在清末由黎庶昌自日本携回,刻入《古逸丛书》之十八。宽永十八年本在日本则有1930 年松雪堂复制本和1936 年文求堂复制本两种。北京大学1934年又影印出版过一种《韵镜》(以下简称“北大本”）,该本在书末宣贤跋后，另载题记两行：  

二条通鹤屋町  

宽永十八岁八月吉辰 田原仁左卫门梓行  

因此，大陆学者以为此本即宽永十八年的影印本，或径称之为宽永十八年本，或简称为宽永本[。而台湾学者又称之为影印本["。然北大本所据底本并非宽永本十八年原本,而应该是松雪堂复制本(文求堂复制本晚出）。但讫至今日，学术界仍误以为北大本即宽永十八年本，因撰本文辨明真相，以免一再讹传。  

宽永十八年原本不易寻见，大陆学者无人经眼。日本学者铃木真喜男博士曾以己藏及有坂秀士博士旧藏之宽永十八年原本(下简称“原本)与松雪堂本复制本(下简称“松雪堂本”)对校,指出二本之间有若干不同3]，今取与北大本以相校,并与永禄本等及《七音略》相参,可见北大本与松雪堂本一致。  

<html><body><table><tr><td>转次</td><td>位置</td><td>原本</td><td>松雪堂本</td><td>北大本</td><td>永禄本</td><td>七音略</td></tr><tr><td>八</td><td>去四心</td><td>筒</td><td>简</td><td></td><td>筒</td><td></td></tr><tr><td>+</td><td>去（入)三奉</td><td></td><td>吹</td><td>吹</td><td></td><td>十六转去(入)三奉吠</td></tr><tr><td>二十四</td><td>平三晓</td><td>婚</td><td></td><td></td><td>O</td><td>无</td></tr><tr><td>三十三</td><td>平四定</td><td>程</td><td>呈</td><td>呈</td><td>O</td><td>三十八转平二澄呈</td></tr><tr><td>三十三</td><td>去二疑</td><td>硬</td><td>O</td><td>O</td><td>硬</td><td>三十六转无</td></tr><tr><td>三十五 三十四</td><td>上一见</td><td>警</td><td>硬 O</td><td>硬 O</td><td></td><td>三十八转无</td></tr><tr><td>三十四</td><td>上三溪</td><td>憬</td><td></td><td></td><td>O</td><td>三十六转三等见警</td></tr><tr><td>三十九</td><td>去四韵目</td><td></td><td></td><td></td><td>憬</td><td>无</td></tr><tr><td>四十</td><td>人四心</td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td>三十一转去四韵目桥</td></tr><tr><td>四十二</td><td>平一端</td><td>澄</td><td></td><td>登</td><td>O</td><td>三十九、四十转皆无</td></tr><tr><td>四十二</td><td>上三溪</td><td>克</td><td>O</td><td>O</td><td>登</td><td>登</td></tr><tr><td>四十二</td><td>去四清</td><td>彰</td><td>O</td><td>O</td><td>克 彰</td><td>上三群苑</td></tr><tr><td>四十二</td><td>上一来</td><td>俊</td><td>O</td><td></td><td>俊</td><td>平一清 无</td></tr></table></body></html>  

以上十三处,北大本皆同于松雪堂本而与原本异。相异之处，又各有正讹,现以其他版本及各种韵书相校而条辨于下：  

1、原本“筒"，《王三》《广韵》志韵相吏反，合在此位。松雪堂本、北大本并误作筒。  

2、原本“吠”，《王二》、《王三》、《广韵》废韵符废反，《集韵》房废切，合在此位。松雪堂本、北大本作吹并误。：  

3、原本“”，《切三》《刊》、《王一》《王三》、《广韵》并在仙韵娟小韵，於缘反，而各本娟字已列二十二转四等影纽位，此不当列。按《切三》、《王一》《王三》、《广韵》仙韵有婿字，于权反，与娟字构成重纽，当列本图影纽三等位。永禄本影纽未列而列字于晓纽者，盖媛形近因误为，校者未审，见媛字又人于《广韵》仙韵小韵，许缘切(嫣字已列二十二转晓纽四等位)，遂以易，又妄移于晓纽矣。是知原本媛字乃依永禄本补人，松雪堂本、北大本列于影纽四等，晓纽不列者是也，然无空圈○，当是误脱。  

4、原本“程”，松雪堂本、北大本“呈”，《王二》《王三》《广韵》、《集韵》清韵并有呈小韵，直贞反，下收程字。论音当列于三十五转澄纽三等,不当列于此位。按本转端纽的贞、透纽的，亦是误列。下表中是各版本列三字的情况。①  

<html><body><table><tr><td>版本 位置</td><td></td><td>原本</td><td>松雪 票</td><td>北大本</td><td>嘉吉本 延德本 開盒本</td><td>天文本佐廉本</td><td></td><td>福德本</td><td>六地藏 寺本</td><td>元和本</td><td>享禄本</td><td>愿永本</td><td>寬永五 年本</td><td>七音略</td></tr><tr><td></td><td>端四</td><td></td><td>补刻真</td><td></td><td>永禄本 O</td><td></td><td>内补贞</td><td></td><td>别笔补贞</td><td>真</td><td></td><td>真</td><td></td><td>无字</td></tr><tr><td>111+1=</td><td>透四</td><td>贞程</td><td>補刻檀</td><td></td><td>O</td><td></td><td>内补槿</td><td></td><td>别笔补</td><td>程</td><td></td><td>檀</td><td>三十六转</td><td>无字</td></tr><tr><td></td><td>定四</td><td></td><td>补刻呈</td><td></td><td>O</td><td>O</td><td>O内补呈</td><td></td><td>别笔补呈</td><td></td><td></td><td>呈</td><td></td><td>无字</td></tr><tr><td>二十五转</td><td>知三</td><td>真</td><td></td><td></td><td>O</td><td>卓</td><td>卓</td><td>卓</td><td>别笔补虞</td><td>O</td><td></td><td></td><td>真</td><td></td></tr><tr><td></td><td>彻三</td><td></td><td>O</td><td></td><td>?</td><td>O</td><td>O</td><td>O</td><td>无字</td><td></td><td></td><td></td><td>三十八转 O</td><td></td></tr><tr><td></td><td>澄三</td><td></td><td></td><td></td><td>O</td><td>呈</td><td>呈</td><td>呈</td><td>无字</td><td>O</td><td></td><td></td><td>O</td><td></td></tr></table></body></html>

贞字《王二》、《王三》、《广韵》陟盈反，《集韵》知盈切(在祯小韵);字《王二》、《王三》敕贞  

反，《广韵》丑贞切，《集韵》痴贞切，亦并当分别列于三十五转三等知纽、彻纽位，列于本转大误。考贞、槿、呈三字，《韵镜》三十三转原无，嘉吉本等四种尚存其旧式。其他各本列于本转者，或系补写，或为补刻，皆当流传于日本时所增。福德本三十五转知纽贞字缺末笔，当是避宋仁宗赵祯（1023一1063在位)之讳。佐藤本、天文本盖又因讳缺而误为卓。三本彻纽槿字并脱而有呈字，是《韵镜》三十五转原当有此三字，乃与《七音略》《七音略》三十六、三十八转分别相当于《韵镜》三十三、三十六转；《七音略》本转二、三、四等皆误为-一、二、三等）合，不列诸本，当系误脱。  

5、原本及永禄本本转与三十五转皆列“硬”字，《王一》、《王二》更韵，《王三》、《唐韵》敬韵并有鞭小韵，五孟反（王三五劲反，误），《王三》、《唐韵》并注云：“亦作硬。"本转所列，与此相合。《广韵》乃收硬字于净韵鞭小韵，五争切，注云：“上同。”列于三十五转者，则与《广韵》合。盖本书此字原仅列三十三转，后人乃据《广韵》误改人三十五转。松雪堂本、北大本删落本转硬字而存于三十五转，亦是依《广韵》取舍，非是。《七音韵》三十六、三十八转皆无。  

6、原本“警”，与六地藏寺本、享禄本等相同。按警字《切三》、《王三》梗韵几影反，《广韵》居影切，《集韵》举影切，当列三十三转见纽三等位，应永本即列彼位（与《七音略》列于三十六转三等相当)。松雪堂本、北大本同永禄本不列于三十四转，是也。而各本三十三转亦不列者，并误脱也。  

7、原本、永禄本“憬”，《切三》、《王三》梗韵有憬小韵，举永反，《广韵》俱永切。论音当列于见纽位。按《集韵》前韵书梗韵无溪纽，《集韵》梗韵憬有俱永切、孔永切两音。各本见纽所列璟字，则见于《集韵》俱永切下，此今本《韵镜》据《集韵》改字之例也。松雪堂本、北大本作，则并憬字之误。《七音略》三十七转溪纽无字，见纽列璟。  

8、原本“桥”，松原堂本，北大本作“稀"误。按桥是韵目，《王一》《王二》、《王三》、《唐韵》、《广韵》、《集韵》并他念反，享禄本已误作。  

9、原本 $\bigcirc$ ，松雪堂本，北大本别笔作“董”。《广韵》及以前韵书叶韵无心纽，《集韵》韵末乃增徙小韵（息叶切），然不收董字。考《切三》、《刊》、《王二》、《王三》、《唐韵》、《广韵》叶韵小韵并音山辄反，当列三十九转二等审纽（生纽）位，然该位各本已列篓字，篓字《切三》、《王一》、《王二》、《王三》、《广韵》治韵山洽反，《刊》山洪反，《集韵》色洽切，正当列于该位。是要字因无位可人溢于韵图，校读者不审，误补于四十转四等心纽位。其他各本三十九、四十转皆不列此字，是其证也。  

10、原本“澄”，松雪堂本、北大本“登”。按原本是登字与左旁所施假名之坏字相合而成，非误字也。永禄本等亦作登。  

11、原本“克”，松雪堂本，北大本○。《广韵》前韵书拯韵无牙音声纽字，《广韵》、《集韵》克字其拯切，《七音略》列于群纽，与《广韵》、《集韵》合。各本亦列于溪纽者，当是后人据《广韵》增时所误。  

12、原本“彰”，松雪堂本、北大本○。《广韵》及以前韵书证韵无清纽字。《七音韵》彰字亦列平声登韵一等位。《集韵》登韵有彰小韵，七曾切。永禄本恐是据《七音略》后增而误列去声四等位，原本亦因其误。其他各本并无，当存《韵镜》之旧。  

13、原本“俊”，松雪堂本、北大本○。《广韵》及以前韵书等韵无来纽，《集韵》有俊小韵，朗（原读"朗")等切os诸本所列或据《集韵》而增。大矢本、和长大纳言本亦不列此字，当存其  

旧式。《七音韵》此位亦无字。  

以上既考各本之异同,而北大本又有加笔、别笔补刻之字与原本异而适与松雪堂本同者。如：  

<html><body><table><tr><td>转次</td><td>位置</td><td>例字</td><td>原本</td><td>松雪堂本</td><td>北大本</td><td>广韵</td><td>集韵</td></tr><tr><td>二</td><td>人四邪</td><td>續</td><td>本笔</td><td>加笔</td><td>加笔</td><td>似足切。烛、邪</td><td></td></tr><tr><td>八</td><td>上来三</td><td>里</td><td>本笔</td><td>加笔</td><td>加笔</td><td>良士切。止、来</td><td></td></tr><tr><td>十</td><td>去三影</td><td>尉</td><td>本笔</td><td>加笔</td><td>加笔</td><td>於胃切。未、影</td><td></td></tr><tr><td>十八</td><td>平三</td><td>磺</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td></td><td>旁君切。文、亚</td></tr><tr><td>十八</td><td>上三群</td><td>窘</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>渠殒切。、群</td><td></td></tr><tr><td>二十二</td><td>人二娘</td><td></td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>女點切。黯、娘</td><td></td></tr><tr><td>二+-</td><td>人二审</td><td>殺</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>所八切。黯、生</td><td></td></tr><tr><td>二+-</td><td>入四日</td><td>熱</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>人列切。薛、日</td><td></td></tr><tr><td>二+二</td><td>平二穿</td><td>性</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>庄缘切。仙、庄</td><td></td></tr><tr><td>二十二</td><td>平二审</td><td>栓</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>山缘切。仙、生</td><td></td></tr><tr><td>二十四</td><td>人一心</td><td>割“</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td></td><td>先活切。末、心</td></tr><tr><td>二十六</td><td>去四见</td><td></td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>丘召切。笑、溪</td><td></td></tr><tr><td>二十六</td><td>去四溪</td><td>翘</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>巨要切。笑、群</td><td></td></tr><tr><td>二十六</td><td>去四群</td><td>玩</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>牛召切。笑、疑</td><td></td></tr><tr><td>三十三</td><td>平四端</td><td></td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>参前</td><td></td></tr><tr><td>三十三</td><td>平四定</td><td>檀</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>参前</td><td></td></tr><tr><td>三十九</td><td>人四清</td><td>妾</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td>七接切。叶、清</td><td></td></tr><tr><td>四十</td><td>人清澄</td><td>爆</td><td>本笔</td><td>另笔</td><td>另笔</td><td></td><td>直业切。业、澄</td></tr></table></body></html>  

凡此十八事，北大本亦同于松雪堂本而与原本异。其中字旁带星号者列位皆有问题。  

1、字《广韵》及以前韵书真、淳韵皆无，《集韵》收于文韵末，旁君切，注云：“石落声。《春秋传》闻其声然。”《类篇》此字作，君切。亦训“石落声。"按真声之字不当人文韵，是字当以从石责声为正。然《集韵》旁君切则当依《类篇》作滂君切。《韵镜》原当无此字，后人乃据《集韵》增而误列此位。  

2、療字《切三》、《王一》、《王二》、《王三》、《唐韵》女反。《反韵》则收于點韵小韵，女切。《韵镜》所列，与《广韵》以前韵书合。  

3、殺字《切三》《王一》《王二》、《王三》、《唐韵》《广韵》并在點韵，所八反。《韵镜》此字已列于二十三转，重列本转当是后人误增。  

4、熱字《切三》、《王二》《王三》《唐韵》、《广韵》并在薛韵，如列反。《韵镜》已列二十三转三等位，本转重出亦当后人所增。  

5、性字《王一》、《广韵》在仙韵，庄缘反。按《切三》仙韵有小韵，庄缘反。《韵镜》二十四转已列字于庄纽位，本转不当再列字，是性字亦当为后人所增且误列于初纽矣。  

6、栓字《切三》、《王一》《王三》《广韵》仙韵山员反，亦不当列于本转。  

7、《广韵》及以前韵书末韵无心纽，雪字《集韵》末韵先活切，《韵镜》此字当是后人据《集韵》增。  

国楼字《王一》笑韵丘口反，《王二》《王三》、《广韵》、《集韵》丘召反，《唐韵》五召反（五为丘中国知网 https://www.cnki.ne1.66.  

字之误）。论音当列于溪纽位。  

9、翘字《王一》、《王三》渠要反，《广韵》巨要切，《集韵》祁要切。论音当列于群纽。  

10、阮字《王二》、《王三》《唐韵》《广韵》、《集韵》并牛召反，亦当列于疑纽。按、翘、阮三字，《韵镜》各本列位参差而互有正讹。原本、松雪堂本、北大本与嘉吉本、应永本、福德本、六地藏寺本同，瑟、翘、误列于见、溪、群纽位（福德本翘误为翅)；佐藤本、天理大学本、天文十九年本、大永二年本则分列于溪、群、疑纽位而不误。永禄本虽亦列于溪、群、疑纽位，然瑟、阮二字误倒。  

11、妾字《切三》、《王二》、《王三》、《刊》、《广韵》、《集韵》皆在叶韵，七接反。此字已列于四十转，本转重出当是后人妄增。《七音略》本转不列，是也。  

12、字《广韵》及以前韵书业韵无澄纽，《集韵》业韵有字，直业切。本书所列，当是后人据《集韵》所增。  

此外，松雪堂本二十一转上二审纽位"產"旁有和点“炙”、二十四转平一端纽位“端"有和点“”二十七转平一影纽位“阿"有训点“多”、三十七转平三溪纽位“丘"有“之”、平三疑纽位“牛"有“上"。北大本“産”、“牛”之训点与松雪堂本同，端旁之训点残为“》”而“阿”、“丘”二字旁之训点已不存。此三处倘为北大影印时使然，则其所据当为松雪堂复制本（文求堂本1936年刊行，晚于北大本）。  

根据以上所考，可得出如下结论：北大本所据非宽永十八年原本，而极有可能是松雪堂复制本；松雪堂本、北大本虽与宽永十八年原本有差异，但据铃木真喜男说，如将以上若千不同回改，则松雪堂本即与宽永十八年原本相同。因此，松雪堂本、北大本与宽永十八年原本系统接近。又龙宇纯先生《韵镜校注》所据有一“日刊本”，藏于台湾大学图书馆，书后题记同于北大本。今以龙先生出校之处与前述二本相对，竞与宽永十八年原本无异，以此可推该本乃宽永十八年原本，以龙先生未考此本，特补记于此。另外，从《韵镜》各本的参差，可见其书在日本流传过程中代有增改，足证《韵镜》“是层累的造成的"4，这对于重新认识《韵镜》具有重大的意义。  

# 参考文献：  

[1]程宋水禄本韵镜出版者说明[M].北京：古籍出版社，1955，[2]龙宇纯.韵镜校注[M].台湾：台湾艺文印书馆，1976，[3]（目）铃水真喜男，宽永五年本韵镜解说[M].日本勉诚社，1978.[4]鲁国尧、卢宗迈切韵法述评[J].中国语文，1989.(6).1990，(1).  

# A Probe into the Edition of Yunjing（《韵镜》） Published by Beijing University Press  

YANGJun (The Chinese Language and Literature Department, Humanities Colege, Guizhou University, Guiyang, Guizhou, 550025, China)  

Abstract : According to the data related to various editions of Yunjing , this paper discusses which edition the Beijing U niversity 's photo-offset copy is based on $\ast$ It indicates that Beijing $\mathrm{U}\,\mathrm{ni}^{\mathrm{\,-}}$ versity 's edition is not directly based on the original photo-offset copy of Japanese print in the $18\mathrm{th}$ year of Kuanyong but a duplication of that edition. Moreover, this paper denotes the differences between the Beijing U niversity 's edition and the original one· A lot of textual research has been made to testify their truth and falsehood. To remove the doubts in this aspect , it is of great important value not only to study the edition of Y unjing but also to gain a further understanding of this book ·  

Key Words : Yunjing : edition ; Beijing U niversity  