郑州大学学报哲学社会科学版年第期
《切韵》三等韵的分类问题黄笑山
〔内容提要〕三等韵是《切韵》韵母来统中最复杂的韵
。依据声母的分布
、唇音发展的趋势
、韵图列等的情况
,前笨学者已经对三等韵做过分类
。但是对诸如庚二、
清
、蒸
、幽
、之
、歌三、齐二、海三、臻等韵系的归类意见并不一致
,而且有些韵系的拟音不能反映出该韵类不同于其他韵类的特点
。本文据《切韵》反切下字的情况
,对分类标准做了尝试性的修改
,认为'类韵包括精知章组字
、类韵包括庄组字
,并讨论了一些韵的归类问题
。结语部分把归类的结果与所构拟的《切韵》元音系统对应起来
,使各类韵都具有独特的元音特征
,寅、类韵无论有无、对立都是前元音后来变轻唇的韵都是昨前元音
,其中子类韵都是昨高央元音
,丑类韵都是后元音或高央元音二三等韵合韵都以前低元音为条件一三等合韵都发生在后元音中
。

〔关键词〕中古音切韵三等韵

```
〔作者简介〕黄笑山
,男
,年月生
,郑州大学中文系副教授
,文学博士
。


```

一《切韵》三等韵的分类标准三等韵是《切韵》系统中最复杂的一种韵
,总共包括三十一个韵系含齐三、海三、
臻。这些韵系的三等韵
,有的只出现在韵图的三等地位
,有的只出现在韵图的二等地位
,有的则分列在韵图二
、三
、四等格中同是列在四等格中的三等韵
,有的只有精心从心邪一组声母的字
,有的则还有帮组
、见组和影晓以声母的字
。因此
,历来研究《切韵》音系的学者都对它

```
们进行更细致的分类
。由于学术研究的不断深入
,后来的学者比早期的学者分类更加精细
,


```

但是由于分类时的标准不同
,或者对声韵搭配关系等的不同认识
,各家所作的归类仍有一些出入
。

自高本汉《中国音韵学研究》把三等韵分为和日两类后
,学界发现在他的昌类中还有后来唇音声母变轻唇音和未变轻唇音的两种情况进而又发现
,在唇音声母未变轻唇的韵系中
,又有所谓重纽的问题
。因此
,学者们把高本汉所立的俘类区分为三组
。为了便于下文的讨论
,我们把李荣先生
、周法高先生和邵荣芬先生的归类结果列在表一之中
,讨论时用李荣先生的分类术语
。

表一①
高本汉俘类。类一微废欣文东越支脂之鱼虞祭真谆仙元庚三严凡宵麻三阳清苏尤侵盐周法高民型型。型型微废欣文东撞之鱼虞祭支脂真仙支脂真仙元庚三严凡麻三阳清蒸尤宵侵盐宵侵盐李荣子类丑类寅类寅类微废殷文东三踵之鱼虞海三齐三支脂祭真仙支脂祭真仙元庚三严凡歌三麻阳清蒸尤幽宵侵盐宵侵盐周法高微废欣文东三睡鱼支脂之祭真仙支脂祭真仙元歌三严凡虞阳尤宵麻三清蒸幽侵盐宵庚三蒸幽侵盐召荣芬微废殷文东三缠之鱼虞口台三齐三支脂祭真仙支脂祭真仙元严凡歌麻三阳庚三清蒸尤宵侵盐宵侵盐

```
,高本汉《中国音韵学研究》汉译本将日类的元韵系误写成州韵来了
,据下文改
。


```

在各家的三等韵分类中
,周法高先生根据年的研究
,明确地提出了三等韵分类的三个标准②

```
韵图喉牙唇音三四等的排列四等
,三等
,三等
。


```

声母的分配情形,,包括于
,李
,骨,,。

唇音字在安南音中的现象,,
根据这个标准
,可以轻易地把支脂祭真仙宵侵盐诸韵系分归到、两类中
,把微废殷文元严凡诸韵系分归到类中
,因为这些韵系都同时符合以上三个标准
。有一些韵不能同时符合以上三个标准
,但至少符合其中两项如东三踵虞阳尤诸韵系符合、项的类标准幽韵系符合、班项的类标准
,蒸韵系和歌三韵符合、项的类标准
,因此也大致可以据以归类
。周先生的分类标准至今仍是三等韵分类的重要依据
。不过
,这三项标准并不能涵盖所有的三等韵
,例如之
、鱼
、麻三三个韵系符合项的类
、项的类
,但由于没有唇音声

```
母字
,皿项标准就用不上
,要依据其他证据来考虑它们的类型
。


```

李荣先生《切韵音系》提出了与周法高先生、项分类标准类似的标准
,把三等韵分成了子
、丑
、寅、寅四类
。其寅、寅相当于周法高先生的、类
,其子
、丑两类实际上是把周先生的类细分为两类
。后来周法高先生也把类划分为和两类
。⑧尽管他们的分类标准相似
,但由于李荣先生缺少第皿项标准
,二人的归类结果却相去较远
。邵荣芬先生《切韵研究》把三等韵分成了、、、四类
,从归类的结果看
,他跟李荣先生只在庚韵系和幽韵系上有点出入
,而重纽邵的、,李的寅、寅八韵系支脂祭真仙宵侵盐则似乎完全相同但是实际上
,二人在这两类韵的分韵标准上却相去很远
。表二列出了这八个韵系在韵图上的分布情况
。

表二一等二等山崇初庄三等日来于晓影禅书船昌章疑群溪见娘澄彻知明兰谤帮四等以晓影牙卜心从清精疑群溪见明兰谤帮按照周法高先生和李荣先生的分类标准
,这几个韵系的寅类韵
,是列在三等格中的帮涝韭明
、见溪群疑
、影晓于声母字
,其余的都是寅类韵
。但是
,邵荣芬先生则据《韵会举要》等材料及南方方言
,以列在四等格中的帮谤亚明
、见溪群疑
、影晓于声母字为寅类
,其余的都是寅类
。除了这两种意见之外
,陆志韦先生《古音说略》提出了另一看法
,认为三等的唇牙喉跟知彻澄娘来
、庄初崇山为寅类
,而四等的唇牙喉跟章昌船书禅日
、精清从心邪

```
为寅类
。
"
、
各家提出的理由邵先生作过概括和评论
。⑤

```

笔者就上述八个重纽韵系在《王三》里的反切下字声母作了初步统计
,结果如表三
。从这个统计可以看出
、两类韵主要通过反表三切下字的声母来区别
,类字不用类字作反切下字
,类也基本不用类字作反切下字
。

类被切字的切下字除了类本身以外
,主要集中在精章以母类被切字的切下字除了类本身以外
,用于母下字较多
。以母与精章组关系密切
,于母与类关系密切
。这跟陆志韦先生所说的精章组和以母联类的观点是一致的
。

庄组和于母都不用类作切下字
,也不用以母作切下字
,其切下字主要集中在类
,所以陆志韦先生说庄组和于母联类是有道理的
。

·

知组和来母的切下字主要是精章组以母和类次,而很少用庄组于母和类作反切下字次,这显示了知组和来母有明显的联类倾向
。但是从、类用知组和来震携撇以章精采知庄于合计类母组组母组组母类类以母章组精组来母…
知组庄组「—…
"
于母类合计

```
母作切下字的情形看
,它们又倾向于类
。因为知组和来母作切下字的数目在类为次
,


```

类才次
。所以知组和来母跟、类韵是两配的
。但是
,
《切韵》八个重纽韵系中
,类的

```
总数个唇牙喉小韵本来就比类个唇牙喉小韵约少一半
,若考虑到这个因素
,


```

再把知组来母的切下字明显倾向于精章以母的情况结合起来看
,那么在《切韵》里知组和来母总体上则是偏向于类的
。韵图把知组来母列在三等
,而未跟类一样列在四等
,反映的应是韵图时代中唐一五代的语音发展
。同样
,庄组列二等而没有像类那样列在三等图

```
中
,也是依据后来的语音安排的
。


```

根据上面的分析
,我们提出如下标准作为三等韵分类的参考

```
子类韵有唇牙喉声母
,无舌齿音韵图全列三等唇音后来发展为轻唇音
。


```

丑类韵可以有唇舌牙齿喉音韵图唇牙喉音和舌音列三等
,齿音庄组列二等
、章

```
组列三等
、精组列四等唇音后来发展为轻唇音
。


```

寅类可以有唇舌牙齿喉音韵图唇牙喉音列四等
,舌音列三等
,齿音章组列

```
三等
、精组列四等
,没有庄组唇音在越南汉字音里变为舌齿音
。


```

寅类可以有唇牙喉音和庄组
,没有舌音和精章组
、以母韵图唇牙喉音列三等庄组列二等唇音在后来的发展中保持重唇
。

二几个三等韵系的归类
。从上面的表一中可以看出
,依据不同的标准
,各家的三等韵归类存在着分岐
,主要表现在庚三的归宿歌三属子还是属丑麻三、清
、蒸
、幽是丑类还是寅类
,是寅还是寅。下面我们根据,节制定的标准
,对这些归类有争议的三等韵进行讨论
,最后把它们纳入我们的拟音表中表六,以验证分类的结果
。

庚三韵系李荣先生沿袭高本汉的俘类
,把庚三韵系归入子类
。但是
,这个韵系跟

```
其他子类韵系有几个不同之处首先
,子类韵在后来的发展中
,唇音声母都发展为轻唇音了
,


```

庚二韵系则保持重唇
。越南汉字音中
,庚三韵系的唇音仍为重唇
,这使得它具有寅类的特点
。所以周法高先生把它归为寅类是正确的
。第二
,所有子类韵都只有唇牙喉声母
,没有

```
其他声母殷韵系有个初母小韵鱿初谨反
,应是从真韵或臻韵的上声误入隐韵中去的,庚
三


```

表面看来与其他子类韵分布相同
,但是陈澄《切韵考》根据《广韵》的反切下字发现
,庚三韵还有部分庄组字
,
《切韵考外篇》卷二对庄组字的排列如表四表四照穿床审平抢楚庚开二枪助庚开二生所庚开二上「一一一一一一省所景开三去激楚敬开三生所敬开三入啧侧伯开二栅测戟开三龄锄陌开二索山戟开三邵荣芬先生据此认为《切韵》的
"生所京反
、省所景反
、靓楚敬反
、栅恻戟反
、索所戟反"等为庚三韵系
。他指出庄二和庄三的区别条例跟知二和知三的区别都是据反切下字的等第来定的
。从来源看庚二庄组字源于上古阳部
,庚三庄组字源于上古耕部从其他反切系统看
,庚二庄组字与其池庚二字为一类
,庚三庄组字却与清韵知组字为一类
。因此庚三应包括上述切下字为三等韵的庄组字
。召卜先生在这一点上是正确的
。在一些域外方言中庚三庄组字与庚三其他声母字读法相同
,与庚的读法不同
,例如
"生笙牲省
'旧语汉音读,越南汉字音读,庚三的
"京
、迎
"
汉音分别读、,越南、,而庚二的
"更
、硬
"汉音都读,越南、。这个证据也支持邵先生庚三有庄组声母
,因而应从子类中分出的观点
。但是根据庚三唇音字在越南汉字音里没有变轻唇
,而是保持重唇音不变
,我们不能把它归入丑类
,据上文咨的

```
标准
,它应该是归入寅类中的
。


```

周法高先生也依据越南汉字音把庚三归入寅类
。但是他认为寅类只有唇牙喉音见前圣,因而认为庚韵系庄组字应属庚二。我们根据《切韵》反切下字的声母分析
,则认为寅类可以有庄组声母
,这一点陆志韦先生
、俞敏先生从不同的角度肯定过
。③周法高先生也曾认为"俘
,型即类经常出现在组除去喻以纽,组声母
,荟组声母下
。'心另外
,从韵图的排列看
,庚三韵系和清韵系的关系跟仙和仙的关系一样
,
《玉篇》等反切也证明

```
庚三和清韵这种关系
。清韵属寅类韵详下荟,所以庚二属寅类是没有问题的
。


```

麻三韵系麻三韵系只有精章组声母和以母
,没有唇牙喉声母字,'韵图依例置于三
、四等
,不存在重纽问题
,所以李荣先生和邵荣芬先生把它归入丑类韵
。但是根据它没有庄组声母这一点
,又可以归入寅类
。周法高先生就把它归入寅类中
。麻三韵系跟庚三韵系一样
,是二三等韵合韵的
,都没有相应的一等韵
,
《切韵》音系里只有这么两个韵系是二三等韵合韵
。根据这个共同特点麻三应该跟庚三一样地归入寅类才对
,笔者也曾这么做过
。⑧

```
然而
,有意思的是
,麻三韵系只有精章组声母和以母
,
庚三韵系只有唇牙喉声母和庄组声母
,


```

两个韵系的声母合起来正好互补二者都缺舌音
,与上文节知组和来母与、类韵两配的事实联系起来
,也颇耐人寻味。而且麻三只有精章组和以母的分布情况跟精章组和以母与类相配的反切情况一致
,庚三只有唇牙喉和庄组的分布情况跟庄组与类相配的反切情况一致
,这说明麻三当属类
,庚三当属类
。事实上
,麻韵系的二三等韵合韵跟庚韵系的二三等韵合韵
,·在二三等韵声母的分布上显示了不同的性质麻三仅有的精章组和以母不可能出现在麻二中
,庚三仅有的唇牙喉和庄组声母却与庚三重出
,这也对它们分归、两类不无启发
。

```
清韵系依李荣先生和邵荣芬先生的分类
,清韵系是丑类韵
。这大概有两个理由
,


一是清韵系没有重纽
,而他们的寅类韵都有重纽
,所以不归入寅类一是这个韵系有舌齿音
,


```

而他们的子类都没有舌齿音他们认为庚三的庄组属庚二,所以不归入子类韵
。然而清韵系唇牙喉韵图列四等
,唇音字在越南汉字音中发展为舌齿音它的庚韵系在韵图上的分布如同重纽
,因此周法高先生把清韵系归入类
,庚韵系与之相对归入类
。我们认为
,把清韵系和庚三韵系分别归入、两类是正确的
,但把它们配为重纽韵则尚缺乏有说服力的论证
。在许多反切系统中
,清韵系的知组和来母字常常用庚三韵系的牙喉音做切下字
,例如《博雅

```
音》
、
《经典释文》
、
《万象名义本于原本《玉篇》,这一点邵荣芬先生曾指出了
。然而
,这三家

```

反切的作者都是南方人
,在他们的方言中
,清韵系的知组和来母跟类的庚二韵系相配或同韵是有可能的
,但是《切韵》本身没有显示出这种混切
。只是庚三和清韵系的声母分布正好互补庚三韵系有唇牙喉和庄组是典型的寅类韵清韵系有唇舌齿牙喉而独缺庄组
,是典型的寅类韵
,因此
,清韵系和庚三韵系确实像是一对重纽韵
,夏侯该《韵略》就把梗三庚三的上声和静清韵上声相合为一韵
。但是
,夏侯该正好又是南方人
,而陆法言所提到的另四家韵书作者吕
、阳
、李
、杜是北方人
,又都不合并庚三、清
。所以我们有理由认为
,在《切韵》时代
,南方一些方言庚三清合为重纽韵确实有可能而以《切韵》为代表的标准音里
,它们不能合为重纽韵
。

清韵系虽只有寅类
,但它本身就具有了重纽韵的性质
。在《切三》里有一个新加的
"碧
"小韵
,它的反切已不能看清了
,
《唐韵》作
"方才反
",这与《王三》麦韵末列的
"碧肢陌反"以及项跋本《王韵》在格韵陌韵末列的
"碧通逆反
"已不相同了
。"碧
"小韵进入清韵后
,便跟
"辟必益反"构成了重纽
。到后来《韵镜》清韵系里有
"碧辟
"、"牌僻
"的对立
,
《七音略》有
"碧辟
"、"缸僻
"
、"椭僻
"的对立
。尽管这些对立是后来才反映在文献上的
,但从清韵后来有重纽的事实
,也许可以逆推它本来就具有与重纽韵相同的语音特点
。所以在分类中
,即使有的韵系没有与之相配的重纽韵
,也仍然可以把它归入寅类或寅类中
,清韵系就是如此
。总之
,在《切韵》所代表的标准音里
,清韵系和庚三韵系跟仙和仙等重纽韵的关系还是不同的
,陆法言没有把庚三、清两系合而为一
,这种两韵分立说明了庚三和清之间的差别不仅仅是重纽韵内部的寅和寅的差别
。另外
,庚韵系是二三等韵合韵
,仙韵系则与二等韵分韵
,
这也说明庚三和清不平行于仙和仙。

蒸韵系蒸韵系跟庚三韵系有类似之处
,它的唇音未变轻唇
,在越南汉字音里也未变舌齿
,周法高先生依唇牙喉和舌齿分立为、两类
。在我们看来
,不仅如此
,蒸韵系还可能是个典型的重纽韵系
。在《王三》影母下有
"忆
,龄力反
"一个小韵
,另有
"印
,抑
"抑
、抑二字与之相对立
,"抑
"小韵的反切及注漫德不清了
,"抑
"字下注
"邑名
"。裴务齐正字本《切

```
韵》王二里
"忆龄力反"和
"印方全棘反
,古抑
,二
。摺地名"两个小韵重出
,应是源于《王三》的
。


```

我们之所以认为这一处对立是蒸韵系有重纽的证据
,是因为蒸韵系具有平行于真韵
、侵韵的性质
。在日语吴音中也提供了这两个小韵对立的证据
。试比较吴音的读法职韵忆质韵乙缉韵邑职韵抑质韵一缉韵揖可见吴音在这三个韵系里用。表示寅类
,用表示寅类
。在汉语一些方言里
,蒸韵

```
系的这一对重纽的读音也是有差别的
。"忆
"

、"抑
"在苏州话里分别,、。,温州是'、。,厦门

白读。、。,福州'、。或。,潮州。,。。据此我们认为
,蒸韵系虽然只有这一对重纽
,


```

但它出现在像盐韵系
、侵韵系重纽一样的影母下
,又有日语吴音和汉语方言的证据
,尽管后来在慧琳反切中
"抑
"和
"臆
"都是
"龄力反
",但在《切韵》时代蒸韵系作为重纽韵系来看待还是行得通的
。据日语吴音
,"抑
"小韵归类
,与知精章组和以母为一组"忆
"小韵为类
,与

```
其他牙喉音
、唇音以及庄组声母为一组
。


```

幽韵系这个韵系自守温韵学残卷
"四等重轻例
"起
,就置于四等地位
,高本汉据

```
韵图曾把它当成纯四等对待
。李荣先生指出它的反切上字跟三等韵性质相同
,又有生母字
,所以归入丑类
。周法高先生《三等韵重唇音反切上字研究》根据反切下字
,把幽韵分成二类
,


```

"幽
、虫咭
"为下字者归类
,"休
、彪
"为下字者为类
。邵荣芬先生在韵母表中把幽韵系归入丑类
,在韵母音值表中又归入寅类里了⑩他设想幽韵系和尤韵系早期曾是一个重纽

```
韵
,幽韵系里
"铃
、磁
、锹
、
特
"几个舌齿音小韵是不规则地从尤韵系里变来的
。


```

我们认为
,李荣先生指出幽韵是三等韵
,是正确的但由于没有考虑到该韵系唇音字未发展为轻唇
,把它归入丑类
,这就不妥当了
。邵荣芬先生把这个韵系归入寅类
,不是没有道理
,因为这个韵系的唇音字在越南汉字音里没有变成舌齿音
,慧琳反切也显示其唇音字属类
。但是
,在慧琳反切中幽韵的牙喉音字却是具有类特征的
。看来
,周法高先生根据《切韵》反切
,把幽韵系牙喉音归类
、
唇音归类的做法最可取
。一方面《切韵》本身的反切下字唇
、牙喉是系联为两类的
,另一方面越南汉字音和慧琳反切也提供了后来发展的证据
。但是
,如果把唇音字归入类
,就必须解释守温《四等重轻例》和《韵镜》等韵图把唇音也排在
。

四等的原因
。

《韵镜》
"彪唬缪
,谬
"皆列四等
,守温
"唬缪
"也列四等
。解释这种现象
,最简单的办法就是假设韵图作者为了节省图表
,把本该另图列在三等地位的幽韵唇音挤在了尤韵图的四等位置
。但这个假设是建立在韵图为韵书而作的认识基础上的
,也就是说韵图反映的是前代韵书的语音系统
,这显然与事实不符
。如果认为《韵镜》等早期韵图反映了唐代实际语音的框架
,那么幽韵系列四等又与慧琳反切反映的唇音属类情况不符
。对于这个两难的问题
,我们最好姑且假设幽韵系在唐代有两种读法
。一种读类
,所以韵图列四等
,一种唇音读类
,所以慧琳反切用类切上字彪彼忧
、笔休
、碑休
,虎皮彪
,缪美忧
、美彪
,谬眉幼
、糜幼
、糜右
、磨右
、明救
,缪眉幼。唐代幽韵系唇音有、两读
,可能是方音的不同
,也可能是类似文白读的现象
。这种情况从慧琳给牙音字作的乒切中也可以看出点迹象来
。例如"叫
"字慧琳有
"纠幽
"和
"祁由
"两种不同的音
,前者是类
,后者则应是类慧琳幽
、尤两韵系已经合

```
并。总之
,
《切韵寸代幽韵唇音属类"休
""惨
"两个小韵亦属类,牙喉音属类来母
和精母几个小韵亦属类,是切近事实的
。


之韵系李荣先生和邵荣先生把之韵系归入丑类
,周法高先生把它归入类
。


```

之韵系没有唇音声母
,依据分类标准无法确定二者哪个更合适
。从一些反切系统看
,南方多是之
、脂两系混而不分的如《玉篇》
、
《经典释文,北方也有支
、脂不分的情形
。脂
、支两韵系都是寅类韵
,因此之韵系也有可能是寅类
。排列各种韵尾的寅类韵时
,可以发现一个空格
,
祭仙真宵幽清蒸盐侵这个结构上的空格很可能就是之韵的位置
。所以周法高先生把之韵归入寅类里是有一定道理的
。但是从另一方面看
,音系中的位置并不总是满满当当的
,这里的这个空格也有可能是

```
个
"自然空位
"

。我们曾经根据闽方言中之韵系的
"鉴别韵
"和日语万叶假名的材料
,证明之韵

```

系的元音并不同于寅类韵的元音寅类韵都是前元音
,而之韵却是个央元音
,这与学界大部

```
分拟音的结论相符
。
因此之韵系不大可能是寅类韵
,周法高先生以前把它归入寅类的做法就

```

应该重新考虑
。平山久雄先生继周法高先生和迁本春彦
、上田正等人之后
,明确提出
"类相关
"原则
,即反切中被切字和反切上字的类是一致的
,类字和类字不互作反切上字
,类字做类字的反切上字
,类韵主要用类韵的反切上字
,而丑类字既可以做类的反切上字
,也可以做类的反切上字
。妙之韵系作类反切上字的例子如悸其季反
、善其幸反
、痉

```
其即反之韵系作类反切上字的例子如昆其器反
、
件其辈反
、撅纪劣反
、延纪力反
、
殖其矜反
、


```

极其辄反
、渴其慈反
,显然之韵是具备丑类韵特点的
。所以不宜置于寅。李荣先生
、邵荣芬先生的归类是正确的
。

歌三韵歌三韵只有少数几个牙喉音字
,多是译经用字
。李荣先生根据南北朝诗人用韵
,从高本汉的麻三里分出来
,列进了丑类韵
。由于它只有牙喉字
,根据分类的几项标准颇不易归类
,周法高先生把它列进了子类中
。表面看起来
,歌三韵没有舌齿音
,声母分布更接近子类而不是接近丑类
,归入子类似乎比丑类更合理一些
。但是周法高先生好像忽略了两个问题第一
,所有的子类韵喉音中都没有以纽
,而歌三韵却有以纽
,
《王三》她夷权反王二》
同。仅这一点就说明歌三韵不属子类
。第二
,
《切三》歌韵里
"伽
"小韵下注曰"无反语
,嚎之平声
。""嚎
"是阳韵相应的入声药韵字
,既然
"伽
"和
"嚎
"是平入相对
,
那么歌三应跟阳韵系是同类韵才对
。周法高先生列阳韵入丑类
,却把歌三列入子类
,
这对于说明《切三》的注是不利的
。另外
,周法高先生注重同韵类的元音相同
,异韵类的元音相异
,可是他把子类的歌三和丑
··
类的阳韵拟成相同的元音
,这也是自相矛盾的
。所以
,我们主张根据上述两条证据
,把歌三韵

```
归入丑类韵中
'

李荣先生和邵荣芬先生的歌
三归类是正确的
。


```

齐三韵
、海二韵这是两个很小的又很有意思的韵
。齐韵里有两个特殊的小韵
"移成西反
、禽人兮反
"。这两个小韵在孙腼的《唐韵》里被别为一韵
。魏了翁《唐韵后序》说"此书别移离二字为一部
,注云'陆与齐同
,
今别
'。"武玄之《韵诊》
"五十韵头
"里也立了
"移成西反"一韵
,夏辣《古文四声韵》也分立
"十二齐
"、"十三移
"两部
。这两个小韵的反切凭韵该在四等韵里
,凭切则应属三等韵由于四等韵中没有禅
、日这样的章组声母
,所以李荣先生把它归

```
入三等韵里
,
计入丑类
。
过去我把这个韵当成祭韵的平声韵来处理
,拟音时定为寅一类
。


```

理由是、《韵镜》把
"禽
"列在四等的日母下、这二字源于上古歌部
,歌部和祭部本来就是

```
相对应的韵部
,

后来歌部字失去舌面前元音韵尾时
,"移离
"两字仍保留韵尾
,因而进入了

```

齐三韵
。它们的去声
,
正是来自上古祭部的祭韵
。也许是因为齐三韵字数太少只此二字,《切韵》的作者没有为它们单立韵目
,而把它们寄入了齐韵之中
。这正像肿一的字太少
,因而把
"鹏湮
''两个小韵寄入肿韵中去一样
。如果像武玄之那样为
"移离
"建立一个
"移韵
''韵目
,那么蟹摄的这两个韵系的格局就是"齐莽雾
"、"移祭
"
。不过我原来把寅类的舌齿音全归寅类
,却把
"移
、
离
"这样的章组归进类
,成了自相矛盾
,现在我们根据意精组字联类韵的反切趋势
,就可以稳稳当当地把齐三看成寅类了
。

海二韵在《切韵》里只有
"苗昌殆反
"这一个小韵后来《广韵》增加了个相应的平声小韵
"特昌来切
",凭切当在三等韵
,李荣先生把它独立出来后
,也归到丑类韵里了
。我当初暂时

```
一

巴它的元音拟同微韵系
,只在介音上跟微韵有别
。但是我为海三拟的介音是寅类的
,所以

```

跟齐三一样存在自相矛盾之处元音同子类
,介音却是寅类
,而且当时我并未考虑到
"昌殆反
"这样的章组声母在子类中是不妥的
。

现弃我看到
,在《切韵》音系里
,一三等韵同韵的还有东韵
、歌韵两个韵系
,这两个韵系的三等韵是丑类韵
,海三应该跟它们相同
。这样
,海三韵就应

```
该跟像李荣
、邵荣芬先生那样
,处理为丑类
。


臻韵系《切韵》所立的臻韵系只有庄组声母
,在诸家分类时都把它并入真韵系
,


```

因而归入了寅类
。其理由是《切韵》同时代或《切韵》前后的一些反切系统中
,很少能够分辨臻
、真两个韵系的
。而且《切韵》的臻韵系跟真韵系是互补的
,其分布情况如表五戴震《声韵考》认为殷韵系上声里表五的
"此"、韵应该是臻韵系的上声
。我们可以把它看成是因为字少而寄入殷韵系了
,但是这样虽然臻韵系庄组各纽都有字了也仍然缺少去声
,其入声所缺的初崇两纽又在真韵系里出现
。

这种互补更沌人认为臻韵系应该并入真韵系之中了
。但是臻韵系总共只有五个小韵
,二十七个字、衣《王三》,如臻韵系殷韵系真韵系平入上去入压臻侧说反栉阻瑟反不刀配初谨反栩初遴反刻初栗反崇棒仕臻反创仕乙反生萃疏臻反瑟所栉反果它与真韵系元音相同
,这么少的窄韵为什么可以独立呢了假使它与真韵只是介音有别
,那么真臻韵系就有了以介音分别的五类韵母了真、真分别有开合两类韵母,这在《切韵》其他韵系是没有的
,所以也不大可能
。再说陆法言等八人论韵把这个韵系独立出来平声依夏侯该《韵略》
,入声是陆氏等人分出,总不至于毫无根据地把初崇两母的入声留在真韵系里吧我们认为真韵的庄组字在夏
·

```
侯时代肯定发生了某种变化
,到《切韵》时扩大到上声和入声了
,尽管这个变化是新产生的
,


```

还没有完成
,但臻韵系已经足以独立为另一韵类了
。这个变化的进一步发展
,使得后来武玄

```
之《韵诊》把侵韵别为岑
、琴两韵发展到韵图时代
,所有庄三组的字全都列入了二等格中了
。


```

臻韵系和真韵系既然不像麻二和麻二、庚二和庚三那样合韵
,说明臻韵系饰屯是二等韵既然它与真韵系同为三等韵
,那么它肯定跟真韵系是不同的韵类
、因此它就不可能是寅类由于这个

```
韵系是庄组字
,那它就不会是子类韵所以我们把它列入丑类韵之中
。


```

三结语上面我们用李荣先生的分类名称把一些三等韵做了重新归类
,其中寅类韵已不再是那些只存在重纽对立的韵了
,但是这个新的寅类韵却可以说具有重纽韵中类或类的语音特点的
。相比之下
,声韵分布状况
、反切透露出的语音同异以及韵图显示出的语音发展等信息
,比起小韵重出的这种现象来并不逊色
,因为重出小韵只反映出它们语音相近
,而具有与之某一类类或类特点相同的韵并不一定要有重纽才行
。

为了显示出我们分类的结果以及各类韵的语音特点
,我们用表六来反映《切韵》音系的韵母类别及其语音结构分布模式
。

表六
、
、立场-—一一习-一…一一勺-…
渝长鄙烤大一一夕韵音人一

```
三

……真月旨蒸幽侵
'''',,


```

…寅类韵齐三仙支清宵盐齐四先青…
萧添四等韵祭麻二庚三央删麻庚二肴衔等韵仑子废元严厂一一山一耕咸仑类凡皆佳韵微殷痕臀一等韵文魂一丑臻广一类韵…
之尤东三侯…
、等韵海三虞角纯哈模江覃灰来歌三阳泰寒歌唐豪谈表六左边排列的是三等韵
,右边是与之相应的一二四等韵
。从元音和韵类的关系看
,有
··
如下一些特点子丑寅各类韵里
,凡前元音的都是寅类韵
,寅和寅的区别在于介音类介音
,类介音
。凡子类韵都是非高的央元音
。凡丑类韵都是后元音或高央元音
。这种元音性质和韵的分类挂起钩来的做法
,自高本汉开始已经隐约显现出来了
,但仍有不少杂乱的地方
,而且他的三等韵只有两大类
,因此每类中都可能有好几个元音
,有的同类韵元音性质不同
,如微
、废都是乒类
,前者是前元音
,后者是央元音有的不是同类韵
,元音性质却相同
,如支韵系是类
,却与俘类的微韵元音相同
。到周法高《古音中的三等韵兼论古音的写法》开始正式把三等韵分出的不同类用不同的元音加以表示
,后来他几经修改
,从他的拟音和分类的结果看
,可以大致确定为寅类韵是前元音
,子丑类是非前元音
。这样
,就可以说明轻唇音产生的条件了
。不过
,他的子丑两类元音性质没有区别
。按照我们的做法
,子丑两类的元音性质也

```
是有别的
。正因此它们才有不同的声母分布
。


```

在表六中可以看出
,二三等韵合韵的情况
,只出现在前低元音里
,而且只要是前低元音就出现二三等韵合韵
。这就说明了二三等韵合韵的语音基础或语音条件
。一三等韵合韵现象只出现在后元音里
,但是并非所有的后元音都是一三等韵合韵
,尽管
"尤侯
',"模虞
""阳唐
"在各方面都显示出它们的一三等韵关系跟
"东一东三""海一海三""歌一歌三"同样密切
。这说

```
明同摄一三等韵的分韵与合韵方面
,陆法言可能依据了不同的标准
。


```

注释
①分别见、,,、,,,一又《中四音哟学研究,商务印书

```
馆。年
。周法高《广韵重纽的研究》
,

《六周别录》史语所集刊外编第三种四川李庄史语所
,年又成《史语所集

刊》第十三本
,年
。

李荣《切韵音系》语言学专刊第四种,科学出版社年
。周法高《论上古音和切韵音》《香港中

```

文大学中国文化研究所学报》第三卷第二期年又载《中国音韵学论文集》
,中文大学出版社年
。邵荣芬《切韵研

```
究》
,研究社会科学出版社年
'


②周法高《古音中的三等韵兼论古音的写法》
,

《史语所集刊》第十九本
,年
。


```

③见注①引周法高年文
。

```
④陆志韦《古音说略》
,

《燕京学报》专号之二十年又载《陆志韦语言学著作集》一,中华书局年
,一

```

页
。

⑤见注①引邵荣芬文一。页
。

⑥法志韦说见注④
。俞敏《等韵溯源》《音韵学研究》第一样
,中华书局年说"正齿音二千格等于三等三等格等于四等
。"

```
⑦见注①引周法高叫年文又见《中国语言学论丈集》台北
,年版页
。


⑧黄笑山《切韵和中唐五代音位系统》厦门大学年博士论丈又
,台北文津出版社年
。


⑨周法高《三等韵重唇音反切上字研究》
,

《史语所集刊》第二十三本
,年
。


⑩见注①引邵荣芬文
,页页
。


通
,见注①引周法高。年文
。


```

平山久雄《切韵仁书汁吞蒸职韵之韵内音价》切韵中蒸职韵与之韵的音值《东洋学报》一年
。

责任编辑萧月贤