# 咫进斋丛书《四声等子》版本研究  

王　曦  

摘　要：丛书集成本《四声等子》系据咫进斋本影印 二者应该全同。但唐作藩先生研究《四声等子》时却发现该书的咫进斋本和丛书集成本在版本上有较大不同。我们在考察《四声等子》版本时发现 原来是咫进斋本《四声等子》有初刻本和重刻本之别 唐先生所据咫进斋本为初刻本 而丛书集成本影印所据却是重刻本。本文对此二本作进一步考察 指出姚觐元重刻时曾据粤雅堂本进行过系统校勘。  

关键词：《四声等子》　版本　咫进斋本　粤雅堂本　丛书集成本中图分类号：G256．2　文献标识码：A　文章编号：1009－5675（2008）02－207－03  

《四声等子》是中古韵图后期作品的重要代表 撰人不详。其序文有“近以《龙龛手鉴》重校 类编于《大藏经》函帙之末”、“遂以此附《龙龛》之后”等语 故一般认为该书出自佛教徒之手。此书曾选入《四库全书》 但到清代后期 “世鲜刻本 小学家艰于一见。”［1］故伍崇曜将其选入《粤雅堂丛书》于咸丰十一年（1861）刊刻印行。其后二十年左右［2］ 姚觐元“从杭州文澜阁钞出”［3］此书 收入《咫进斋丛书》 刊以行世。民国时期 王云五等编《丛书集成初编》 因“咫进据文澜阁本加以校雠 订正颇多 故据以影印”［4］。台湾商务印书馆于1983年影印出版了文渊阁《四库全书》 北京商务印书馆于2005年影印出版了文津阁《四库全书》 故《四声等子》目前习见版本有文渊阁《四库全书》本、文津阁《四库全书》本、粤雅堂本、咫进斋本和丛书集成本等五种。  

唐作藩先生对《四声等子》作过专门研究 著有《〈四声等子〉研究》（1989）。在研究其语音系统前 他曾利用各种版本对该书做了“近半年的认真校勘”［5］。唐先生这种严谨治学的态度和谨慎为文的风格 实乃我们年轻学人的榜样。他在进行版本校勘时发现：咫进斋本与丛书集成本有不同。为了方便读者 唐先生“将校对出来的一些主要问题制成一表”。据我们对该表的统计和核实 咫进斋本与丛书集成本之间有41条不同［6］。这些不同之处基本上都是咫进斋本误而丛书集成本正确。将这些不同之处与粤雅堂比较 丛书集成本与粤雅堂本基本相同。唐先生据此指出：“丛书集成本也透露出有根据粤雅以更正咫进之处。”［7］ 然而 丛书集成本《四声等子》扉页的版本信息明确显示：“丛书集成初编所选粤雅堂丛书及咫进斋丛书皆收有此书 咫进据文澜阁本加以校雠订正颇多 故据以影印。”这里只说“据以影印” 并没有说影印时据粤雅堂本对咫进斋本进行校订。这就出现了一个问题：既然丛书集成本据咫进斋本影印 怎么会与咫进斋本有这么多的不同呢？  

其实 这个问题出在咫进斋丛书本身。我们曾对南京大学图书馆古籍部所藏三个咫进斋本《四声等子》做过认真比对。这三套咫进斋丛书的编号分别为 $56-01112,56-$ $01144\small{,}56\ensuremath{-}42143$ 。通过比对 我们发现咫进斋本《四声等子》存在两种不同的版本［8］： $56-01144$ 为一种 错讹较多我们姑且称之为“咫进斋丛书 A 本”（以下简称“A 本”）； $56-$ 01122和56－42143为一种 错讹较少 我们姑且称之为“咫进斋丛书 B 本”（以下简称“B 本”）。A 本错讹较多 当是初刻本 唐先生所看到的咫进斋丛书本《四声等子》当是此本；B本错讹较少 则当是校勘后的重刻本 改正了初刻本的一些错误。丛书集成本与 B 本全同 故其据以影印的即是 B 本。  

我们将这两种本子互校 发现二者歧异处有97条之多。唐先生限于篇幅 只列出了41条。这97条依其出现情况可大致分为以下四类：  

（1）形近而误为他字者 30条 如：宕摄开口图帮母一等上声位置 B 本作“牓”（上声荡韵） 是；A 本作“膀”（平声唐韵） 非。盖“牓”左旁之“片”因形近而误为“月”。  

（2）随意增减笔画而误者 28条 如：臻摄开口心母四等上声位置 B 本作“囟” （上声准韵） 是；A 本作“ 齈” 误将“囟”上部之“丿”遗失 非。  

（3）随意省并笔画而致字形讹误者 36条 如：流摄並母一等平声位置 B 本作“裒” （平声侯韵） 是；A 本作“ ” 将“裒”中的“臼”笔画省并为“曰” 非。  

（4）因采用俗体而不同者 3条 如：通摄泥母一等去声位置 B 本作“齈” 正体；A 本作“” 其左旁“鼻” 下之“丌” 写作“大”者 俗体。  

我们又将 A、B 二本不同的97条与粤雅堂本进行比较情况如下表：  

表1  
咫进斋二本歧异处与粤雅堂本之比较   


<html><body><table><tr><td rowspan="2">类型</td><td colspan="4">位置</td><td colspan="3">举例</td><td rowspan="2">况说明</td><td rowspan="2">数 量</td></tr><tr><td>摄</td><td>字母</td><td>等</td><td>调</td><td>哭进A</td><td>胆进B</td><td>粤雅</td></tr><tr><td rowspan="5">A本误,B本和粤 雅堂本不误</td><td>效</td><td>匣</td><td>四</td><td>上</td><td>晶</td><td>晶</td><td>晶</td><td>A本左下之“白”误为“日”</td><td rowspan="4">90</td></tr><tr><td>流</td><td>心</td><td></td><td>上</td><td></td><td></td><td></td><td>A本字下之“又”误为“义”</td></tr><tr><td>遇</td><td>帮</td><td></td><td>入</td><td>禄</td><td>禄</td><td>禄</td><td>A 本“”部误作"”</td></tr><tr><td>遇</td><td>韵目</td><td>三</td><td>上</td><td>阝虞</td><td></td><td>嗔 A 本“口"误为"阝"”</td><td></td></tr><tr><td>臻开</td><td>溪</td><td>一</td><td>入</td><td>牙豊</td><td>牙</td><td>牙</td><td>A本右旁之“”误为“豊”</td><td></td></tr><tr><td>A本不误，B本和 粤雅堂本误</td><td>流</td><td>疑</td><td>三</td><td>去</td><td>鼻L</td><td>鼻斗</td><td>鼻斗[9]</td><td>B 本和粤雅本右旁误为“斗”</td><td>1</td></tr><tr><td rowspan="2">三者皆误,B 本同 粤雅堂本</td><td>止开</td><td>见</td><td></td><td>平</td><td>祜</td><td>祐</td><td>祐</td><td>此处“祐或祜均为衍文"[10]</td><td rowspan="2">2</td></tr><tr><td>止开</td><td>滂</td><td>四</td><td>平</td><td>目皮</td><td>日皮</td><td>日皮</td><td>“目皮”"日皮”皆“比皮”之误[]</td></tr><tr><td rowspan="2">三者皆不误,B 本 同粤雅堂本</td><td>通</td><td>泥</td><td></td><td>去</td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2">本二字“鼻”下之“T"作“大”，俗书</td><td rowspan="2">3</td></tr><tr><td>流</td><td>溪</td><td>三</td><td>去</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>三者互不同，唯B 本不误</td><td>曾合</td><td>喻</td><td>四</td><td>上</td><td>颍</td><td>颍</td><td>颍</td><td>“颖"字左下之“水”，A本误作“米”，粤雅 堂本误作“小”</td><td>1</td></tr><tr><td colspan="10">总 计</td><td>97</td></tr></table></body></html>  

从上表可以看出 A 本的97条与粤雅堂本全都不同 而B 本除“颍”字外 其余96条与粤雅堂本全同。正俗体有别的“齈鼻丘齅”三字 B 本与粤雅堂本用正体 A 本则采用俗书“”。值得注意的是 流摄疑母三等去声位置的“鼻乚” A本本不误 而 B 本亦改与粤雅堂本同。这些都充分说明 B本是姚觐元据粤雅堂本对初刻之 A 本进行认真校订后再行刊印的。据统计 B 本据粤雅堂本改正了 A 本错误90处。  

我们接下来再看看咫进斋二本其它地方与粤雅堂本比较的情况。  

表3  
咫进斋二本与粤雅堂本其它情况之比较  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">类型</td><td colspan="4">位置</td><td colspan="3">举例</td><td rowspan="2">况说明</td><td>数 量</td></tr><tr><td>摄</td><td>字母</td><td>等</td><td>调</td><td>进A</td><td>胆进B</td><td>粤雅</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">A、B本不误，粤雅 堂本误</td><td>止开</td><td>晓</td><td>四</td><td>平</td><td></td><td></td><td></td><td>粤雅堂本右旁“它”误作“宅”</td><td rowspan="2">16</td></tr><tr><td>臻开</td><td>疑</td><td>一</td><td>去</td><td>食壹</td><td>食壹</td><td>鐵</td><td>粤雅堂本左旁“食”误作“金”</td></tr><tr><td rowspan="2">A、B本误，粤雅堂 本不误</td><td>效</td><td>亚</td><td>三</td><td>平</td><td>漉</td><td>漉</td><td></td><td>A、B本皆缺右下之“</td><td>12</td></tr><tr><td>蟹合</td><td>喻</td><td>三</td><td>入</td><td>日</td><td>日</td><td>日</td><td>A、B本皆误“曰"为“日”</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">三本皆正确，A、B 本用字同，粤雅本 异</td><td>效</td><td>透</td><td>四</td><td>上</td><td>眺</td><td>眺</td><td>眺</td><td>粤雅堂本同文渊阁、文津阁本</td><td>11</td></tr><tr><td>止合</td><td>群</td><td>三</td><td>去</td><td>横</td><td>横</td><td></td><td>粤雅堂本同文渊阁、文津阁本</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">三本字同而皆误</td><td>止开</td><td>彻</td><td>三</td><td>去</td><td>屎</td><td>屎</td><td>屎</td><td>文渊阁、文津阁本作"屎”，是</td><td>34</td></tr><tr><td>臻开</td><td>群</td><td>三</td><td>上</td><td>勤</td><td>勤</td><td>勤</td><td>文渊阁、文津阁本作"近”，是</td><td></td></tr></table></body></html>

中国知网 https://www.cnki.net  

咫进斋初刻本（即 A 本）并非处处都不如粤雅堂本 它本身也有“超出粤雅的地方”［12］ 这就是表中 A、B 二本不误而粤雅堂本误者16处。当然 我们也应看到 表中 A、B 本误而粤雅堂本不误者有12处 这说明重刻时校对或刻板时仍有粗疏 改而未尽。当然 如果校勘的底本和使用的校本本身都有共同的讹误 那么简单的版本对校是无法发现并改正的。表中三本字同而皆误者34处则属于此种情况。  

又 《粤雅堂丛书》“在清代后期可以说是一部质量很高的私刻丛书” “引起了许多学者的重视” “张之洞在《劝刻书说》中曾对此书大加推崇 ……并把它作为勉励后人刻书的典范”［13］。其书印行比咫进斋本早20年左右。对于咫进斋A 本和 B 本产生的合理解释就是：姚觐元刊印咫进斋丛书时 “从杭州文澜阁钞出”的《四声等子》“误字甚多” 但当时还没有见到粤雅堂本 故只能对其“考正改定”［14］。注意 这里用的是“ 考正” 而不是“ 校正”。廖廷相后文对歧出的“祜”、“站”二字进行考证时 引用过《切韵指掌图》、《五音集韵》等书 但不见有版本的对校。这次刊印出来的就是咫进斋本《四声等子》的初刻本 即 A 本。其后 姚觐元、廖廷相他们得到了粤雅堂本 并据以校正了 A 本中的大多数错误 再次刻印 这就是咫进斋 B 本。这次校改的成果是显而易见的 由于“订正颇多” 使咫进斋本总体上要优于粤雅堂本 丛书集成的编者理所当然要“据以影印”。  

颇为遗憾的是 姚氏在重刊《四声等子》时 没有注明刻印时间 也没有留下序跋 遂使后人对咫进斋丛书两个本子的歧异不易觉察。故上海图书馆编《中国丛书综录（新1版）》、阳海清等编《文字音韵训诂知见书目》等工具书和李新魁、麦耘所著《韵学古籍述要》等研究论著在著录该书的版本时 都只是笼统地标注《咫进斋丛书》本 而未能更为精确地区分初刻本和重刻本。  

# 注释：  

［1］伍崇曜：《四声等子·跋》 《粤雅堂丛书三编》第26集 东京 中文出版社据咸丰三年（1853）刻本影印 第4049页。  

［2］《四声等子》收在《咫进斋丛书》第三集 该书没有明确的刊刻时间。通过对同一集中其它书的刊刻时间的考察我们可以确定该书的刊刻时间：该书前有《说文新附考》 其封面明标“光绪己卯岁刊”字样 光绪己卯岁为1879年；该书后有《违碍书目》 书末有姚觐元《书目总跋》 落款时间为“光绪八年” 光绪八年为1882年。故可以推知《四声等子》的刊刻时间当在1879－1882年之间。又 南京大学图书馆古籍部所藏三种 《咫进斋丛书》出版项皆标为“ 清光緒 9 年［1883］” 但三者中的《书目总跋》后都附有姚觐元作于“甲申（1884）三月”的附记 则此三部丛书合集成书的时间最早也只能是1884年 而不是1883年。关于《咫进斋丛书》刻印情况 我们知之不多 尚乞通人赐教。  

［3］廖廷相：《四声等子·后跋》 《咫进斋丛书》 清光绪9年（1883）归安姚氏刊本。  

［4］丛书集成本《四声等子》扉页的版本信息。  

［5］唐作藩：《〈四声等子〉研究》 《汉语史学习与研究》商务印书馆2001年12月第1版 第191页。  

［6］由于排版的问题 唐文表中有些字形与原书不符 我们在覆核原书的基础上进行统计 得41例。  

［7］唐作藩：《〈四声等子〉研究》 第191页。  

［8］笔者发现咫进斋本《四声等子》有两种不同的版本情况之后 又发现《藏园补订郘亭知见传本书目》中有关于该书万历五年如彩刊本的记录。笔者通过 Email 向香港中文大学黄耀堃教授请教过该书万历五年如彩刊本的问题 黄先生于2007年11月8日来信中也曾指出：“通行的咫行斋本也有两种不同。”特记于此 以示不敢专美。  

［9］《汉语大字典（缩印本）》鼻部：“ 鼻斗 ‘鼻乚’的讹字。”湖北辞书出版社、四川辞书出版社1992年12月联合出版 第1983页。  

［10］唐作藩：《〈四声等子〉研究》 第195页。此处文渊阁、文津阁二本皆有“祜”字 唐先生推断为“衍字” 是也。但不知因何而衍？而且各本都有。廖廷相于咫进斋本《四声等子》后记中亦曾指出这个问题 但没有解答。其原因尚有待考证。  

［11］唐作藩《〈四声等子〉研究》：“《广韵》《集韵》均无‘目皮’与‘日皮’ 当是比皮之误。”（第195页）是也。《汉语大字典·缩印本》日部无‘日皮’字。目部：“目皮 《龙龛手镜》：‘目皮 仓胡反。’”（第1038页）音不相符。唐先生以为“当是比皮之误” 是也。  

［12］唐作藩：《〈四声等子〉研究》 第191页。  

［13］李春光：《古籍丛书述论》 辽沈书社1991年10月第1版 第254页。  

［14］以上皆引自廖廷相《四声等子·后跋》。  

责任编辑：禹兰  