# 喻母古音值  

# 葛毅卿遗作 叶祥苓译  

“编者按】我院中文系葛毅卿先生早年写过《喻母古音值》一文，一九三二年在法国《通报》第二十九卷上发表，得到中外音韵学家的好评，认为它和曾运乾的《喻母古读考》、罗常培的《经典释文和原本玉篇反切中的匣于两纽》同为汉语语音史上的重要文献。这篇论文是作者于四十余年前用英文在国外刊出的，在国内不易看到原书。最近，我院中文系叶祥苓同志找到一份抄稿，我们请他译成汉文在本刊披露，以供研究音韵学的同志参考。由于抄稿中有一些错字，影响对原文的理解，同时引书也有一些不正确的地方，因此我们又请我院中文系徐复教授和外语系戴元生同志逐字核校，改正了错误，并补写了几处引文篇目。葛毅卿先生已于一九七七年八月去世，遗著有《隋唐音研究》四十一篇(大部分而未发表）。  

瑞典汉学家高本汉教授在他有名的著作《汉·汉日分析字典》（CenalyticDictionaryofChinese and Sino一Japanese）中认为“喻”母的古读是[g]和[d]。根据我个人的研究，也导致出大体相同的结论，但在这里我想对迄今为止或多或少不能确断的少数问题提供一些新的资料。  

高本汉在 $\nless$ 字典》221条“遥、.”中说：“整个这一组看起来似乎古代可能是属同一声母[d]，但是还缺乏明确的证据”。一个证据看起来是在许多对偶中提供的如“”和“”，这两个字事实上是一个字。“挑”读“他雕切”（见《广韵》），这样仍然保持清辅音齿音。在《论语·微子》中“滔滔者”这个词在《史记·孔子世家 $\gg$ 中写作“悠悠者”。而“悠”看来跟“遥”是一回事。（《毛诗 $\bullet$ 雄“》“悠悠我思”，《鲁诗 $\gg$ 作“遥遥我思”。见 $\mathfrak{K}$ 说苑 $\bullet$ 辨物》)  

《字典》100页第257条“攸筱”中，高本汉不能确定其古声母为[d]或 $[\mathbf{z}]$ 。其实这个声母一定是[d]。《易·颐》”其欲逐逐”，陆德明释文：“子夏传作攸攸”。 $\nless$ 汉书·叙传下》用“其欲攸攸”，苏林读“攸”如“迪”。这就说明声母是[d]。又如“攸革”（见《宰辟父敦》）有时写作“鉴勒”（见 $\nless$ 寅墓》)，有时也写作“革”（见《诗经·蓼萧》），“”和“”的声母仍然读作[d]。  

$\pmb{\mathrm{\measuredangle}}$ 字典》104页至105页“淫”，81页“”，高本汉的拟音为[z]，我仍然考虑是[d]。应注意到现代“拖”读[t‘uo］，很可能是同一个字，而且保留了原来的齿音声母。  

$\nless$ 字典》94页232条“沿”，按照高本汉的理论，声母应该读[d]，但我考虑应该是 $\{{g}\}$  

高本汉教授对上古音中“喻”母分别读成 $\mathbf{\nabla}_{g\mathrm{3}}$ 和d的情况没有作解释。通过观察，表明这种分布是有系统的，同时也表明这两个音，一般说来，在 $\mathfrak{K}$ 切韵》的作者陆法言时期仍然是有区别的。所谓“于”母（包括“于羽雨云雲王韦永有远荣为消筠”）,是从上古音中读 $[g)$ 的字组成的，而“喻”母（包括“余馀予夷以羊戈翼与营移悦”）,正如清代陈澧（字兰甫)所理解的那样，是从上古音中读[d]的字组成的。例外是极少的。但是产生问题了，为什么这两组字被后来的等韵学家安排在同一类中，而同时它们彼此又可以区分开来各自有独立之点呢？陈兰甫已经注意到这一问题，高本汉也注意到这问题，他把陆德言时代的“喻”母分为两母，一为“于”，读如[]，一为“喻”，读如[i]，这种说法非常巧妙，也颇有吸引力，但似乎很难在下刊事实面前自圆其说。  

1.在大多数情况下，“于"母字广东人读时要带有辅音[w]，老一辈的操方言者也是这样读的。长江下游地区的人读时带有{j]，北京人读成象英语里的[i］，音值接近[j]。  

2.这样一个语言事实似乎表明，在陆法言时代“喻”母读 $\langle\,\mathbf{\delta}\mathbf{\mathbf{\sigma}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf{\delta}}}}\mathbf\mathbf{{\mathbf{\mathbf\mathbf{\delta}}}\mathbf{}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf\mathbf{\delta}}}}\mathbf\mathbf{{\mathbf}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf}}}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf}}\mathbf{}\mathbf{\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}}\mathbf\mathbf{\mathbf\mathbf{}}\mathbf\mathbf{\mathbf\mathbf{}}\mathbf\mathbf\mathbf{\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}\mathbf\mathbf{}}\mathbf\mathbf\$ ，而不是读[j]。此外，从【g]过渡到 $[\sigma]$ ，比设想从[ g]直接变成[j门更有可能，在历史发展上更讲得通。  

3。“于”母中的“雄”字，在《广韵 $\mathfrak{D}$ 各种版本中都是“羽弓切”，但在《唐写本切韵残卷 $\gg$ 中作“羽隆切”，已被后来中国的等韵学家移入“匣”母。高本汉恰好认为读[T]。这是十分奇怪的，但却使人想到全部“于”母的字，古音都应该读[]，而到公元七世纪初读 $(\pi)$ 的只保留一个“雄”字了。高本汉在 $\sphericalangle$ 字典》15页468条中读“雄”为[百iung]，但我们想到所有其他“于”母的字，高本汉都认为读[j]。这就产生一点矛盾。即对同一来源同一声母的字给予两种不同的音值。  

4.在 $\nless$ 切韵指书图·序》中，作者写了如下一首 $\nless$ 辨匣喻二字母切字歌》：匣缺三四喻中觅，喻亏一二匣中穷。上古释音多具载，当今篇韵少相逢。  

这明显地表明在较早时期，“喻”如中的一部分字被算作属于“匣”母了。作者还加了两句脚注：户归切帷，于古切户。如“于”属“于”母，“户”属“匣”母，它们不能相互如切，除非它们有共同的辅音声母成分。  

5.对这样的语言事实，在《广韵》任何一个版本中都无法核实，但在《唐写本切韵残卷》中,我们仍然发现属“于”母的“云”和“越”，切音时就用“匣”母的字（例如“文”韵的“雲”，户分切；“月”韵的“越”，户伐切。）高本汉教授给“雲”的拟音是[jiuan],“越”的拟音是[jiwuat]，这跟 $\nless$ 切韵 $\gg$ 是不一致的。  

6。“于”母字的读音从〔 $\pmb{g}$ ]、［降低舌位演变为[j]，可能是由于受到声母后边唇音元音的影响。  

7.广东人读“于”母，其中绝大部分字都带 $[\infty]$ ，在北方方言中绝大部分字带y）（也就是高本汉的（j])，后面跟一个 $\boldsymbol{\zeta}\in\mathfrak{u}\,\mathbf{2}$ ,以上两种情况都可能是古[u)原来是跟在声母 $[\sigma]$ 后面，然后通过 $\mathbf{\zeta}(\mathbf{w})$ 阶段演变下来的结果。  

8。“余"母应该被描述为半元音[1]、［é］，也就是辅音化了的[i]。我同意这个意见，但是必须理解到这个声母是辅音性的，不是元音性的。  

（本文原载一九三二年《通报》第二十九卷，题目是 $\mathfrak{C}$ On the Consonantal Value of喻 Class words 》)  