# 宋代汉语韵母系统研究  

李新魁  

宋代汉语的韵母系统，到底是一个什么样的情形，我们要研究普通话语音的历史，是必须把它研究清楚的。传统上研究宋代语音，常常以《广韵》或《集韵》等韵书作为主要的依据，特别是以《广韵》为依据。浅们认为，《广韵》一书有“存古”的性质，它所分的二百零六韵，包含有古音成分和方音成分，并不能代表宋代实际的语音系统。因此，要探求宋代的韵类系统，不能专主《广韵》。当然，《广韵》应该是研究宋代韵类系统的一种重要材料，不能完全把它撒在一边，但不能作为唯一的依据。要研究宋代的韵类系统，对那些比较能反映实际语音的韵书、韵图，如金道昭的《五音集韵》和宋人所作的《四声等子》、《切韵指掌图》以及祝泌的《皇极经世解起数诀》等，决不能够轻视。必须充分利用这些材料所反映的语音状况来推求宋代汉语实际的语音系统。此外，宋代出现的许多韵文，除一些是科场的制作之外，其它那些属于诗人们平常的诗歌创作，其押韵情况以及散见宋人笔记或其他杂著中所涉及的语音现象，都是我们研究宋代韵类系统的重要材料，必须充分地加以利用。因此，我们进行这个专题的研究，除了参考《广韵》的分韵情况之外，还结合其他方面的材料，勾画出宋代汉语的韵类系统。  

《五音集韵》及《四声等子》、《切韵指掌图》等韵书、韵图，与《广韵》有一个较大的差别;就是它们依据当时的流通于中原地区的汉语共同语的韵类作了归并。《五音集韵》是据《集韵》而作的韵书，但它并韵类为一百六十个韵部。《四声等子》和《切韵指掌图》也大大地归并了韵母的类别。它们所归≠的韵类大体相同，这种情况表明，它们的并韵是有客观的语音实际作为依据的。两种韵图所归并的韵类主要是：  

支脂之微哈泰 皆佳夫 祭废齐尤幽 宵萧 鱼虞 东冬钟 江唐庚耕庚三蒸清青 仙元先 山删  真臻殷  文淳  覃谈 咸衔 严凡盐添  

大体上是中古《广韵》中的“重韵”都合为一类，许多三等韵也合为一类，三、四等韵界限也开始泯灭。这样一来，中古汉语的韵类系统就大大简化了。其他一些反映宋代语音的材料，如宋代诗歌的用韵，宋人研究语音的著作（如邵雍的《声音倡和图》、祝泌的《皇极经世解起数诀》、吴研究古韵的著作等）和讲究“叶韵”的材料（如朱熹的叶韵注音）等，所反映的韵类的分合，也基本上与上举的各韵书、韵图的并韵大体相同，可以看出这种并韵确实是反映了宋代读书音或共同口语的实际情况。因此，我们依据上述这些材料，定出了宋代韵母的类别及拟测的音值，如下：  

un 东《冬 iun 东钟   
n 江   
an 唐 ian 阳 uan 阳 (合)   
i 支脂之微 ui 支脂微（合)   
1 支脂之(ts组) 支脂之（ts组)   
u 模 iul 鱼虞   
ai 哈   
oi 灰   
ai 皆佳央 uai 皆佳决 (合) iei 祭齐 iuei 祭齐废（合)   
an 痕 in 真臻殷 un 魂 iun文淳   
an 寒   
$\mathbf{\sigma}_{\mathbf{0}}$ 桓   
an 删山 uau删山(合) ien 仙元先 iuen仙元先(合)   
au 豪   
a1l 肴 ian 歌 戈   
a 麻 ia 麻三 ua 麻 （合) je 麻三（ts、tc组）   
en 庚耕 $\mathfrak{u}\mathfrak{e}\mathfrak{g}$ 庚耕(合) 登 ian 庚：蒸清青 $\mathbf{u}\,\mathbf{\partial}^{\partial\mathbf{j}}$ 登（合) iuan 庚-清青（合）   
0u iou 尤幽   
im 侵   
am 覃谈   
aml 咸衔  

# iemi 严凡盐添  

一共有四十九个韵母！。这个韵类系统，有一些问题必须加以具体的说明。  

（-·）·-些一等韵读为同音  

《广韵》中一些不同韵类的一等韵，如东与冬、始与泰、覃与谈等在宋代的实际语音中读为同音，彼此没有区别。  

《广韵》分东，冬为两韵，但在唐代之时就已有某些方言或当时的中原语音混为一读。如唐人李溶在《刊误》中就指斥《切韵》“何必东冬中终妄别声律”，他以洛阳音为标准，说：“凡中华音切莫过东都，盖居天地之中，气特正”，他指责《切韵》所代表的语音为“吴音”，说“吴音乖外，不亦甚乎！”可见他据以为准的洛阳音必定东,冬无别。据王力先生考定，唐代玄应的语音中，也是东、冬无别（见《龙虫并雕斋文集》第三册《玄应<一切经音义〉反切考》126页），《经典释文》的反切，也表明东、冬混读（参见王力《(经典释文>反切考》，载《龙虫并雕斋文集》第三册154页）。王力先生考定的南唐人朱的反切也是如此。可见唐代各地的语音，多已东、冬无别。到了宋代，东、冬合一更是普遍的现象。《四声等子》以东、冬合为一图，注明“东冬钟相助”，《切韵指掌图》也是东、冬合并，其他的语音资料也都东、冬不分，如宋代词人辛弃疾等山东作家的作 品，东、冬韵字多有通押现象（见鲁国尧《宋代辛弃疾等山东词人用韵考》，载《南京大学学报》1979年第二期），四川的词人苏轼等的作品，也有同样的情形。宋人朱熹《诗集传》所注的叶音也表明东、冬不分。  

始与泰也是《广韵》中的一等重韵，但泰韵只有去声。这两韵在宋代的实际语音中也是合一的。泰韵与哈韵的去声代韵在唐玄应的反切中已多相混（见《玄应(一切经音义》反切考》)，《经典释文》的反切也是如此(见《(经典释文>反切考》)。到了宋代，《四声等子》蟹摄图中，以泰、代韵字混列，如同一栏字之中，盖、艾、带、泰、害等字是泰韵字，而概、代、耐、载、菜、赛、爱等是代韵字，表明这两韵已完全同音。《切韵指掌图》也以泰、代同列一栏，十七图去声一等处混列载、菜、赛等代韵字和盖、艾、带、泰、奈、害、赖等泰韵字，情况与《四声等子》近同，朱熹的叶音也混同了泰与代。据周祖谟先生《宋代汴洛语音考》一文考定，宋代的泰韵字在宋人诗韵中，也与代、卦、怪、央诸韵字“诸韵无别”。又据宋人吴曾《能改斋漫录》所载，谓“童贯进用，绅无耻者多出其门，至以蔡京为比。当时谣曰：‘打破筒，泼了菜，便是人间好世界’”，筒指童贯，菜指蔡京，当时莱字与蔡同音。菜在《广韵》中属代韵（始之去声），仓代切，蔡属泰韵，《广韵》仓大切，可见宋时哈、泰读为同音。又《宋人轶事汇编》卷十三谓“宰相（指蔡京）堂食，必一吏味味呼其名，听索而后供，此礼旧矣。独菜羹以其音明类鲁公姓讳，故回避而曰‘羹菜'，至今为故事”，这也表明菜、蔡同音，为避蔡京，把菜羹说成奠菜。邵博《邵氏闻见后录》卷三十也曰：“刘贡父呼蔡确为‘倒悬蛤蜊’，盖蛤蜊一名‘壳菜'也。确深衔之。”这也表明蔡、菜同音。总之，宋代的哈、泰韵已经合为[ai门的读音。  

覃、谈两韵在《经典释文》的生音中已经混同(参《《经典释文>反切考》），玄应的《一切经音义》注音，据王力先生推定，谓“覃与谈，感与敢、勘与阐也是不分的”（《玄应（一切经音义>反切考》)。颤师古注《汉书》音也混同了感、敢韵，如幡字即注千感反，又注千敢反（参钟兆华《颜师古反切考略》，载《古汉语研究论文集》37页）。宋代《广韵》以覃、谈韵同用，自是此两韵混读之反映。《四声等子》及《切韵指掌图》混读覃、谈韵字，如以廿、谈、蚶、酣、蓝等谈韵字与南、参、诸等覃韵字列于一栏之内，也表明两者读为同音。  

从上述各项可知，《广韵》一等韵中的“重韵”在宋代的实际语音中都读为同音，东冬无别、始泰无别、覃谈无别，因此，我们在订定宋代韵类系统之时，自应将它们合为一类。  

# （二）各组二等重韵的混同  

《广韵》的二等韵中，有皆佳夫、删山、庚耕、咸衔等组重韵，这些重韵在宋代的实际语音中也混为一读，《广韵》中注明佳皆（及怪决）同用，删山同用、庚耕同用、咸衔同用，已反映了它们读音近同的关系。这些二等重韵之混，实不自宋代始，唐代的语音资料已表明它们混而不分。《经典释文》的注音中，已“佳皆决混用”、“删山混用”、“庚耕清青混用”、“咸衔混用”，玄应音也是如此（参《（经典释文》反切考》及《玄应《一切经音义）反切考》）。南唐学者朱翱的反切也“佳皆混同”、“卦决混同”、“删山同属二等，朱翱反切合为一韵”、“庚耕混用”、“咸衔合为一韵”（参《朱翱反切考》）。宋时，这些韵类也都归并。《四声等子》以佳韵字佳、崖、牌、钗、柴、娃字与皆韵字楷、、斋、崽、谐、咪等并列一栏，《切韵指掌图》也以佳韵字崖、柴等与皆韵字皆、楷、、排、埋、斋、差、崽、挨、谐、崃等同列。《四卢等子》多列佳韵宁，《切韵指掌图》则多列皆韵字。决韵字在这两部韵图中也与卦韵字混列。删山两韵字在《四声等子》及《切韵指掌图》中也混合在一起，如后者以删韵字颜、奸等与山韵字间、怪、谊、燃、山、彝、闲、顯、斓同等列，《四声等子》也大体相同，山韵字多而删韵字少。庚耕两韵字此两种韵图也混列在一起、如《四声等子》列庚韵字膛、萌，生、亨等和耕韵字耕、铿、姓、杠、橙、、平、、争、、峥、茎、磷等，《切韵指掌图》则列庚韵字庚、阮、趟、膛、帐、闭、磅、彭、盲、伦、生、、行等和耕韵字烃、争、、等。前者是庚韵字少耕韵字多，后者则相反。朱代的实际语音材料，也多反映了耕、庚同音的现象。如宋人邵博《邵氏闻见后录》卷三十载：“刘贡父云：“有人不识斗争字，以-书问里先生，答曰仄更切。又疑更字，问，目加横切。又疑横字，问，曰户行切。又疑行字，问，日华争切。竟不知其为何音也。’予尝举以为笑欢。”案这里所述的“里先生”以仄更切来拼读争字，更是庚韵字，争是耕韵字，以庚韵字为耕韵字的反切下字，说明当时的口语已庚、耕无别。横、行等字也是庚韵字，它们与争字展转为切，也表明两韵已混为一读。咸衔两韵在《四声等子》中也混合在-一起，同一栏中既列铃、话、撼、谪、、蟾、咸等咸韵字，又列监、岩、衫等衔韵字；《切韵指掌图》也列咸韵字诘、诵、等和衔韵字监、嵌、岩、掺、、衫、衔等，前者是咸韵字多衔韵宁少，后者则相反。宋代的另一韵图《皇极经世解起数诀》在“一百十二声目录并入卦”表中已混合了这些二等重韵，在此书各图的列字中，也常常透露出这些韵类归并的消息。如收音浊图山韵二等审纽处所列的栓字，系据《集韵》所增，但《集韵》此小韵乃在删韵,此入山韵，表明删山相混。又同图榈韵审纽二等的涮字，《广韵）在谏韵，生患切，与李字同居一小韵，此书析此字列入榈韵，表明谏、榈韵已相混。与之相配的入声韵（此书作辖）与點韵也有相混的迹象，如发音清图与山韵相配的辖韵内所列的字，以《广韵》韵字为主，如“听獭刹瞎”等，然亦杂以點韵字，如札、等，这表明两者已混为一读。庚耕韵字也有相混情形，如发音浊图映韵疑纽二等处所列之硬宁，《广韵》五争切，在净韵内，此书却列入映韵，映是庚相对的去声韵，净是耕的去声韵。朱人朱熹《诗集传》所注的叶音，也反映了皆佳决、删山、庚耕、咸衔各组重韵混为一音的现象。金人韩道昭所撰的《五音集韵》也将皆佳头（与怪卦合）、删山、庚耕、咸衔合为一韵,不再区分为二,这都表明这些二等重韵的合一，在朱代是无可辨驳的客观事实。  

# （三）某些三等韵的归并  

《广韵》所反映的语音系统，三等韵东钟、支脂之微、鱼虞、尤幽、真臻殷、文淳、严凡盐、庚清蒸等，其音值当有不同。但在宋代的实际语音中，这些三等韵却都归并为同-类韵母。  

王力先生考定在玄应音和《经典释文》音中，东冬钟已混而不分。东韵一等字与冬（也是一等韵）合一，东韵三等字与钟韵宁合一。他所作的《朱翱反切考》也是“东冬钟合为-·韵”。总之，东钟之合，唐代已然。宋代的语音材料，也都表明东钟不分。《四声等子》“通摄内一”图内注明“东冬钟相助”,其列字则以东韵三等字穹、穷、中、、虫、雄等与钟韵字恭、酗、钟、衡、春、邕、胸、,龙、茸等同列一栏。《切韵指掌图》也以东韵字弓、穹、穷、中、仲、虫、嘈、风、丰、冯、终、充、雄、戎等与钟韵字酞、春、鳙、邕、胸、容、龙等同归一音。  

支、脂、之、微四韵，早就通为一读。周祖谟先生《宋代汴洛语音考》说：“止摄支脂之微四韵通用，自唐代已然。如元稹有鸟衰飞枝儿为韵（元氏长庆集二十五），元结寄源休事累吏易帅贰智畏为韵（元次山文集三）是也。”观玄应音之反切，确是“支纸寞，脂旨至、之止志混用”，《经典释文》之注音，也是“支脂之微混用”（参王力上述两文）。唐颜师古注《汉书》音，也常数韵相混。玄奘的译经，也显示了支脂之微诸音不分（见施向东《玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方音》，载《语言研究》1983年第1期）。南唐朱翱的反切也多四韵混读。林语堂《支脂之三部古读考》（载史语所集刊第二本第二分，1930年)说：“五支六脂七之，法言《切韵》分析精当，自唐初功令定为同用，遂失其传。惟杜甫作近体诗，五支仍独用，謹守六朝家法。”唐初诗人的韵文，支、脂、之通押的颇多，而与微韵字相押的则较少，大体上是支、脂、之同用，微独用②。情况与《广韵》规定的同用、独用基本相合。入宋以后，支脂之.微通为一音。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“北宋除支脂之微通用外，齐韵平上去三声及去声之祭韵废韵亦均与以上四韵合用不分。”邵雍的《声音倡和图》中，“声五”一栏以妻(齐)、子（止）、四（至）等字同列，相对之合口字则是衰（脂）、帅（至），这确是表明支脂之等韵与齐韵字读为同音。  

宋代的其他语音材料，都可以证明当时这数韵已读为同音。如《宋史·韩维传》载韩维字持国，但司马光因为避其父之讳改称为秉国（见司马氏传家集）。光父名池，当时池与持已读为同音，故司马光加以回避。池字《广韵》在支韵，直离切，而持字在之韵，直之切，由此可证宋时支、之韵读为同音。又如《鸡肋编》（宋庄绰撰）记载：“秦鲁国大长公主，昭陵之女，下嫁钱景臻太傅，于今上为曾祖姑…·.·具奏：‘妄虽迫于饥窘，不敢妄有干求。但以年老多病，之余，得-一望清光，虽死不恨’。始听来朝。上皇改公、郡、县主为帝宗族姬，时以语音为不祥。至是，饥窘之言果见于文表，是可怪也。”从这段叙述中，可知宋时姬与饥字同音，郡与窘字同音。金人元好问（长期居住中原）所作的《永宁南原秋望》诗以衣（微韵）、悲（脂韵）、知（支韵）、期（之韵）、迟（脂韵）等字相押，也表明数韵可以混读。  

《宋人轶事汇编》卷十二引《志林》日：“昔年过洛见李公简，言真宗东封，访天下隐:比，得杞人杨朴，上问日：‘卿临行有人赠诗否？’朴对曰：‘臣妻一首云：更休落拓耽杯酒，且莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’”杨朴妻所作的这首诗，出自俗人之手，押韵用的是当时的口语，以诗和皮字押韵。诗字在之韵，皮字在支韵，可知宋代之口语，确是之、支读为同音。又同书卷十三引《曲消旧闻》日：“刘逹公达奉使三韩，道过余杭。时蒋颖叔为太守，以其新进，颇厚其礼，供张百色，比故例特异。文取金色鳅一条，与龟献于逵，以致今秋归之意。”案这里以龟字谐归字之音，可知宋时此两字读为同音。龟为脂韵学，《广韵》居追切，归字举韦切，在微韵，此亦可见宋时脂、微之混。《侯鳍录》谓张文潜为营妓刘淑女作诗：“朱说如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。尊酒且倾浓琥珀，泪痕更着旧胭脂。北城月落乌啼夜，便是孤舟断肠时。”此诗以眉（脂韵）、离（支韵）、脂（脂韵）、时（之韵）相押，表明此数韵相混。又《遂昌杂录》记元初人虞集挽宋丞相文天祥诗日：“徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹，子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移？云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亨饮，大不如前洒泪时。”此诗以晖（微韵）、吹（支韵）、移（支韵）、迟（脂韵）、时（之韵）诸字相押，也说明它们已经混然无别了。朱人邵博《邵氏闻见后录》卷十七述七、八岁便能诗的王元之作《磨诗》云：“但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。”也以脂韵之迟字与之韵的时字相押，可见其读为同音。同书卷十九云：“吕申公帅维扬，东坡自黄冈移汝海，经从见之。申公置酒，终日不交一语。东坡昏睡，歌者唱：‘夜寒斗觉罗衣薄，’东坡惊觉，小语曰：‘夜来走却罗医博’也，歌者皆匿笑。”东坡故意将罗衣薄说成罗医博，可见当时衣与医同音。又《宋人轶事汇编》卷十六引《四朝闻见录》，谓“四明高疏寮似孙，道出金陵，投留守吴公珺诗云：‘四朝渥遇鬓成丝，多少恩荣世少知。长乐花深春侍宴，重华香暖夕论诗。黄金满无心爱，古锦囊归有字奇。“-笑难陪珠履客，看临古帖对梅枝。’”此诗以之韵字丝（《广韵》息兹切），诗（书之切）与支韵字知（陟离切）、奇（渠羁切）、枝（章移切）通押，也表明之、支韵已混。阐发邵雍书的《皇极经世解起数诀》在其入卦表中，已将支、脂、之、微、齐等韵并为一类，而在其列字中，也常常将此数韵字混列。如支韵收音浊图娘纽三等所列之尼字《广韵》在脂韵，女夷切，此书却列入支韵，这表明脂、支相混。尾韵闭音浊图来纽三等所列之垒字，《广韵》力轨切，在旨韵，此书则列入尾韵。又此图喻纽四等之字，《广韵》也在旨韵，以水切。这些都混同了脂、微两部。《四声等子》止摄图内，以支、脂之及微（主要在合口图内）等韵字混列，以支韵字为主，如畸、奇、宜、驰、尼、陂、皮、支、施等，二等照纽则以之止志韵字居多，如蓄、辙、花、淬、士、史、厕、事、使等，脂韵字较少，如师、致、地、伊、系、二等。微韵字则多列入合口，如归、巍、非、霏、肥、挥、威、韩、垒等。《切韵指掌图》也以支脂之韵字同列第十八图，支韵字如知、驰、差、哆、移、儿等，之韵字如姬、欺、其、疑、诗、时、医、、等，脂韵字如尼、师等，微韵字主要也入合口图而与脂、支等韵字混列。宋代词家如苏轼、辛弃疾等人，虽里贯不同，所操方言也异，但他们的作品也都是支、脂、之、微四韵字混押。朱熹所注的叶音，这四韵字也已经混并。上力《汉语史稿》说：“支脂之微四韵合一，陌麦昔锡合一，至少在第八世纪以前就完成了。”（上册163页）这话是不错的。我们看唐代玄奘的译经，支、脂、之、微四韵宇，大体上都用以对译梵文［i]元音的字，这表明在唐代中叶，它们已合为一类，而且就是[i]。  

鱼虞两韵的分合，在唐代以前各地方言当有差别，有的分为两部，有的同为一读。南北朝至唐朝时，南方地区的诗人用韵，大体上鱼虞分用，但中原洛阳一带，鱼、虞已经混用③。当然，当时的北方地区，有许多方言是能够区别鱼、虞的，如黄淬伯考定慧琳《一切经音义》的反切（它所反映的是唐代长安音），是鱼、虞有分的。罗常培的《唐五代西北方音》也指明唐代西北方言，基本上能区别鱼、虞。反映“唐京雅音”的日译汉音，鱼、虞也能分辨。颜之推的《颜氏家训·音辞篇》云：“北人之音多以举莒为矩，唯李季节云：‘齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望桓公口开而不闭，故知所言者营也。然则莒矩必不同呼’。此为知音矣。”案举与莒为语韵（鱼韵之上声）‘，矩为韵（虞韵之上声）字，颜氏举此数字说明北方人多混同鱼、虞两韵，而李季节却能分辨鱼、虞。大概在六朝时鱼韵字某些方言读为io（o的开口度较大，即“口开而不闭”)，而虞韵则读为 iu。据鲍明炜《李白诗的韵系》（载《南京大学学报》1957年第1.期）的研究，李白诗对鱼、虞两韵分押的界限还是比较清楚的。在唐玄奘的译经中，鱼与虞韵字的梵文对音并不相同，大概鱼韵字对io,虞韵字对iu，与六朝的某些方言的读音仍是一样。但是到了南唐，朱翱的反切却混同了鱼、虞。、这反映的大概是中原地区的语音。  

宋代之时，汴阳一带的语音当然是鱼、虞不分。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“宋代汴洛之间鱼虞模合为一类与唐代相同。”祝泌《皇极经世解起数诀》也将鱼、虞归为一类。这反映的当然是宋代中原共同语的实际情况。我们看宋代的韵图《四声等子》，鱼、虞两韵字已经混列，鱼韵字渠、去、褚、女、处、徐、苴、叙、絮等与虞韵字拘、区、虞、株、厨、夫、敷、扶、无、朱、枢、输、殊、纤、于等同列一栏（鱼韵字少，虞韵字多），并注明“鱼虞相助”。《切韵指掌图》也以鱼虞韵字并列，它却多列鱼韵字（如居、渠、鱼、猪、掳、除、、诸、荫、初、锄、疏、蜍、於、虚、胪、如等），少列虞韵字（如区、拘、衢、虞、厨、、敷、扶、无等）。朱熹的注音也混同了鱼与虞。宋英宗名曙，为避嫌名把树称为木，可知曙（御韵字)、树（遇韵字）同音。这些都说明宋代鱼、虞两韵字已经混一。金人韩道昭《五音集韵》仍将鱼，虞分为两部，反映的可能是北方某些方言的读音。  

尤、幽两韵在比较早的时代，就有很多方言混为一音。周祖谟《齐梁陈隋时期诗文韵部研究》说：“《广韵》尤侯幽三韵字，从魏晋时代起就通用不分，直至陈、隋，毫无变动”，“顾野王《玉篇》里尤幽两韵仍是不分”。《经典释文》中的反切，也是“尤侯幽混用”，王力先生《《经典释文>反切考》一文中举“以允切幽”的例子如“，《广韵》缚谋，《释文》符彪。休，《广韵》许尤，《释文》虚蚓，许蚓。球，《广韵》巨鸠，《释文》音。”“以尤切幽”的如“斛，《广韵I》渠幽，《释文》其掺，又音求。，《广韵》渠幽，《释文》其休，又旧周。斛，《广韵》渠幽，《释文》徐音蚓，又巨彪，一音巨秋。”玄应《一切经音义》中也是“尤幽混切、有混切”。唐代可能有些方言或读书音尚能区分尤、幽。颜师古《汉书·地理志》“球琳琅开”注：“球音求，又音。”求属尤韵，属幽韵。这样加注说明两音当有不同。  

幽韵在宋代的韵图（如《韵镜》等）列在四等处，其实就其语音特质来看，当属三等。因为它用一般三等韵的字为反切上字，而且有群纽，所以当是三等韵。周祖谟《齐梁陈隋时期诗文韵部研究》说：“幽韵，等韵家虽列为四等韵，但依照韵书反切系统仍然属于三等韵。”幽韵与尤韵事实上可以构成一组“重纽”韵，幽韵只有喉、牙、唇音字，尤韵则有喉、牙、唇、舌、齿音字，幽韵字相当于一般重组韵的B类字，按其语音特点，它应列于三等，而尤韵的喉，牙、音字（A类字）当列于四等，可是中古韵图（如《韵镜》等）没有按它的真正特点列位。  

宋代之中原音尤、幽已混为一类。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“本摄尤侯幽三韵通用与《广韵》合。唐元结《闵荒诗》幽谋游舟沟流浮头楼等字为韵（见文集三），独孤及（河南人）《同除侍郎五云溪新庭重阳宴作》以流秋幽留酬舟愁游为韵（见毗陵集三），皆尤侯幽三韵合用之例。”祝泌《皇极经世解起数诀》在“一百十二声目录并入卦”表中，以尤侯幽合为一类，也是宋代中原音的反映。此图在列字中，也将尤幽两韵并列，挤在一个格子之中作为“开音清”图（列侯、尤、幽韵字）的四等韵标目。所列的字也尤、幽相杂，幽韵列唇、牙、喉音字，尤韵列齿音及喻纽字。这表明两韵已混而不分。《四声等子》中，也注明“幽并入尤韵”，流摄内六之内,四等处兼列幽、尤韵字，、彪、幽。纠、、谬、幼等为幽韵字，秋、酋、修、囚、酒、湫、酉、趋、就。秀、等为尤韵字。《切韵指掌图》也以尤、幽韵字并列，但大体以尤韵字列三等，幽韵字列四等，也以尤韵字休、猷列入四等。《五音集韵》以尤、幽合为一韵，也是两者混并的反映。  

真、臻、殷这些收「－n］尾的三等韵，在唐代的实际语音中，当也已相混。王力《<经典释文>反切考》谓“真淳臻欣（案即殷）混用。”他又说：“段玉裁注意到，杜甫的诗中真欣同用。玄应《一切经音义》反切中也有同样的情况。因此，欣与真实同一韵。”他在《玄应<一切经音义>反切考》中也说：“《广韵》真淳臻同用，准同用，·震檸同用，质术栉同用。淳准术是真震质的合口呼。臻栉是真质的二等，故应合成一个韵部。欣应归真,段玉裁从杜甫诗中看出。现在在玄应反切中也可以得到证明。”南唐朱翱的反切中也真、臻、欣韵相混。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“《广韵》真臻淳同用，文欣同用，魂痕与元同用。今痕魂与真臻淳欣文皆通用不分，而入声没质栉术迄物诸韵亦一致相混。此自唐代已然。.”真臻欣是开口韵，淳文是合口韵，它们之间各自合--，真等韵大概读为［in］，淳等韵读为［iun」。《四声等子》以臻韵字列为真之二等，三等处则真、殷混列，牙、喉音多列殷韵字，如斤、勤、謹、靳、掀、欣、殷、隐、等，、齿音则多列真韵字，如珍、陈、纫、真、嗔、神、申、辰、邻、人等。合口图则“文淳相助”，喉、牙、唇音处列文韵字，如君、群、分、芬、文、薰、云等，舌、齿处列淳韵字,如速、椿、酗、淳、春、唇、纯、伦等。《切韵指掌图》也以臻真殷合为一图，臻韵字列二等，三、四等则真、殷混列，三等处列真韵字勤、殷、欣等，四等处列真韵字津、亲、秦、新、因、寅等，列殷韵字斤、等。合口图中也混列了淳、文和一部分真韵字（主要是唇音字）。总之，在《四声等子》和《切韵指掌图》中，也显示了真、臻、殷合一，文、淳合一。这与《五音集韵》中合真臻为一，殷、淳、文各自独立的情况略有不同。大概在北方地区，当时的殷韵字尚与真臻韵字读音有别。真，臻、殷各韵，在六朝的诸家韵书中，分合各有不同。王仁的《刊谬补缺切韵》韵目小注谓“真，吕与文同，夏侯、阳、杜别，今依夏侯、阳、杜。”“臻，无上声。吕、阳、杜与真同，夏侯别，今依夏侯。”“殷、阳、杜与文同，夏侯与臻同，今并别。”这些表明在真、臻、殷等韵是否归并上，吕静、夏侯咏、杜台卿、阳休之诸人所编的韵书各有不同，这种不同都有方言的背景，它们的分分合合，反映了魏晋六朝以来各地方言读音的不同。因此，真、臻、殷各韵分合有所不同，是不足为奇的。·  

严、凡、盐诸[－m]尾韵，在六朝的诗文中就已有通押的现象，特别是严、凡二韵，事实上就可以合一韵。《经典释文》的反切中，盐严凡诸韵多有混用。玄应《一切经音义》则盐严混用，凡与咸、衔混用（见《玄应〈一切经音义>反切考》）。朱翱的反切也是“盐添严凡（喉牙）合为一韵”（见《朱翱反切考》）。周祖谟《朱代汴洛语音考》说：“咸摄覃盐添咸衔严凡八韵，《广韵》覃谈合用，盐添合用，咸衔合用，严凡合用。然自唐以来，盐凡已有合用者，如元结《招孟武昌》厌泛协韵是也。至及北朱则八皆通协不分，略有洪细之别而已。”《皇极经世解起数诀》中，以凡与咸衔合为一类，以严盐添合为一类，情况与玄应之音近同。但在韵图的列字中，则显示了这三韵的混并。如此书最后一图，即把严凡两韵合成一类,于“严”下注“凡”字,共同作为韵目。所列之字也严、凡两韵相杂，唇、牙·喉音字主要为凡韵字，舌、齿音字主要为严韵字。此外，盐韵字间也杂入严凡韵中，如俨韵审纽三等处所列之字，《集韵》失冉切,在盐韵之上声韵，此书却列入俨韵。《四声等子》在咸摄外八图中除标明“四等全并一十六韵”表明严、凡、盐归并之外，在列字上也以严、凡、盐各韵字混列，在三等地位上，既列黔、严、次、俨等严韵字和芝、凡、、范、欠、泛、梵等凡韵字（以平该上去入），又列、詹、淹、炎、廉、检、、陕、险、奄、敛、冉、谄、占、闪、染等盐韵字，可见已混然无别。《切韵指掌图》的列字也是如此。总之，宋代严、凡、盐韵的合并是无庸置疑的事实。  

庚韵的三等字与清韵，在六朝的诗文中，早就经常通押。周祖谟说：“齐梁陈隋一个时期内庚部字相押的例子很多，除:青韵常常独用外，庚清两韵分别独用的非常少，几乎都是庚清通押的。”（见《齐梁陈隋时期诗文韵部研究》）《经典释文》的反切也反映了庚清相混的情况。宋代之时，更是庚清不分。《皇极经世解起数诀》的列字，以庚三韵字与清韵字混列，三等喉牙音字为庚三，舌齿音字属清韵。《四声等子》不但庚三、清相混，而且与蒸韵字相混。《切韵指掌图》也是这样，它的三等地位上，列惊、卿、擎、迎、兵、平、明等庚韵字，又列贞、怪、征、声、成等清韵字，还列澄、称、蝇、陵、仍等蒸韵字，庚清本属梗摄，蒸韵本属曾摄，此两摄在宋代已发生混并。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“梗曾相通始于宋代，《等子》，《指掌图》并同。”宋代词人苏轼和辛弃疾等，他们也将庚三、清、蒸韵混押。朱熹的叶韵注音，也混同了庚三和清。南宋姜夔的《湘月》词中“景、冷、镜”等庚韵字与“省”（清韵字)、“兴、胜”（蒸韵字)相押。吴文英《凤入松》中“明”（庚三韵字)、“莺”（耕韵字)、“生”（庚韵字）与“铭、情、晴”（清韵字）、“亨”（青韵字）、“凝”（蒸韵字）等相押，也都表明庚三、清、蒸等韵的混读。  

又如宋仁宗名祯，宋代撰《新唐书》，将其中《五行志》“乃取其五事，皇极庶徽”句中的徽字易为澄字，以避嫌名，可知当时祯、微同音。案祯字《广韵》在清韵，陟盈切，微字在蒸韵，陟陵切，足证宋时清、蒸韵已读为同音。又金朝太子名为光英，当时为避嫌名改称鹰坊为“驯莺坊”，改英国为寿国。可知当时英、鹰两字同音，英为庚三韵字，於惊切，鹰为蒸韵字，於陵切，可见庚三也与蒸韵混读。又金朝诗人元好问，长期生活在河南一带，他的押韵，用的是中州之音。他的《阳兴》诗以城（清韵)、清（清韵)、行（庚三韵）为韵，也是混同了庚三韵和清。总之，宋代将庚三、清、蒸合为一韵并且读为[ian］（或[in])的音，是不难断定的。  

这样，在《广韵》中列为不同韵部的东三钟、支脂之微、鱼虞、尤幽、真臻殷、文淳、严凡盐、庚三清蒸等,在宋代的中原共同语中，都并为一韵。宋代的实际语音，其韵类系统，远较《广韵》简单得多。  

# （四）三、四等韵的合流  

宋代的实际语音，除了归洋许多三等韵之外，还出现许多原来分别为三、四等韵的韵部合为一韵的现象。四等韵指《广韵》系统中的纯四等韵，如齐、萧、先、添、青等，它们都与韵尾相同、主要元音相近的三等韵合流。如支脂之微祭废与齐合一，宵萧合一，仙元与先合一，严凡盐与添合一，庚三清蒸与青合一等。  

唐代之时，祭废韵字已与济韵的去声雾韵混读，《经典释文》及玄应《一切经音义》的反切及唐人诗歌押韵都可以为证。但它们与支脂之微韵还有分别，只有偶然的或个别的通用现象。到了宋代，属于蟹摄的齐祭废和属于止揽的支脂之微便合为一类了。《四声等子》中，以齐、祭（合口韵中还有峻）配始、皆韵，作为它们相对的四等韵，据此，则齐韵等还读为[iei门的音。《四声等子》所反映的语音年代略早。但在《切韵指掌图》中，齐韵则配支脂之，齐韵字与支、之韵字混列于四等地位，如鸡、溪、倪、低、梯、啼、泥、妻、齐、西、、奚、黎等齐韵字之间杂入支韵字祗和之韵字怡，上、去声中也多有混杂现象。合口图中也以圭、、、鼙、迷、携等齐韵字与葵、催、绥、惟等脂韵字和危、随等支韵字同列一行。去声则以至韵字帽、遗、坠、郡等，寅韵字伪、萨、员、、铵、累等，未韵字贵、未、胃、讳等，祭韵字缀、赘、税、逝、芮等，废韵字废、肺、吠等同列于三等地位，四等则混列至韵字季、悸、鼻、寐、醉、翠、卒、邃、遂、仙、遗等，實韵字臂、譬、悲等，霁韵字慧等。这都表明三、四等的支、脂、微、雾、祭、废等韵已混为一音。《皇极经世解起数诀》也有同样现象，它在列字中也常混同此数韵字。如为蹄之重文（见《集韵》），属齐韵字，《广韵》作杜奚切，此书列于收音清图脂韵四等端纽处，这表明脂、齐相混。体、弟、你、启等字，《广韵》在荠韵，此书将此数字列入止韵，这是之、齐相混。帝字《广韵》在雾韵，都记切，此书则列入韵，这是支、齐相混。未韵闭音浊图疑纽三等地位并列倪、魏两字，案此位本当列魏字，而倪字《广韵》在雾韵，五稽切，此殆为睨字之讹，睨字《广韵》在弄韵，此两字并列，表明微、齐已混为一音。又此去声标目标为雾韵，唇音字则列祭韵之字，表明、祭相混。这些现象都可以与《切韵指掌图》互相印证。  

《宋人轶事汇编》卷十二引《谈苑》说：“子瞻与姜志之潜同坐，姜举今日坐间各要一物是药名，因指子曰：‘君药名也。‘问其故，曰：‘子苏子。’子瞻应声曰：‘君亦药名也，若非半夏，定是厚朴。’姜诘其故，日：‘非半夏、厚朴，何以日姜制之！’”由此可知宋时志、制两字同音。志字在志韵（之韵的去声），制字在祭韵，当时此两韵字已读为同音。  

皆与萧两韵字，在《经典释文》中已有甚多混用的例子，《广韵》注明萧宵同用，表明其读音已经近同。周祖谟《宋代汴洛语音考》谓“自唐代此四韵（按指萧宵肴豪）即已通用不分，如元稹《五弦弹调》峭啸妙稍绡庙召少诏要钓邵徽曜燎为韵(见《长庆集》二十四)，元结《杯湖铭》小道为韵（见文集六），即其证也。”唐代之前，诗文的押韵也多萧肖通用。周祖谟《齐梁陈隋时期诗文韵部研究》说：“《广韵》豪肴宵萧四韵，在魏晋宋一个时期内大多数的作家都是通用不分的，但到齐梁陈隋时期，豪韵为一部，肴韵为一部，宵萧韵为一部，共分三部。这三部分别较严，通用的情形极少。”唐代、宵通用，实前有所承。但唐代以前萧、宵两韵虽可通用，两者的读音实不全同。萧韵读为 $\left[\,\pmb{\mathrm{e}}_{\mathbf{u}\,\right]}$ ，不带[i]介音，宵韵则读为[ieu]，两者主要元音相同或相近（可能也读为[ieu]），所以可以在一起押韵。到了宋代，萧韵也产生了[i门介音，两韵便合流了。  

仙、元与先韵相混，在唐代已是如此了。《经典释文》中“先仙元混用”（见《<经典释文>反切考》）。玄应《一切经音义》也先、仙混切。《广韵》注先、仙同用，也表明两者的近同。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“至于元韵，《切韵》本与魂痕为一类，宋人诗中多读同先仙，与魏晋以来之读音迥异。其转入先仙，当亦肇于唐代（见马伯乐《唐代长安方言》及罗莘田先生《唐五代西北方音》二书），如元结《退谷铭》以源焉为韵（文集六）是也。及至宋代元与先仙乃多合用，间有与魂痕相协者，则固守旧韵耳。”邵雍《皇极经世·声音倡和图》中的《十声图》以千(先)、典（铣)、旦（翰)为开口韵代表字，以元（元），犬（铣）、半（换）为合口韵代表字，这也表明先与元仙等相混。《四声等子》的混并更为明显，它在图中注明“先并入仙韵”，图中所列，以言、轩、建、骞、健、宪、堰等元韵字与乾、，擅、连、然等仙韵字相杂，又以延、演、羡、衍等仙韵字混入先韵字坚、牵、研、颠、天、田、年、眠、笺、千、前、先、贤、烟等字之中，这都表明三韵确已归并。《切韵指掌图》也差不多是如此。  

严凡盐与添合流同样见于唐代各种语音材料。至宋，添韵已产生[门介音而与严、凡、盐等三等韵合流。宋人诗文多是添韵与其他三等韵字通押，如邵雍《十年老逢春诗》：“年老逢春春莫厌，春工慎勿致猜嫌。红芳若得眼前过，白发任从头上添。雨后艳花零泪颗，风余新月露眉尖。轻醇酒面斟来凸，举盏长忧不易拈。”案嫌、添、拈为添韵字，尖为盐韵字，两韵通押。又《明道文集》所载《早寒》诗：“一夜威霜特地严，朝来寒气入书帘。乍须火暖亲炉兽，初觉冰撕结砚蟾。败叶卷风轻，远峰经烧静尖尖。出门未要狐焕，且着轻裘次第添。”严为严韵字，帘、蟾、尖为盐韵字，添为添韵字，也是严、盐与添韵混押。《四声等子》与《切韵指掌图》的列字，也都是严、凡、盐与添韵字混列在一起，如后者第五图四等地位即列添韵字兼、谦、添、甜、、嫌与盐韵字尖、、潜、、盐等。《五音集韵》并盐、添为一韵，严、凡为一韵，与《四声等子》等的列字尚有不同。  

庚三、清、蒸与青韵合一，也早已如此。《经典释文》的反切这数韵混用，如菁字《广韵》作子盈切，《释文》却作子丁反，字《广韵》作莫经切，《释文》却作莫轻反。这是清与青韵混切。朱翱的反切中也是如此。如莹字《广韵》余倾切，朱氏作玄经切，并字《广韵》作蒲迥切，朱氏作频静切，也混同了这两韵。宋代这数韵合一，更是常见的现象。如《明道文集·游郡山诗·猕猴》：“闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭嬴到此何曾见，始觉毛虫更世情。”灵为青韵字，迎为庚三韵字，情为清韵字，数韵通押。《四声等子》及《切韵指掌图》庚三、清、蒸、青数韵字混列于三、四等中,如《指掌图》三等主要列庚三（惊、卿、擎、迎）、清（贞、征、声、成）、蒸(澄、称)等韵，四等则主要列青（经、丁、汀、庭、宁、瓶、馨、刑等)、清（轻、并、名、精、情、、盈、婴等）、蒸（凝）等韵字。数韵已经混读。元熊忠《古今韵会举要》“公”字母韵上注云：“《容斋随笔》云：《礼部韵略》所分字有绝不近人情者，如东冬、清青至于隔韵而不通。后人为四声切韵之学者必强为立说，终为非是。吴氏古韵补音云：按《韵略》有独用当并为通用者，如微脂、鱼虞、清青、覃谈之类·….”从洪迈这段话来看，宋代之时，不单冬与东无别，清与青亦混为一韵。《礼部韵略》将它们分作两韵，是“绝不近人情”的作法，毛晃增补的《韵略》也认为微脂：鱼虞、覃谈等韵以及清青等韵，都应该合并通用。事实上，这是它们都已经合为一韵了。  

# （五）开、合口韵的分立  

《广韵》中的合口韵，可以分为两类，一类是“开合合韵”的合口，如支、脂、微、齐、祭、泰、佳、皆、央、废、元、删、山、先、仙、麻、阳、唐、庚、耕、清、青、蒸、登等，它们的合口字与开口字合在一个韵部里，而且这些韵类的合口，往往只出现于喉、牙、唇音声母。这类韵部的合口，我们认为主要是声母的圆唇化（一些学者称这类韵部的合口为“假合口”）。但在唐、未时代，它们也逐渐演变为「w」介音。另一类是“开合分韵”的合口，如灰、、文、魂、、戈等，它们是合口韵，但与相应的开口韵哈、真、欣、痕、寒、歌等分为不同的韵部。这些韵类的字，一般出现在各组声母字（喉、牙、唇、否、齿）之中，它们之所以与相应的开口韵分立为不同的韵部，我们认为不仅仅是有无[u了介音的不同，而且它的主要元音是[u]。这样，才与开口韵形成明显的对立。韵书才将它们分立为不同的韵部。  

这些开合分韵的合口韵，在《切韵》中是与开口韵合在同一个韵部之中的，到了唐代的《唐韵》（天宝撰本）及宋代的《广韵》，才将这些韵类分立，始与灰、歌与戈、寒与桓、真与淳等才分为两部。这表明《切》与《广韵》（《唐韵》）在这个问题上反映了不同的方音，即有的方言这些韵类的对立只是有无介音［u］的不同，有的方言则是主要元音的不同。直到现代的方言也是如此，如北京话，寒与桓的对立是[an]与 $\left[\mathfrak{u}\mathfrak{a}\mathfrak{n}\right.$ 1的对立，仅是有无介音的差异，而广州话，寒桓的对立则是主要元音的不同，寒是[n］，桓是 $[\mathfrak{u n}]$ （寒韵[on]由[an]变来，而桓韵的 $\left[\mathfrak{u}\,\mathfrak{n}\right]$ 是由［n]变来）。因此，在唐、宋时代，肯定有的方言将戈、桓、灰韵读为[ $\mathsf{\Omega}_{\mathsf{0}\,\Omega}$ ]oi],有的方言则读为[uo][uan]和[uai]。必须指出，这两种读音之间是极易转化的。[]这个圆唇元音之前很容易导生出一个[u－]音，而[ $\mathfrak{u a}]$ 也很容易变为[o], $\mathbb{L}\mathfrak{u}-\mathfrak{I}$ 的圆唇成分给了后面的音素，而且促使元音高化。在中古以至现代，合口韵灰、桓、戈等韵可以读为不同的音，是南北方言长期的语音对立之一（参见李汝珍《李氏音鉴》的论述)。《广韵》虽分哈一灰、歌一戈、寒一桓为不同的韵部，但又注明可以“同用”，这就表明它们在唐宋之时，据某些方言将它们分为不同的韵部，而在作诗押韵中，为免其苛细，又许令就近通用，这又反映了当时某些方言可以读为同音（主要元音相同）的现象。  

# （六）[1[]韵的产生  

《广韵》中的脂、支、之、微诸韵，在宋代之时已合流读为［]韵母。但其中某--部分字逐渐变读为[1][]。这两个韵母的发音比较特殊，许多外国语中并没有这两个元。［1]韵母专与[ts]组声母相，［2]韵母专与[ts]组声母相拼。这两个韵母在唐代可能尚未 出现，而是到了宋代才产生的。  

之韵在《广韵》音系中本就读为[i]，脂、支、微则是在后来才从[iei][ie]iαi]等变入[i]。因此，这数韵念为[i]音，当以之韵为最早。宋初这凡个韵母已经合流，读为「i。[1]]两韵的产生，究竟敦先敦后，抑是同时出现？我们的看法是：可能是[订韵母的产生在前。因为之韵这韵母念为[i时，其二等［ts］组字在、溶、士、史、使、事等便读为［tsi][t‘si][dzi[si]等的音，这个[tsi]等不久便变成[ts]等。[i韵母为声母的发音部位 所 同化，从面元音变为舌尖后元音。到了脂、支等韵也变读为［i]时，脂韵的庄组声母字师、狮等，支韵的庄组字差、裴等也变读为[tsi]等音，后来也进一步变为[ts1}。在朱熹作《诗集传》时（南朱初期），这些庄组宇基本上都已读为[]韵母。如侯字（《广韵》床史切），《诗·相鼠》“不死何俟”注“叶羽已反”以与“人而无止”押韵，这表明朱熹口中，俟字已读为[]韵，才必要注上“叶羽已反”。与俊字同小韵之字，在《葛》“在河之淡”句中，朱注“淡音俟”，又注叶矣、始二音；《大明》“在渭之”注音士，又注叶羽已反，可知埃字也已读为[韵，才必要注叶[韵之音。又如师字，《下泉》“念彼京师”，师字注“叶霜夷反”，《节南山》“不宜空我师”也同，《板》“曾莫惠我师”也一样，这也表明师字已读为[s]。又如《北山》“朝夕从事”，注“叶上止反”，《大田》“既备乃事”，《抑》“言示之事”、《帛》“周爱执事”均同，这也都表明这个庄组字已读[韵，才必须改读以与[i门韵字相叶。不过，在宋代时，这些字也可能保有「[i订两读。如士及其同小韵之仕，本是常见的字，不必注音，但朱氏都在各处为之注音，且又不是注叶音，而是注一般读音。如《赛裳》“岂无他士”，注“钼里反”（此为《广韵》之切语），此字与上文的“赛裳涉消”相押（消字注“叶于已反”），这是表明这里当取读为钼里反即[dzi门的音，而不取读为[dz2的音。《祈父》和《既醉》、《假乐》、《卷阿》等篇的士字以及《节南山》和《雨无正》的仕字，均注“钮里反”，不是注“叶音”。这些都着意注其一读，取其某音，这也就意味着士、仕等字当时可能有[dz,2］[dzi]两读。注钼里反，系指出取其[i音。如果已经完全失去[dzi的音，就必须注“叶钒里反”，而不能直注“钮里反”，如果不是两音并存，士字只有钼里反一音，对于这个十分易懂、人人可识的字，也就不必一一加注了。这表明在宋代时，庄组字虽已变为[ts]等音，但某些字还可以读为[tsi门等，保留新旧两读。  

庄组字已经变读为[？]，章组字和知组字呢？它们则仍读[i门音。例子俯拾即是。如《竹竿》“远莫致之”，此句与“以钓于淇”相押，淇字读为[i订音是不成问题的，但之字不加注叶音，这就表明之字仍读为[tsi]。《墓门》“国人知之”，之字与矣字相押，也不加注叶音，可知其读为[i的韵母。《缀蛛》“莫之敢指”，指字与弟字相押，不注叶音，可知指读为[tsi]。《氓》“氓之蚩贵”，黄字注尺之反，与丝字（叶新裔反)相押，可知蚩字仍读［ts“i]。《陟》“犹来无止”，止字与已字相押，不注叶音，知其仍读［tsi]。《鱼丽》“多且旨”，旨字与字相押，不注叶音，知其与字一样读[i音。《小牟》“疾用无枝，宁莫之知”，与雌（叶千西反）相押，枝、知均不注叶音，知其仍读[i]。《巧言》“君子如祉”，祉字与已字押，注祉字音耻，而不注叶音，知其仍读[i。《何人斯》“仲氏吹”，注音池，与知、斯相押，斯字注“叶先斋反”，则可知策、池、知等字仍读[i]。《出车》“春日迟迟”，迟字与妻宇相押，不注叶音，知迟未变为「。这些都表明在南朱初年，章、知组声母字，其之、脂、支韵母字尚保留读[i]：没有与庄组字一起变为[]。不过，也有可能个别的章组字也已从[tsi门等变为[ts]等，如试字，《广韵》式吏切，属志韵书纽，在《采芭》“师干之试”句中，朱氏注“叶诗止反”，以与［门韵字相押，在《大东》“百僚是试”句中，注“叶申之反”，之字读为[i门韵。这些都表明试字已读为[s]音了。  

这几个韵类的精组声母字，在宋代也从「门演变为[1]。朱熹的《诗集传》中，对这些精组字也都表明其不再读「i门，而是变为[]。如《何彼矣》“齐侯之子”句中，子字注“叶奖履反”，履字之元音为[i门，可知子字已非念[i]，始要加注叶音。《丘》的“流离之子”、《丘中有麻》的“彼留之子”，也都注上叶音，又如《谷风》“及尔同死”，死字注“叶想止反”，以与体字押韵，也表明死已不读[门韵，只有通过注上“叶音”，使之改变读音，才能与[i门韵字相通押。《相鼠》“胡不遗死”、《陟》“犹来无死”等也同注“叶想止反”，以与[门韵字押韵。《泉水》“靡日不思”句的思字，注“叶新反”，以与“淇”字押韵，可知思已不读[i]，《园有桃》“盖亦勿思”也是这样。《泉水》“遂及伯姊”的姊字注“叶奖礼反”，以与弟字押韵，《葛》“是以为刺”句刺字注“叶音砌”，以与辟（音避）抑韵，《臭皇者华》“六髻如丝”句丝字注“叶新齐反”，以与骐字押韵，《小弃》“维桑与梓”句的梓字，注“叶奖履反”，与读为[i门韵母的止字相押，《大田》“及我私”句，私字注“叶息夷反”，表明其读音不是[i]，等等。总之，这些原来[i订韵的精[ts]组字，已不再读[i门韵母，而是变为[1]了。组声母字在韵图中本出现于四等地位（指三等韵之、支、脂等韵而言），但是，宋代的许多韵图，多从当时的实际读音出发，不再把它们列于四等（列在四等，意味着它们的韵母仍是「i行），而是把它们列在一等。这就表明它们已不再念[i订韵母了（念[i韵母是不能列在一等的）。如《切韵指掌图》的第十八图中，即把原三等韵的精组字兹雌慈思词、紫此死咒、恣自筒寺等列在一等地位。祝泌《皇极经世解起数诀》支韵“收音清”图中，列貨雌疵斯、紫此、刺渍赐等字于一等，脂韵的“收音清”图中，也列咨茨私、姊死咒，恣次自四等字于一等，之韵“开音清”图中，列兹慈思词、子似、籽字寺等字于一等，情况与《切韵指掌图》相似。这都表明这些精组字不再读为[i]而变成[1]了。这些庄组字从[i变读为[]和精组字从[i]变读为[1]，这就造成了中古时代以后出现了一些新的韵母，这些新的韵母在元代的《蒙古字韵》中被标为hi，而在《中原音韵》中则被称为“支思”韵。当然，到了元代的《中原音韵》之时，之、脂、支这些属于止摄韵母的章组字也从[i变为[]了。“支”这个字本身，就是属于章纽字。  

在宋代初年，止摄的精组字似乎尚未变入[1]，或者说尚无[i工1]两读。邵雍的《声音倡和图》中的十声图，其第五声以妻（齐韵）、子（止韵）、!凹（至韵）、日（质韵）四字表示平、上、去、入，读为“四声一贯”，子与四字这些后来变为[1韵母的字与没有变为[门的齐韵字妻字同调四声，这种排列法可能表示子、四的韵母与妻同作[i]，而还不是[1]。《广韵》齐韵中的精组字，虽然在宋代也读为［tsi］的音，但它们一直到现代，仍然保持此一音读而没有变为[ts1]等。  

：．止摄诸韵除其中某一部分字在后代变入[1韵之外，还有它们的少量日母字如而耳饵二儿等变为 $\Gamma\!\circ\!\mathrm{]}$ ，这些字在朱代都还读为[i门韵而没有分化出[]。  

# （七）[ie]韵的出现  

《广韵》的麻韵包含有二等韵和三等韵字，二等韵字分为开合口两类，读为[a]和[ua]的音值，三等韵只有开口，但带有[i介音，念为[ia］。这个[ia]韵母在宋代还保存相当长 的时间，到了北宋后期，这个[ia]韵母中的[a]元音受到前面[i介音的影响，发生 舌位的高化；从[a]变成[e]。整个韵母便从[ia]变成[ie]了。《古今韵会举要》“公”字下注引毛晃《增修互注礼部韵略》之言，谓《韵略》中的微脂、鱼虞、清青、覃谈等当并为通韵，“亦有一韵当析为二韵者，如麻马是一韵。奢写籍当别为一韵，以中原雅音求之，迥然不同矣。”这就表明在毛氏作《增韵》之时（南宋绍兴年间），［ia』韵已分化出一个[ie］韵，麻等念为[ia］，奢等念为[ie]，后者主要是精、章组字，如嗟、些、斜、邪、姐、且、写、借、籍、卸、谢等和遮、车、蛇、奢、赊、者、舍、、社、蔗、射、赦等。这些字到了宋代，便形成《中原音韵》的“车遮韵”（车遮韵除来自元代的[ie]韵字外，还有一部分是从入声韵变来）。在朱熹所注的叶音中，［ie]韵字仍与[ia]韵字通叶，似乎还没有分化出[ie]来。金人元好问《老树》诗以斜字与花、鸦、家等押韵，则斜字尚未变为[ie］。  

# （八）入声韵的消变  

在宋代的语音中，声调上还保存入声。读为入声的韵母，便是入声韵。《广韵》系统中的入声韵，收有[－pJ－tJ－k]三种韵尾。这三种韵尾，在宋代初年还保存着，三者之间分用不乱但至北宋鼎盛时期，一些韵尾已经发生消变，以－t[－k]等变为喉塞音[－？]，这样：照属不同尾音的韵母，便开始合流了。入声韵尾的消变，当先从［－t[－k开始,[-p］尾保存较久。北宋邵雍作《音倡和图》时，已将[－t了[－k]尾韵字与阴声韵相配，而不是按《广韵》系统，以入声韵承阳声韵，这说明这些[－tJ－k]尾字已变为[-？]尾。周祖谟《宋代汴洛语音考》说：“至于入声字，《广韵》本不与阳声韵相承，今图中（指邵氏之图）于阳声韵下皆配以入声，是入声字之收尾久已失去，以其元音与所配之阴声相近或相同，故列为一贯耳。然其声调当较短较促，自与平上去不同。”邵氏图中，以韵字舌字配“多”，以韵字八字配“禾”，以觉韵字岳配“刀”，以铎韵字霍配“毛”，以屋韵字六配“牛”，以质韵字日配“妻”，以没韵字骨配“衰”，以德韵字北配“龟”等，而收［-p］尾的缉韵“十”、葉韵字“妾"，则仍配 $\mathbb{C}-\mathfrak{m}\mathbb{J}$ 尾韵。这表明 $[\mathbf{\nabla}-\mathbf{t}]\,[\mathbf{\nabla}-\mathbf{k}\,]$ 尾已变为[一？门尾。  

宋代的韵图如《韵镜》、《七音略》等，以表现《广韵》一系韵书的反切体系为要务，所以入声韵承阳声韵。但是，在《七音略》的排列中，却以入声韵铎、药韵（收［－k了尾)兼承唐、阳与豪、宵韵，这表明八声韵在宋代的演变，可能从 $\left\{\mathbf{\Phi}-\mathbf{k}\right\}$ 尾字开始。基本上表现《广韵》音系的《皇极经世解起数诀》以及并韵的《四声等子》、《切韵指掌图》，便全面地以入声韵兼配阴阳声韵了。这说明在作这些韵图之时， $[\textrm{-t}][\textrm{-}\mathbf{k}]$ 已经消变为[-？]，只是[－p]仍配 $[\,-\,\mathfrak{m}\,]$ 韵，保留原来的配对关系。但在诗文的押韵中，也常常反映了［-p了尾字与[-t}[-k]尾字混押的现象，实际_上，［－p］尾在北宋时也已消变为喉塞［-？尾了。北宋韩维《南阳集·送吴冲卿大飨碑》：“李碑剥龙，突兀古殿侧。世变文字异，岁久苔藓蚀。谅非好事者，尘土未尝拭。我来仰首看：百过不自息。者魏方盛，帝不托威德。驰驱百万众，南指斗牛域。将氛侵，饭马长江邑。“.”这里，侧蚀拭息域为职韵字，德为德韵字，它们都收「－k]尾，而邑为缉韵字，则收「－p］尾，两者相押，大概是都变为[－？]。又如金末元初诗人元好问《饮酒》诗：“此饮又复醉，此醉更酣适。徘徊云间月，相对澹以默。三更风露下，巾袖警余湿。浩歌天壤间，今夕知何夕？”适、夕为昔韵字，默为德韵字，均收 $[-\,\mathbf{k}\,]$ 尾。混为缉韵字，收「－p]尾。在这里他们相押，大概是已经都变为[一？]尾了。总之，在北宋时代， $[-p][-t][-k]$ 韵尾已经变为[-？]尾。［-p］尾的消失，要较［－t]等略迟一些。  

$\circled{1}$ 还有这些韵母相对的入声韵不计算在内，这里以非入声眩韵入声韵。  

$\circledcirc$ 唐诗人寒山的诗则四韵宇通押。  

$\circledast$ 周祖谟《宋代汴洛语音考》云：“自唐代汴洛音三韵（案：指鱼虞模）即通用不分。”  

$\circledast$ 《万象名义》的反切，严、凡就合为一类。《说文解字篆韵谱》中，严、凡也合为一部。如凡字作符严反，芝字作导凡反。  