單 位 代 碼 10445 學 號 2020020321 分 類 號 H113 硕士学术学位论文
《切韻指掌圖》與宋詞用韻關係研究 A study on the relationship between Qieyunzhizhangtu and the use of **rhyme**
in **Song** Ci 一 級 學 科 :中國語言文學 專 業 名 稱 :漢語言文字學 學 習 方 式 :全日制 研 究 生 :王莉 指 導 教 師 :王兆鵬 教授 提 交 時 間 :2023 年 5 月 目 录 緒論.............................................................................................................1 第一節 研究目的及研究意義 ...............................................................1 第二節 研究範圍及研究方法 ...............................................................2 第一章 《切韻指掌圖》與宋詞用韻研究現狀 ......................................5 第一節 《切韻指掌圖》研究概述 .......................................................5 第二節 宋詞用韻研究概述..................................................................14 第二章 《切韻指掌圖》舒聲韻目与宋詞韻部對比研究 ....................20 第一節 魯國堯與魏慧斌宋詞韻分部間的差異 .................................20 第二節 《切韻指掌圖》舒聲韻與宋詞韻部對比 .............................22 第三章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (上) ...............34 第一節 第一圖......................................................................................36 第二節 第二圖......................................................................................45 第三節 第三圖......................................................................................51 第四節 第四圖......................................................................................60 第五節 第五圖......................................................................................66 第六節 第六圖......................................................................................73 第七節 數據對比分析..........................................................................75 第四章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (中) ...............86 第一節 第七圖、第八圖......................................................................86 第二節 第九圖、第十圖....................................................................100 第三節 第十一圖、第十二圖 ...........................................................110 第四節 第十三圖、第十四圖 ...........................................................118 第五節 第十五圖、第十六圖 ...........................................................126 第六節 數據對比分析........................................................................136 第五章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (下) .............151 第一節 第十七圖、第二十圖 ...........................................................151 第二節 第十八圖、第十九圖 ...........................................................156 第三節 數據對比分析........................................................................175 結語.........................................................................................................192 參考文獻.................................................................................................194 I
摘要
《切韻指掌圖》是中古時期最具代表性的韻圖之一,在漢語語音史的研究中具有重要 價值,但對於《切韻指掌圖》的功用問題,鮮少有學者進行探討,至今尚未有確切的答案。 宋詞代表了宋代文學的頂峰,但詞作爲韻文體裁之一,其押韻是否有統一的規範或韻書可 依,目前對此同樣是眾説紛紜、莫衷一是。本文試採用比較的方法將《切韻指掌圖》與宋 詞用韻進行詳細地比較研究,並進一步對兩者間的關係進行討論闡釋,進而證明《切韻指 掌圖》的創作是爲了宋詞押韻而服務的。本文除引言與結論部分外,首先將魯國堯與魏慧 斌對於宋詞韻分部間的區别進行了對比,再將兩人所劃分的宋詞韻部及其所包含的《廣韻》 中的韻同《切韻指掌圖》中所列的舒聲韻目進行對比敘述,其對比結果在一定程度上反應 了《切韻指掌圖》韻目與宋詞韻部間的密切關聯。其次,由於《切韻指掌圖》較前期韻圖 而言,圖數明顯減少且存在多處韻的合併,加之韻圖中的列字基本爲某一小韻的代表字, 所以需要根據《韻鏡》《七音略》等韻圖及《廣韻》《集韻》等韻書,對《切韻指掌圖》中 的所列韻字進行展開補充,在此基礎之上,再將其與具體的宋詞用韻字進行比較研究。通 過對《切韻指掌圖》與宋詞韻間全面系統的對比及對客觀統計數據的分析,我們認爲《切 韻指掌圖》與宋詞用韻間存在着緊密聯繫,《切韻指掌圖》是爲詞人們的創作提供一種用 韻規範,是爲宋詞押韻而服務的。 關鍵词:《切韻指掌圖》;宋詞;用韻;比較;關係 分類號:H113 II
Abstract The "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)is one of the most representative rhymes in the Middle Ages, which has important value in the study of Chinese phonological history, but few scholars have discussed the function of the "*Qieyunzhizhangtu"*《( 切韻指掌圖》), and there is no definitive answer so far. Song Ci represents the pinnacle of Song Dynasty literature, but as one of the rhyming genres, whether its rhyme has a unified norm or rhyme book to follow, there are also many opinions and inconsistencies on this. This thesis attempts to use the comparative method to compare and study the "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》) and the rhyme of Song Ci, and further discuss and explain the relationship between the two, and to prove that the creation of "*Qieyunzhizhangtu*" (《切韻指掌圖》) is for the rhyme of Song Ci. In addition to the introduction and conclusion, this thesis first compares the differences between the the rhyme of Song Ci divisions of Lu Guoyao and Wei Huibin, and then compares the rhymes of the Song Ci divided by the two and the rhymes in the "*Guangyun*" (《廣韻》)contained in them with the Shusheng rhymes( 舒 聲 韻 )listed in the "*Qieyunzhizhangtu"* ( 《 切 韻 指 掌 圖 》 ), and the comparison results reflect to a certain extent the close relationship between the rhymes of the
"*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)and the rhyme of Song Ci parts. Secondly, because the number of figures in the "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)is significantly reduced compared with the previous rhyme map, and there are many rhymes merged, and the column characters in the rhyme map are basically representative characters of a small rhyme, it is necessary to supplement the rhyme characters listed in the "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)according to the rhyme maps such as "*Yunjing"*《( 韻鏡》) "*Qiyinlue"*《( 七音略》)and other rhyme books such as "*Guangyun"* (《廣韻》)and "*Jiyun"* (《集韻》), and on this basis, it is compared with the specific Song Ci with rhyme characters. Through the comprehensive and systematic comparison between the "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)and the analysis of objective statistical data, we believe that there is a close connection between the "*Qieyunzhizhangtu"* 《( 切韻指掌圖》)and the rhyme of Song Ci, and that "*Qieyunzhizhangtu"* (《切韻指掌圖》)is to provide a rhyme III
specification for the creation of lyricists, and it is for the rhyme of Song and Song Ci. Key **words**: Qieyun Zhizhangtu; Song Ci; the use of rhyme;compare;relationship Category **Number**: H113 1 緒論 第一節 研究目的及研究意義 一、研究目的
《切韻指掌圖》(以下簡稱《指掌圖》)是中古時期的一部重要韻圖,在漢語語音史的 研究中佔據了重要地位,不少學者都認爲《指掌圖》在很大程度上較爲真實地反應了宋代 的語音系統。前代學者們對於《指掌圖》的研究大多集中於其反應的語音現象、作者及成 書年代等方面。對於其功用問題,却鮮少有人深入探討。李紅在《宋本〈切韻指掌圖〉研 究》一書中認爲《指掌圖》的創作並非爲了術數、反應韻書、科舉、學習經典,卻仍未指 出《指掌圖》的功用到底是什麼。本文試將《指掌圖》與宋詞用韻進行對比研究,從而對 《指掌圖》的功用問題做出合理的推測。

"凡一代有一代之文學:楚之騷,漢之賦,六代之駢語,唐之詩,宋之詞,元之曲, 皆所謂一代之文學,而後世莫能繼焉者也。"[1]在宋代,詞的發展達到了頂峰,上至天潢 貴胄、伐冰之家,下至布衣芒履、平民百姓,人人均可填詞,詞也在很大程度上反應了宋 代的語音實際。但對於宋詞用韻是否有韻書、韻圖可依這一問題,歷代學者們眾說紛紜, 莫衷一是。雖然詞在宋代的發展達到了頂峰,但始終沒有上昇爲科舉考試的科目。儘管其 要求不如詩歌般嚴苛,但深受科舉考試浸潤的文人學子們定然熟知音律,在後期作詞的過 程中押韻的觀念深入人心。但那些混跡於酒樓茶肆間的布衣白丁們,又是按照怎樣的標準 進行押韻呢?魯國堯認爲大多數詞人是以當時的通語作爲宋詞用韻的準繩;周祖謨認爲宋 代的通語系統,基本同於《指掌圖》中的十三攝。以上在一定程度上表明了《指掌圖》的 内部語音系統同宋詞用韻間存在着一定的關聯,兩者內部的契合程度較高,《指掌圖》的 創作很有可能是爲了宋詞押韻而服務的。 

二、研究意義
[1] 王國維.宋元戲曲史·序[M].北京:中國書籍出版社,2006:7.

2 清代戈載的《詞林正韻》中提及:"宋朱希真嘗擬應制詞韻十六條,而外列入聲韻四 部。"[1]此觀點始見於清代沈雄的《古今詞話》中引陶宗儀語。此處所提及的詞韻十六條 早已失佚,無從考證,但就"十六"此數字而言,是否同韻圖中的十六攝有所關聯?《指 掌圖》中雖未有"攝"的術語出現,卻已經有了"攝"的實質。在《四聲等子》中,首次 出现"攝"的名称,將十六攝分列於二十圖之内,那麼"十六攝"與朱希真所提出的詞韻 十六條之間又是否有着必然的聯繫?對於"攝"的問題,本文不多贅述,另有同門專作詳 細論文進行説明。

李清照在《詞論》中談及:"然皆句讀不葺之詩爾,又往往不協音律者。何耶?蓋詩 文分平側,而歌詞分五音,又分五聲……又分清濁輕重。"[2]李清照認爲詩與詞間的界限 判若鴻溝,涇渭分明。詩僅分平仄,而詞卻又分"宫商角徵羽"五音、"喉牙舌齒唇"五 聲及清濁和輕重。這點與某些韻圖的體例有着相似之處,例如,《韻鏡》中不直接列出聲 母,而是通過用喉、牙、舌、齒、唇五音及後期分化出的舌齒音,以及標目清濁來表示聲 母;而《七音略》中則列有七音"宮、商、角、徵、羽、半商、半徵"及輕重"重中重、 輕中輕、重中輕、輕中重"來表示聲母;《指掌圖》中採用三十六字母來代表五音清濁。 李清照的《詞論》在一定程度上揭示了詞韻與韻圖間的密切關聯。

从韻圖的形式上看,《指掌圖》以韻緯聲經的形式排列,聲、韻、調各要素縱横交互, 彼此配合,將紛亂繁複的語音系統清楚地排列成了一個個圖表,並且圖中列字基本選取韻 書中的小韻首字爲代表,十分利於詞人們熟悉字音、查詢反切、辨明音值、瞭解音變,進 而方便詞人們的創作。

本文將通過分析《指掌圖》與宋詞用韻間的關係,試論析《指掌圖》的功用問題,探 析《指掌圖》是否爲詞人作詞押韻所服務。 

第二節 研究範圍及研究方法 一、 研究範圍 本文主要通過將宋詞用韻與《指掌圖》進行對比研究,從而討論《指掌圖》與宋詞韻
[1] (清)戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009:36. [2] (宋)李清照.詞論[A].國學典藏 李清照詩詞集 附録[M].上海:上海古籍出版社,2016:108.

3 間的對應關係,推測《指掌圖》是爲人們填詞押韻而服務的。本文的研究範圍主要包括宋 詞韻部與《指掌圖》韻目的比較、宋詞具體用韻字與《指掌圖》中所列韻字的比較這兩方 面。本文對於研究材料的選擇,就《指掌圖》而言,民國時期嚴式誨所輯刻的《音韻學叢 書》中的《指掌圖》版本是在其他版本的基礎上去蕪存精,汰劣留良的結果,較之於其他 版本,其勘校精良,訛誤較少,但由於《音韻學叢書》版較爲難得,本文將選取宋本《指 掌圖》爲底本進行研究,並輔之以其它版本的《指掌圖》。其次,本文中宋詞用韻部分的 理論基本上以魯國堯的前期研究爲參考材料,對於宋詞韻部的劃分、名稱等方面均採用魯 國堯的研究觀點。但由於魯國堯的相關著作至今未能出版,且未公佈具體的宋詞韻字數據。 因此,我們在將《指掌圖》與具體的宋詞用韻字進行比較時,選取了魏慧斌《宋詞用韻研 究》中所統計的宋詞押韻字,輔之以我們前期對於宋詞押韻字的分析研究,進而對魏慧斌 《宋詞用韻研究》中的數據進行補充完善,踵其事而增華,變其本而加厲,在借鑒魏慧斌 研究數據的基礎上繼續前行。其中,對於魏慧斌與魯國堯的相異之處,將再進行補充説明。 本文通過將《指掌圖》的韻目與魯國堯、魏慧斌的宋詞韻部及其所包含的《廣韻》中的韻 相比較,以及將《指掌圖》中的韻字與宋詞用韻字進行對比研究,進而闡述《指掌圖》與 宋詞用韻間的密切聯繫。

但本文衹就宋詞韻及《指掌圖》中的舒聲韻進行分析研究,入聲韻因其内部盤根交錯, 紛亂複杂,本文暫且不進行相關的研究,計劃在今后的研究中再對其進行繼續深入探讨。

二、 研究方法
(一)"内外結合"式分析 對於《指掌圖》與宋詞用韻的研究,往往涉及到一些較爲複杂的問題,這就需要我們 對《指掌圖》與宋詞用韻這兩者進行全方位、多角度地分析與考察。

《指掌圖》的内部分析,主要包含對《指掌圖》中"例"的理解與掌握,以及其内部 音系構成的研究闡釋。首先,《指掌圖》的主体是對韻字進行分類排列的二十個韻圖表格。 除此之外,其前還列有"例"如:辨内外轉例、辨獨韻與開合韻例等内容,以此來對《指 掌圖》進行説明。通過對於二十圖前各種"例"的把握,能更好地進幫助我們瞭解《指掌 圖》的體系框架并爲深入研究《指掌圖》的内容價值奠定基礎。其次,對於《指掌圖》音 系構成的研究,我們着重分析了《指掌圖》圖中所列的小韻字代表字具體包含了《廣韻》

4 或《集韻》中的哪些韻字,進而將《指掌圖》中的列字展開補充,以便更好地同宋詞用韻 字進行比較。

對於《指掌圖》的外部考察,首先要做好學科史背景和社會文化背景的考察,我們通 過分析前人學者們的研究成果,掌握了《指掌圖》中所體現出的"革新"與"保守"兩方 面性質。首先,《指掌圖》的創作受到了前期《韻鏡》《七音略》《廣韻》《集韻》等韻圖、 韻書的影響,在一定程度上因循守舊;其次,《指掌圖》也具有它"革新"的一面,例如 它對於語音實際的反應、圖中所提現出的韻及韻圖的合併等,均受到了當時社會實際語音 亦或是《指掌圖》作者方音的影響。所以我們將聯繫《指掌圖》時期的語音實際,進而解 釋《指掌圖》中的特殊語音現象。

對於宋詞用韻的分析主要包含:韻攝的合併、不同韻部間的通押情況、魯國堯與魏慧 斌宋詞分部間的差異等分析。對於宋詞用韻中的這些特殊語音現象,也必須綜合當時具體 的社會語音發展變化情況、地域方音、文人用詞習慣等方面來進行分析討論。祇有將宋詞 韻中所體現出的特殊語音現象放到大的社會背景下進行考量分析,才能很好地把握其實質 並與《指掌圖》進行科學地比對,從而探究《指掌圖》與宋詞韻間的内部聯繫,證明《指 掌圖》的創作是爲宋詞押韻而服務的。 (二)比較分析法 本文首先將魯國堯與魏慧斌對於宋詞韻分部間的區别進行了對比,再將兩人所劃分的 宋詞韻部及其所包含的《廣韻》中的韻同《切韻指掌圖》中所列的舒聲韻目進行對比敘述, 其次,根據《韻鏡》《七音略》等韻圖及《廣韻》《集韻》等韻書,對《切韻指掌圖》中的 所列韻字進行展開補充,在此基礎之上,再將其與具體的宋詞用韻字進行比較研究。通過 比較分析法對《切韻指掌圖》與宋詞韻間全面系統的對比及對客觀統計數據的分析。

5 第一章 《切韻指掌圖》與宋詞用韻研究現狀 第一節《切韻指掌圖》研究概述 一、《切韻指掌圖》體例
《指掌圖》中共包含二十圖,在每個圖的右上角用數字"一"至"二十"來進行標註。

《指掌圖》中並無前期韻圖《韻鏡》中的"内外轉""清濁""開合"及《七音略》中的
"五音""輕重"等術語,黄典誠謂其"圖面最單純者耳"。[1]但這些均在《指掌圖》前 的"例"中進行了闡釋:"例"中的"辨内外轉例"對應"内外轉";"辨字母清濁歌" 對應"清濁";二十圖總目及"辨獨韻與開合韻例"對應"開合";"五音音位聲母枝形 圖"及"辨五音例"對應"五音";"辨字母次第例""辨分韻等第歌""辨廣通侷狹例" 及"辨匣喻二字母切字歌"用來解釋圖中"等"的概念。《指掌圖》前的"例"還包含了 "三十六字母圖""類隔二十六圖"等内容。《指掌圖》中也並未直接出現《四聲等子》 中的"攝"的稱呼,但其圖中已經有了"攝"的實質。許紹早將《指掌圖》的内容歸爲了 十三攝,前六圖獨韻各爲一攝,後十四圖中互爲開合的兩圖同爲一攝,共計十三攝,較之 於中古時期的十六攝,它將果假兩攝同列一圖、江宕兩攝同圖、梗曾兩攝同圖並將部分蟹 攝字歸入止攝。但本文爲方便理解,涉及到《指掌圖》中攝的情況,便直接採用"十六攝" 的名稱來進行敘述。

就圖數而言,《指掌圖》較前期韻圖的圖數明顯減少,但它仍以開合口作爲分圖的依 據,各圖之中並未直接標明獨韻或開合韻,而是單列二十圖總目及"辨獨韻與開合韻例" 進行總體説明。李新魁在《漢語等韻學》中提及:"開合不同則分圖,洪細有别則分列等, 這是韻圖分析韻類的基本原則。"[2]觀之《指掌圖》,前六圖爲獨韻,並無開合之分;後十 四圖爲開合韻,其中第七圖至第十四圖,韻圖按照一開一合的順序依次對應排列;第十五 圖至第十六圖則先合後開,相互對應;第十七圖爲開口韻對應第二十圖合口韻;第十八圖 爲開口韻對應第十九圖合口韻。

[1] 黄典誠.切韻綜合研究[M].廈門:廈門大學出版社,1994:126. [2] 李新魁.漢語等韻學[M].北京:中華書局,1983:12.

6
《指掌圖》以聲母爲經,韻調爲緯,在其交叉的小框内排入相應小韻目。圖首第一行 標明聲母,沿用宋人三十六字母之名,三十六字母之下統分三十六行,以"見"母爲首, 以"日"母爲終,聲母的排列依次爲"見溪羣疑/端透定泥/知徹澄娘/幇滂並明/非敷奉微/
精清從心斜/照穿牀審禪/影曉匣喻/來日"。《指掌圖》中三十六聲母全部展開陳列,不同於
《韻鏡》《七音略》等其他韻圖中將聲母分爲二十三行,《韻鏡》等一系列韻圖中舌音、齒 音和唇音均表示兩組聲母,舌上音"知"組列於舌頭音"端"組之下;正齒音"照"組列 於齒頭音"精"組之下;輕唇音"非"組列於重唇音"幇"組之下,但《指掌圖》中舌上 音、正齒音、輕唇音全部分列,另立門户,使用者無需再據聲母的等第進行判斷,簡捷易 懂。《指掌圖》中陳列三十六字母的編排方式並非其首創,張麟之在《韻鏡·序》中曾提 及楊琰所撰寫的《韻譜》早已變二十三字母爲三十六字母,"近得故樞密楊侯倓淳熙間所 撰《韻譜》,……徐而諦之,即所謂洪韻,特小有不同。舊體以一紙列二十三字母爲行, 以緯行於上,其下間附一十三字母,盡於三十六,一目無疑;楊變三十六,分二紙肩行而 繩引,至横調則淆亂不協。"[1]但其原書早已失傳無從考證。

值得注意的是《指掌圖》中喉音的排列爲"影曉匣喻",這種排列順序同前期韻圖《韻 鏡》《七音略》一致,但在後期的《四聲等子》等韻圖中卻有所變化。陳禮在《切韻考》 中提及:"《切韻指掌圖》影曉匣喻四母之次第甚謬,竟似不知喻母爲影母之濁矣。《四聲 等子》《五音集韻》《切韻指南》皆以曉匣影喻爲次第,則影喻清濁相配不謬,然以曉匣在 影喻之前亦非也。影喻是發聲,曉匣是送聲也。"[2]潘文国(1997)認爲:"影曉匣喻的 次序同幫滂並明等是一致的,這個安排正好證明'清濁'指的是韻。……《四聲等子》等 改變了這一次序。正説明從那時起'清濁'已指聲母了。"[3]潘文国(1997)認爲古人用
"清濁"來表示現在所謂的陰陽調,古人在開始時也認爲陰陽同整個聲調一起,是附在韻 上的。但韻在古代是通過反切下字體現的,因此陰陽調也體現在反切下字上,從而形成了 韻分清濁的説法。[4]而随着"清濁"的概念由表示"韻"轉變爲表示"聲母",後期的《四 聲等子》等韻圖中也順勢而變,以"影曉匣喻"的順序來排列喉音聲母。但《指掌圖》仍 沿襲前代韻圖的體例,按照"影曉匣喻"的順序進行排列。

[1] (宋)張麟之.韻鏡[M].北京:商務印書館,1936:3-4. [2] (清)陳澧.切韻考 外篇卷三[M].北京:中國書店,1984:8. [3] 潘文國.韻圖考[M].上海:華東師範大學出版社,1997:32. [4] 潘文國.韻圖考[M].上海:華東師範大學出版社,1997:31.

7
《指掌圖》沿襲《韻鏡》的排列方式將四聲分配至四格,在各圖的最右側一列分爲四 大横格,注明聲調,依次列入平、上、去、入四聲,四格之中再分四層,共計一十六行。 但圖中並不直接標明等第,依據格内層級順序將平、上、去、入四聲再依次各自分爲四等, 以四聲統四等。

《指掌圖》圖尾最左側標列韻目,韻目名稱仍沿用《廣韻》的二百零六韻,但《指掌 圖》在前期韻圖的基礎上進一步發展,依據當時的實際語音對韻部進行了合併,例如第一 圖中,韻目蕭與宵、篠與小、嘯與笑合列。《指掌圖》中雖然多個韻部已經合併,但在编 排时會让其並列同一等之中,且在韻目中進行了標註。圖中即使許多三四等韻混列,但多 数在韻目標註中也將其並列。同時,韻的合併使得《指掌圖》中圖的數量較前期韻圖而言 大大減少。《韻鏡》《七音略》均爲四十三圖,而《指掌圖》總計二十圖。

《指掌圖》中雖未有攝的名稱出現,但卻已經有了攝的實質,《指掌圖》二十圖前的
"辨内外轉例"中提及:"舊圖以通止遇果宕流深曾八字括内轉六十七韻,江蟹臻山效假 咸梗八字括外轉一百三十九韻。"[1]董同龢(1987)以攝爲單位將《指掌圖》的韻母系統 大致歸爲十三攝:前六圖各爲一攝、後十四圖中兩圖歸爲一攝,共計十三攝,這種歸類十 分合乎《指掌圖》的實際。《指掌圖》前檢例中的"十六攝"與其實際歸併的韻攝頗爲不 符,邵光祖稱其前的檢例"全背圖旨"。

現將董同龢十三攝同《指掌圖》舒聲韻的對應關係列舉如下:
《指掌圖》 十三攝 韻 十六攝 第一圖 高 豪肴宵蕭 效 第二圖 公 東冬鍾 通 第三圖 孤 魚虞模 遇 第四圖 鉤 尤侯幽 流 第五圖 甘 覃談鹽添咸銜嚴凡 咸 第六圖 金 侵 深 第七、八圖 干 山刪元先仙 土 第九、十圖 根 真諄臻文欣魂痕 臻
[1] (宋)司馬光.切韻指掌圖[A].叢書集成[M].北京:中華書局,1985:11.

8
《指掌圖》 十三攝 韻 十六攝 第十一、十二圖 歌 歌戈麻 果、假 第十三、十四圖 剛 江陽唐 江、宕 第十五、十六圖 搄 庚耕清青蒸登 梗、曾 第十七、二十圖 該 佳皆夬泰咍 蟹 第十八、十九圖 基 支脂之微齊祭灰泰 蟹、止 由上表可知,董同龢對於《指掌圖》中韻母系統所屬韻攝的劃分,同中古十六攝間的 對應關係較爲清晰,僅蟹攝間的關係較爲複杂,蟹攝一分爲二,拆分至該攝與基攝之中。 因宋詞韻中沿用中古十六攝之名,下文爲方便敘述,對於《指掌圖》中涉及到韻攝的内容, 暫且使用中古十六攝之名來進行敘述。 

二、《切韻指掌圖》相關研究綜述
《指掌圖》是宋元時期最具代表性的韻圖之一[1],在漢語語音史的研究中具有重要價 值。高本漢曾指出《指掌圖》是"我們可以知道它的確切時代"的"最重要的韻表"[2]。 前代學者們對於《指掌圖》的内容進行了全面的考察並各有獨到的見解。縱觀歷代學者們 對於《指掌圖》的研究主要集中在其編纂之人、成書年代、所依據的韻書、入聲韻尾、等 與重紐、聲母系統等方面。本文根據目前收集整理到的材料進行歸納總結,將目前學術界 對於《指掌圖》的研究進行綜述分析,但因本文並不涉及入聲韻尾方面的問題,所以本文 將主要歸納闡述《指掌圖》的編纂之人、成書年代、所依據的韻書、功用問題、内部語音 系統等方面。 (一)《切韻指掌圖》作者
《指掌圖》的序言中寫到此韻圖爲宋代的司馬光所著,但後世對此觀點卻莫衷一是。

宋代的董南一、元代熊忠的《古今韻會舉要》及劉鑒的《切韻指南》均認爲《指掌圖》爲 司馬光所撰。但後代的諸多學者對此提出質疑。

明代桑紹良的《青郊雜記》中認爲《指掌圖》的實際作者是想取信於後世,所以僞托 司馬光之名創作了《指掌圖》;清代周贇的《山門新語》則着重分析了《指掌圖》序言中
[1] 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:1. [2] (瑞典)高本漢.中國音韻學研究[M].北京:商務印書館,2020:21.

9 的種種漏洞,進而對於序言的真實性及其中所指出的作者司馬光提出了懷疑;《四庫全書 總目提要》及清代莫友芝的《韻學源流》中提出,《司馬文正公傳家集》中詳細收録了司 馬光生平所著的詩文,囊括無遺,就連司馬光所撰寫的遊藝書《投壺新格》都被收録其中, 但卻絲毫未提及《指掌圖》,由此值得懷疑《指掌圖》的作者並非司馬光。

鄒特夫在考訂宋代孫覿《内簡尺牘》中記載的《切韻类例序》時,發現《指掌圖》的 序言與《切韻類例序》相同,推測南宋時期楊中修《切韻類例》中的四十四圖,在經人篡 改後合併爲《指掌圖》中的二十圖,並且保留了其條例,再僞託司馬光之名傳載於世。

陳澧在《切韻考》外篇中,贊同鄒特夫和《四庫提要》的質疑,推測《指掌圖》當爲 楊中修所著。

何九盈(1999)指出,雖然楊中修的《切韻類例》已佚,但其與盧宗邁的《切韻法》
當屬同一系統的韻圖,楊中修的《切韻類例》有四十四圖與《指掌圖》的二十圖相比有很 大的不同,且參照盧宗邁的《切韻法》,楊書的入聲僅配陽聲韻,但《指掌圖》中入聲卻 兼配陰陽。由此推測《指掌圖》並非楊中修所作。

趙蔭棠(1957)在對《切韻心鑒》《切韻類例》及《朱子語録》進行詳細研究後,指 出從温公逝世到嘉定三年期間,並無音韻學者將温公同《指掌圖》相聯繫,進而推論《指 掌圖》並非温公所作,不然怎會多年無人論及此書。趙蔭棠同時反駁了陳澧所認爲的此書 爲元代人所著的觀點,同時表明他較爲赞同清代鄒徵君的觀點:此書當爲南宋時期的某人 所作。

董同龢(1987)則指出《指掌圖》確非司馬光所撰,但也並非陳澧所提出的楊中修所 著。董同龢指出《指掌圖》的序言中提及此書爲奉敕修訂《集韻》時所作,但此時温公參 與編纂的是《類篇》而非《集韻》,並且提出《指掌圖》《四聲等子》佛教門法和董南一有 着千絲萬縷的聯繫,所以董同龢較爲贊成友人張政烺的觀點:《指掌圖》的作者可能是南 宋時期江西地區的一名和尚。

黄典誠(1994)認爲此書可能是董南一仿照《四聲等子》的二十圖體例,將《切韻類 例》中的四十四圖進行刪減合併,再照抄搬運孫覿《切韻類例序》的内容並署名司馬光, 進而拼湊而成《指掌圖》。日本的平田昌司則從《指掌圖》前刻印的掌圖推測,此書極有 可能是南宋時期的術數家僞托司馬光之名所編纂的。周世箴則從方音角度,指出《指掌圖》 的作者可能是一位受到長江流域官話影響的南方人。

10
(二)《切韻指掌圖》成書年代 在本世紀初及以前,不少學者將《指掌圖》視作最古的韻圖:明代王行衍的《切韻指 掌圖檢例後序》、清初的《四庫全書總目提要》、清末勞乃宣的《等韻一得》、民國時期錢 玄同的《文字學音篇》等著作中均極力推崇《指掌圖》,將其視作最古的韻圖。明末至民 國初年的等韻學研究中,多數學者將《指掌圖》視作韻圖研究的基礎。即使在清末,《韻 鏡》被從日本傳回中國,但卻沒能引起人們的重視。高本漢(2020)評價《指掌圖》爲"我 們可以知道它的確切年代"的"最重要的韻表",《韻鏡》不過是一部"擬古的作品",《經 史正音切韻指南》"完全是根據《切韻指掌圖》作的"。早期的學者們對於《指掌圖》成 書年代的認識存在着較大偏差。但通過後期對各類韻圖的深入研究,目前人們對於《指掌 圖》的成書年代要晚於《韻鏡》,並且《指掌圖》還較多地借鑒保留了《韻鏡》的體例内 容這一關點無可非議。

今人趙蔭棠(2017)總結了關於《指掌圖》成書年代的三種觀點:第一種觀點是瑞典 高本漢及中國部分學者所認爲的《指掌圖》成書於北宋時期;第二,清代鄒徵君首次提出 《指掌圖》爲南宋時期所編纂;第三,少部分學者秉持《指掌圖》爲元代刪並之作,但對 於此種觀點的討論研究較少。趙蔭棠在考察了宋元時期的各類韻書及《指掌圖》各個版本 的産生時間後,推測《指掌圖》的成書年代爲淳熙三年與嘉泰三年之間(1176—1203)。周 世箴對趙蔭棠和董同龢的研究進行總結後,提出《指掌圖》是南宋時期的産物,其並非産 生時間最早的韻圖,它的出現晚於《韻鏡》《七音略》和《四聲等子》。董同龢則指出《指 掌圖》的序言抄襲了《切韻類例序》,並且發現孫奕《示兒編》中"不"的特殊用法與《指 掌圖》相同,據此推測《指掌圖》的成書時間在宋代孫覿編録《切韻類例序》和孫奕作《示 兒編》之間。何九盈(1999)通過將盧宗邁的《切韻法》與《指掌圖》的入聲相比較,推 測《指掌圖》的成書時代在《切韻法》之後,但時間上又不會相差很遠。邵榮芬在《漢語 語音史講話》中,通過分析《指掌圖》中韻的改變,認爲其所反應的語音更貼近實際,並 且認爲之所以《指掌圖》中刪去"攝"的名稱,是因爲"攝"不再能充分適應新的語音變 化,但從語音改變較多這一點看,説《指掌圖》的時代比《等子》要晚,是有可能的。[1] (三)《切韻指掌圖》版本
《指掌圖》流傳至今版本眾多,主要包含宋紹定三年本、永樂大典本、同文書局影印
[1] 邵榮芬.漢語語音史講話[M].北京:中華書局,2010:139.

11 宋本、舊補史堂本、墨海金壺本、十萬卷樓叢書本、元邵光祖檢例本等。其中,宋本歷史 最爲久遠,後人修改勘誤之處較少,盡可能地保留了《指掌圖》的原貌。姚榮松(1973)
曾提出:"《切韻指掌圖》版本甚眾,惜宋本僅得一見,諸抄本亦不可多得,翻雕本則多 經校勘,已非原貌。"永樂大典本,后被四庫全書所收,後來的墨海金壺本便是張海鵬等 人在此版本的基礎上勘對刻印的結果。墨海金壺本較之永樂大典本新增入了反切。民國時 期嚴式誨所輯刻的《音韻學叢書》中的《指掌圖》是在墨海金壺本、同文書局影印宋本的 基礎上去蕪存精,汰劣留良的結果,較之於其他版本,《音韻學叢書》版勘校精良,訛誤 較少。 (四)《切韻指掌圖》所依據的韻書、韻圖
《指掌圖》前的序言中提及此書是在奉詔修訂《集韻》期間編纂而成的,因此有人認 爲《指掌圖》是在《集韻》的基礎上修訂而成。明代邵光祖及瑞典高本漢均認爲是依據《廣 韻》所作。董同龢具體分析了《指掌圖》中的韻字,認爲其在參考《廣韻》和《集韻》的 基礎上同時補充了其他材料,但認爲《指掌圖》同《集韻》的關係更爲親密。許紹早(1994)
認爲《指掌圖》同前期韻書有關,又不是專主一部韻書,而是幾本韻書互相補充,斟酌而 用。韻目多采《廣韻》,而以《集韻》補充了相當多的韻字。[1]遆亞榮通過對宋元時期的《韻 鏡》《七音略》《切韻指掌圖》《四聲等子》《經史正音切韻指南》五本韻書與《廣韻》用字 進行比較後,發現《指掌圖》中用字與《廣韻》重合比例最高,認爲其是以《切韻》系韻 書爲底本,並受到了當時實際語音的影響。李紅(2011)指出《指掌圖》的形成並不一定 要拘泥於某本韻書,很有可能是在前期韻圖的基礎上革新而成的。 (五)《切韻指掌圖》功用 對於《指掌圖》的功用問題,歷代學者探討較少。瑞典高本漢(2020)認爲:"它的 目的完全是實用的……語言很有些朝着簡化的方向上變動,於是那時候的人不久就覺得檢 查《廣韻》是很困難的,所以司馬光奉敕作一個字書的指南,就得把有關係的音都歸納成 攝,好讓人一眼可以全看見,然後再給這些攝加上一套廣韻全部的韻目,按照這些韻目就 可以檢查所要查的音。"[2]王兆鵬(1999)的觀點與其有着相似之處,都認爲《指掌圖》
的創作是爲了方便人們查詢,但王兆鵬進一步具體提出《指掌圖》的創作是爲了方便科舉
[1] 許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華書局,1994:100. [2] (瑞典)高本漢.中國音韻學研究[M].北京:商務印書館,2020:21-22.

12 應試學子們的查閲,"科舉考試的需要,使韻圖得以推陳出新,發展到了更高的水平。"
[1]李紅(2011)則否定了過往所提出的幾種觀點并指出:第一,《指掌圖》是不可能爲了陰 陽術數而作,因爲《指掌圖》中除"掌圖"外,其餘内容均不能同術數有所關聯,對於術 數而言並無價值,並不符合術數平民化的需求。第二,《指掌圖》是不可能爲了科舉而作, 因《指掌圖》中有多處韻的合併,列字大大減少,且圖中入聲兼承陰陽,並不適合充當學 子們科舉考試的工具。第三,《指掌圖》是不可能爲了學習經典而作,通過將《指掌圖》 與正經史之音的《切韻指南》相對比,《指掌圖》明顯是對時音的反应,古人是絕不可能 用時音去解釋經史。[2]但對於《指掌圖》的功用到底是什麼?至今並未有人提出明確的答 案。 (六)語音系統 1.等與重紐
《指掌圖》中通過區别四等來反映切韻系韻書中反切的不同讀法,用"等"來反映聲 類及韻類的不同,進而體現其内部的語音系統。《指掌圖》通過將聲母的四等與韻母的四 等相結合,將每一個字音排列至圖中的四等方格之内。董同龢(1987)指出:《指掌圖》
中僅該、揯兩攝中一二等韻相混;三四等韻精系字已經合二爲一;二三等韻相互糾葛。李 新魁(1983)指出《指掌圖》中三四等韻的界限漸漸消失。許紹早(1994)認爲《指掌圖》
受到前期韻圖的影響,在形式上仍分列四等,但圖中的實際内容早已不受四等的束縛,尤 其是三四等韻早已别無二致,偶有三等韻受到聲母影響變入二等韻中,但二等韻仍不同一 三等韻混雜。馮蒸(2000)則指出《指掌圖》中的重紐與准重紐的三四等韻的對立,是當 時實際語音的反應,並非是偶然現象,這種對立的複杂程度甚至超過了《切韻》中的重紐 情況。[3]李紅(2011)認爲,《指掌圖》中三四等混同的現象是宋代語音的實際反應,而圖 中存在的部分三四等對立的現象,則是《指掌圖》在編纂時沿襲前期韻圖的結果,並不是 宋代時音的反應。

2.韻母系統 董同龢(1948)將《指掌圖》中的韻分爲十三攝,韻母分爲了一百五十三類,並推測 舌尖前元音[ɿ]在《指掌圖》時代已經産生,一等合口配以灰韻和泰韻的合口字,他們到《指
[1] 王兆鵬.試論宋元科舉考試與韻圖[J].漢字文化,1999(03). [2] 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:26. [3] 馮蒸.論《切韻指掌圖》三四等對立中的重紐與准重紐[J].語言,2000(02).

13 掌圖》時代已有讀[uəi]或[uei]的可能。[1]李新魁指出,支韻的精照兩組字列於圖中的一等 位上,表明在《指掌圖》時代,這些字的讀音爲[ɿ],并認爲桓韻字讀音爲[uan];歌韻字讀 音爲[ɑ];灰韻字讀音已經發生改變,讀爲[ui];耕、庚、登三韻的讀音無甚區别,所以可 以混列於一二等。李新魁(1983)總結到:"《切韻指掌圖》對各個韻字的處理上,可以 看到它在許多地方表現了不爲傳統韻書所約束的革新精神。"[2]許紹早(1994)從《指掌 圖》的聲韻編排入手,將《指掌圖》與前期韻圖的不同之處歸納爲以下三點:一是韻的合 併,二是字類的音韻地位的變動,三是入聲韻兼配陰、陽聲韻,形成了异平同入的特點。 [3]他對《指掌圖》的韻母系統分析后認爲:"首先分别獨韻與開合韻,獨圖在前,開合圖 排後。其次按韻的尾分類,基本按-u、-m、-n、-ŋ、-i 的類别排列。再次是按主元音分類, 先排α類音,後排ə類音。這後兩個層次是結合起來考慮的。"[4]黄典誠(1994)總結到:
蟹攝四等歸併止攝;蟹攝合口但有二等,其餘悉併於止攝之合。并提及《指掌圖》二十圖 的排列順序不同於《韻鏡》與《四聲等子》,概括其排列原則爲:先獨韻後開合韻,"獨 韻以-m 爲其殿,而開合則以-n 爲首,宋元之間-m、-n 漸有混一的趨勢。"[5]黃典誠認爲後 世的各類等韻圖中的"攝",其來源均可追溯至《指掌圖》的總目之中。李紅(2011)則 在董同龢所劃分的十三攝的基礎上,對《指掌圖》中的平上去三聲進行構擬,并進一步對 《指掌圖》韻母系統進行擬音。

3.聲母系統 董同龢(1987)則着重分析了《指掌圖》聲母中的知照兩系三等的混亂、照系二三等 的混亂、床禪兩母相混等問題。[6]李新魁(1997)指出《指掌圖》中 36 字母的排列順序不 同於後期韻圖《四聲等子》《切韻指南》等而與《七音略》相同,以"影曉匣喻"爲序进 行排列。許紹早(1994)提出:第一,《指掌圖》清濁音之間壁垒分明,並不混同;第二, 庄章兩組合爲照組、于喻兩母合爲喻母,但在圖中的等第上又有所區分,同時偶有混雜的 現象出現。第三,船俟合併,船禪合流。且對於《指掌圖》中的唇音字許紹早(1994)分 析:《指掌圖》中的輕唇音全部歸入合口圖,重唇音則有多種處理形式。許紹早(1994)
[1] 董同龢.《切韻指掌圖》中幾個問題[J].中央研究院歷史語言研究所集刊,1948(17). [2] 李新魁.漢語等韻學[M].北京:中華書局,1983:186. [3] 許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華書局,1994:89. [4] 許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華書局,1994:94. [5] 黄典誠.切韻綜合研究[M].廈門:廈門大學出版社,1994:126. [6] 董同龢.《切韻指掌圖》中的幾個問題[A].中央研究院歷史語言研究所集刊第 17 本[C]北京:中華書局,1987.

14 推測:"由《韻鏡》到《指掌圖》,唇音的演變趨勢是由開到合,但是這種合口不是很明 顯的,否則不可能開合重出。因此我們認爲,《指掌圖》的唇音是撮唇音,不是平唇音。"
[1]李紅(2011)着重分析了《指掌圖》中的知組字與章組字、庄組字的合流;船母、禪母 相混;喻三、喻四的相混;泥母、娘母相混;俟母並不存在等問題,并對《指掌圖》的聲 母系統進行了構擬。

除上文敘述外,另有多部等韻學或韻圖相關研究的著作、論文中都曾涉及到對於《切 韻指掌圖》的研究,例如楊叔酬的《〈韻鏡〉與〈切韻指掌圖〉之比較研究》(1964)、謝 云飛的《〈切韻指掌圖〉與〈四聲等子〉之成書年代考》(1968)、姚榮松的《〈切韻指掌圖〉
研究》(1973)等。但因篇幅限制及部分資料難以獲得,便僅摘取部分代表性觀點進行概 括論述。 

第二節 宋詞用韻研究概述 詞是中國文學史上極富魅力的韻文體裁之一,作爲韻文,詞必須要按照一定的標準進 行押韻,但對於詞是否如同詩賦一般有特定的韻書來規範其用韻,從古至今各家學者眾説 紛紜,莫衷一是。从唐至宋,詞從未上昇至正統地位,多數時間内都作爲人們遣興娱賓的 工具。但詞在民間卻有着廣泛的群眾基礎,上至天潢貴胄、伐冰之家,下至布衣芒履、平 民百姓均可是詞的欣賞者、創作者。

"詞萌于唐,而盛于宋。"[2]在宋代,詞的發展達到了頂峰。毛晉的《宋六十名家詞》
的序言中提及:"夫詞至宋人而詞始霸。曼衍繁昌至宋而詞之名始大備。……一時之以賡 和名家而鼓吹中原、不啻肩摩於世云。"[3]但詞即使在宋代處於如此繁盛的地位,其依舊 沒有被列入正統的科舉考試科目之中。《宋史·選舉志》云:"宋之科目,有進士,有諸 科,有武舉。"[4]宋代,在眾多的考試科目之中,詩賦是其中最爲重要的一環。蔡襄的《論 改科場條制疏》:"臣伏見隋唐以來,以進士、明經二科取士,迄今以爲永制。進士雖通 試詩賦策論,其實去留專在詩賦。"[5]宋代科舉考試評價詩賦的重點在於是否合乎官韻,
[1] 許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華書局,1994:91. [2] (清)永瑢等.四庫全書總目(卷一百九十九)[M].北京:中華書局,1965:1827. [3] (明)毛晉.宋六十名家詞·序[M].上海:上海古籍出版社,1989:1. [4] 趙伯陶.七史選舉志校注[M].武漢:武漢大學出版社,2009:67. [5] (宋)蔡襄.蔡襄全集[M].福州:福建人民出版社,1999:446.

15 文人學子們必須嚴格按照官韻進行押韻,不敢有絲毫的落韻之處。胡柯的《廬陵歐陽文忠 公年譜》中就曾談到歐陽修在初次應舉時,因爲詩賦落韻而慘遭罷黜。由此可見,宋代文 人們在創作詩賦必須恪遵功令,押韻時不能隨意突破官韻限制,那麼他們在創作詞時,又 是否是按照某一本韻書來進行押韻的呢?其作詩賦時所嚴格遵守的官韻又是否對其作詞 有一定的影響呢?

下文主要是對宋詞用韻是否有專門的韻書可依這一問題進行綜合闡述,前輩學者們的 研究可以歸納爲以下三种觀點:第一种觀點認爲宋人填詞並不存在一定的用韻規範;第二, 宋人填詞存在着專門的韻書;第三,宋人填詞雖然沒有專門的韻書,但卻存在着一定的用 韻規範。這三种觀點並不相同,但其卻有一定的重合交叉之處。對於宋詞用韻的其他相關 研究,本文涉及較少,將不再此進行過多贅述,相關資料將在下文中進行補充説明。 

一、宋詞韻不守成法 其一,部分學者認爲宋詞用韻並無統一的規範。毛奇齡在《西河詞話》中提出:"詞 本無韻,故宋人不製韻,任意取押,雖與詩韻相通不遠,然要是無限度者。"[1] "詞韻之 了無依據,而不足推求。"[2]但江順貽在《詞學集成》中曾駁斥道:"此條《昭代叢書》 楊氏已駁之,謂前人疵漏未檢,若據以爲徵,又何異屍祝子桑原壤,而遂訾經曲爲不必設 也?毛氏曆引舊詞之失韻者爲無韻之證,故楊氏糾之。而紀氏以爲精核,貽誤後學不淺, 故不可不辨。"[3]後世的《四庫全書總目提要》卷二百,集部詞曲類《仲恒〈詞韻〉提要》 提出:"核其所作,或竟用詩韻,或各雜方言,亦絕無一定之律。……蓋當日所講在於聲 律,抑揚抗墜,剖析微芒。至其詞則雅俗通歌,惟求諧耳。所謂'有井水吃處都唱柳詞' 是也。又安能以禮部韻略頒行諸酒壚、茶肆哉?"[4]《四庫全書總目提要》的觀點後世贊 同者甚多,其觀點主要有兩個方面值得深究:其一,從内部而言,詞與音樂聯繫密切,人 們在創作時更多側重於合乎聲律,對於詞韻不做過多要求,衹求諧耳順口,詹安泰同樣提 出:"詞韻初無專書,唐、五代、北宋詞,用韻殊泛,時入方音,取便歌唱,惟主諧適。" [5];其二,從外部來看,詞多流行於市井之間,普通人也可隨意進行創作,從未成爲科舉
[1] (清)毛奇齡.西河詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:568-570. [2] (清)毛奇齡.西河詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:570. [3] (清)江順貽.詞學集成[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:3252. [4] (清)紀昀.四庫全書總目提要[M].石家庄:河北人民出版社,2000:5526. [5] 詹伯慧.詹安泰詞學論集[M].汕頭:汕頭大學出版社,1997:123.

16 考試的科目,所以並沒有製定官韻的客觀現實需要,即使有官定韻書也是不一定能通行於 市井長巷、茶樓酒肆之中。清人蔣兆蘭在《詞説》中提及:"宋人作詞,未有韻本。然自 美成而後,南宋詞家通音律者,隱然有共守之韻。"[1]所以毛奇齡指出:"向使宋有定韻, 則此詞不宜流傳人間。"[2]其後的焦循在詳細分析唐宋詞人的用韻通押情況後,在《雕菰 樓詞話》中提出:"毛大可稱詞本無韻,是也。偶檢唐宋人詞,如杜安世《賀聖朝》用計 齊、媚寘、待賄、愛隊……凡此皆用當時鄉談里語,又何韻之有?"[3]但這一觀點也存在明顯 漏洞,焦循是通過詩韻去判斷諸詞是否合乎用韻規範,其判斷結果是各詞用韻混亂,如果 他若用詞韻去進行對比,各詞的用韻結果可能允理愜情,但我們卻找不到真正的詞韻著作 去進行比對,其結果也無從考證。

魯国堯(1991)同樣秉持上述觀點,他認爲:"宋代無人編詞韻書,宋詞用韻並無功 令可遵循。清人十幾種詞韻書雖然都聲稱是依據(或主要依據)宋詞編成,但皆不能反應 宋詞用韻的真實面貌。"[4]
二、宋詞韻存在着韻書 其二,大部分學者都認爲應該存在着某種詞韻專書規範着詞人們的創作。清初沈雄的
《古今詞話・詞品》卷上《詳韻》云:"陶宗儀《韻記》曰:本朝應制頒韻,僅十之二三, 而人争習之。户録一編以粘壁,故無定本。後見東都朱希真,複爲《儗韻》,亦僅十有六 條。其閉口'侵尋''監咸''廉纖'三韻,不便混入,未遑校讎也。鄱陽張輯,始爲衍 義以釋之。洎馮取洽重爲繕録增補,而韻學稍爲明備通行矣。值流離日,載於掌大薄蹄, 藏於樹根盎中,濕朽虫蝕,字無全行,筆無明畫,又以雜葉細書如半菽許。願一有心斯道 者詳而補之。然見所書十六條與周德清所輯,小異大同,要以中原之音,而列以入聲四韻 爲準。南村老人記。"[5]清代許昂霄的《詞韻考略序》及戈載的《詞林正韻·凡例》中均 曾摘録過此條,後代金啟華、夏承燾與吴熊和、吴梅等人均重新論述過此觀點。金啟華的 《詩詞論叢》中談到:"南宋時,朱敦儒曾擬定詞韻十六條,入聲韻四部,這當是最早的 詞韻著作。後來有張輯爲它作注,馮取洽爲之增補,似乎已成詞韻的專書,可惜此書早已
[1] (清)蔣兆蘭.詞説[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:4636. [2] (清)毛奇齡.西河詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:570. [3] 陳局淵.雕菰樓文學七種(下)[M].南京:鳳凰出版社,2018:948-949. [4] 魯国堯.論宋詞韻及其與金元詞韻的比較[J].中國語言學報,1991(04).

[5] (清)沈雄.古今詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009:113-114.

17 失傳。"[1]戈載卿云:"宋朱希真擬應制詞韻十六條外,列入聲韻四部。"[2]清代吴衡照的 《蓮子居詞話》:"今其書不傳。此亦宋詞韻之可考者。"[3]清代張德瀛的《詞徵》:"觀 南村所記,知宋人製詞無待韻本,若張馮所記者,亦泯滅久矣。"[4]吴梅(2010)指出"韻 書最初莫如朱希真作《應制詞韻》十六條,其後張輯釋之,馮取洽增之。至元陶宗儀,曾 譏其混淆,欲爲更定。而其書久佚,無從揚榷矣。"[5]但魯國堯(1991)卻對此觀點表示 了懷疑。魯國堯詳細考據了沈雄所引用的陶宗儀的觀點,翻遍群書並未發現此條論證,並 且查閲陶氏同時代學者友人的著作,均未提及朱希真創製十六條詞韻之事,就連朱希真所 作的《樵歌》一詞中的用韻也並不符合上述所説的十六條詞韻。

現存最早的一部詞韻書,當爲《菉斐軒詞林要韻》,據傳爲南宋時期紹興二年所作, 但后人多認爲此書實際爲曲韻且爲元明時期僞托之作,叶恭綽、饒宗頤均認爲此書爲元初 刻本,並認爲"此書究不失爲詞韻之祖"[6]。後代陳廷焯的《白雨齋詞話》中提及:"蓋 專爲北曲而設,絕非宋人所訂正。惜《大晟樂府》久已失傳,無從考證其謬。樊榭遽以爲 宋人詞韻,失之未考也。"[7]江順怡的《詞學集成》:"《菉斐軒》乃元人填詞度曲通用之 韻,非宋韻也。"[8]
清代初年詞學復興,填詞再度成爲風尚。"金元以來,南北曲行,而詞律亡。作是體 者;不過考證舊詞,知其句法平仄。參證同調之詞,知某句可長可短,某字可平可仄而已。 當時宫調,已茫然不解。而乃虚憑臆見,自製新腔。"[9]在此階段内,清代文人對於填詞 極力想要沿襲遵守宋代時的規範,詞韻也不可例外。由此,反應宋代詞韻的韻書便如雨後 春筍一般接連問世。

魯國堯將清代的詞韻書大體分爲了三個時期:第一個時期主要包含:沈謙的《詞韻略》、
吴綺的《詞韻簡》、趙鑰的《詞韻》、仲恒的《詞韻》、曹亮武的《詞韻》和李漁的《笠翁 詞韻》等;其中,沈謙的《詞韻略》值得引起注意,其全書雖未及梓行,但後世對其評價 甚高,沈謙僅摘録名家名篇的詞韻進行分析,並非是對宋代詞韻的完整歸納總結,但仍然
[1] 金啟華.詩詞論叢[M].武汉:湖北人民出版社,1984:153. [2] (清)江順貽.詞學集成[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:3254. [3] (清)吴衡照.蓮子居詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:2402. [4] (清)張德瀛.詞徵[A].唐圭璋编.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:4122. [5] 吴梅.詞學通論[M].上海:上海古籍出版社,2010:19. [6] 葉恭綽.菉斐軒所刊《詞林要韻》跋[J].詞學季刊,1935(03). [7] (清)陳廷焯.白雨齋詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009:229. [8] (清)江順怡.詞學集成[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:3253. [9] (清)紀昀.四庫全書總目提要(卷兩百)[M].石家莊:河北人民出版社,2000:5525.

18 被視作"清初詞家對宋代詞韻研究成果的階段性總結。"[1]陸進稱沈謙爲"詞學功臣", 仲曾庵云:"自沈氏《詞韻》出,而四方翕然宗之。"[2]第二時期主要包含:吴烺及江昉 等人的《學宋齋詞韻》、鄭春波的《緑漪堂詞韻》、叶申芗的《天籟軒詞韻》、吴應和的《榕 園詞韻》和許昂霄的《詞韻考略》;第三時期主要以戈載的《詞林正韻》爲代表,它被很 多清代中後期的詞學家們奉爲圭臬,現如今更是有很多普世性讀物在介紹詞韻時,直接採 用戈載的詞韻 19 部,史存直的《漢語語音史綱要》更是稱《詞林正韻》是宋代實際語音 的反應。

後代文人作詞押韻時多是沿襲宋代時期的用韻規範,從上述的多部清代詞韻著作中能 看出,宋代時期可能也存在着詞韻書,來規範文人們的創作,後人沿襲其規範,創作出了 後代的多部詞韻著作。 

三、宋詞韻無韻書,守詩韻 其三,有部分學者認爲宋人作詞並無專門的韻書可依據,但卻按照一定的詩韻來規範 詞的創作。明代王驥德的《曲律·論韻》中談到:"宋詞尚沿用詩韻,入金未能盡變,至 元人譜曲,用韻始嚴。""作近體則用今韻,始沈約《韻譜》,今裁于唐而爲《禮部韻略》。" [3]在王驥德之後,毛先舒曾提到:"詞家直是有兩樣用韻法,一唐詩韻也,一宋詞韻也", "唐詞亦可用宋韻,宋詞亦可用唐韻,自不必過判區畛耳。"[4]但毛先舒指出宋代詞人在 填詞時並非嚴格遵循着唐詩韻與宋詞韻兩種規範,"蓋宋詞多有越韻者,至南渡尤甚。此 如李杜諸詩,間有雜韻,晚唐律體,首句出韻。古人隳法護前,類復爾爾,未足遽以爲式 也。"[5]正如趙千門所論及的"唐人守沈韻如山,而作詞已透宋人之韻。"[6]仲恒指出的 "故唐詞多守沈韻,然太白、樂天輩每有旁通,夫業已流濫而不分界限。"[7]雖有人可不 嚴格遵守唐韻、宋韻,但毛先舒強調:"兩韻雖唐宋詞人交用之,而作者仍須專按一譜。 如用唐韻,則不得更通入宋韻;用宋韻者,亦不得更通入唐韻。"[8]由上述可知,毛先舒
[1] 周焕卿.清初遺民詞人群體研究[M].上海:上海古籍出版社,2008:361. [2] (清)查繼超.詞學全書[M].貴陽:貴州人民出版社,1990:727. [3] (明)王驥德.王驥德曲律[M].長沙:湖南人民出版社,1983:90. [4] (清)馮金伯辑录.詞苑萃編:二十四卷 刻本[M].清嘉慶間:425. [5] (清)徐釚.詞苑叢談[M].上海:上海古籍出版社,1981:32. [6] (清)查繼超.詞學全書[M].貴陽:貴州人民出版社,1990:723. [7] (清)查繼超.詞學全書[M].貴陽:貴州人民出版社,1990:725. [8] (清)徐釚.詞苑叢談[M].上海:上海古籍出版社,1981:43.

19 認爲,宋詞韻的形成是在唐詩韻的基礎上逐漸發展演變而來。江順貽的《詞學集成》云: "詞韻與詩韻有别,然其源即出於詩韻分合之耳。"[1]其認爲詩韻是詞韻的基礎,但兩者 卻有所區别。

清代的諸多學者却認爲詞韻不同於詩韻,如胡薇元在《歲寒居詞話》中提到:"詞韻 與詩韻異,以三聲併入入聲,可合可分有定也。以切音分類,各有界限,不可妄爲刪併。" [2]鄒祗謨的《遠志齋詞衷》:"大約詞韻寬於詩韻" [3],同樣認爲詞韻有别於詩韻。

[1] (清)江順貽.詞學集成[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:3256. [2] (清)胡薇元.歲寒居詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:4039. [3] (清)鄒祗謨.遠志齋詞衷[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986:662-663.

20 第二章 《切韻指掌圖》舒聲韻目与宋詞韻部對比研究 第一節 魯國堯與魏慧斌宋詞韻分部間的差異 魯國堯在對兩萬多首宋詞進行穷盡式分析後,將宋詞韻大體分爲 18 部。魯國堯(1994)
指出:"宋詞用韻有其有規律的一面,又有因方音、仿古、取便等原因造成的若干紛繁複 杂的通叶現象……我們从漢語語音史的角度對宋詞用韻進行了穷盡式的研究,分爲十八部, 雖然有些詞人的某些作品並不全合,但大多數詞人的大多數作品是符合我們所歸納、分析 出的十八部的。"[1]魏慧斌在對 20191 首宋詞的韻段運用計算機輔助研究的手段和數理統 計的方法進行分析后,將宋詞韻分爲了十七部。魏慧斌的宋詞韻分部基本與魯國堯相同, 但仍有差異之處。下述表格中,便列舉出魯國堯的宋詞韻十八部及魏慧斌的宋詞韻十七部, 並具體指出其各自所劃分的韻部下所包含的《廣韻》中的韻部。兩者分部間的具體差異見 下表(舉平以賅上去入):
魯國堯 宋詞韻十八部 包含《廣韻》中的韻 魏慧斌 宋詞韻十七部 包含《廣韻》中的韻 歌戈部 歌韻、戈韻 歌戈部 歌韻、戈韻 家車部 麻韻, 佳韻:"佳崖涯" 蟹韻:"罷" 卦韻:"挂畫" 夬韻:"話" 歌韻:"他" 戈韻:"靴" 梗韻:"打" 麻邪部 麻韻, 佳韻:"佳涯娃差媧" 蟹韻:"罷灑" 卦韻:"挂畫" 夬韻:"話" 歌韻:"他它" 梗韻:"打" 皆來部 咍、佳、皆、夬韻, 多數的灰、泰韻字 灰咍部 灰、咍、佳、皆、泰韻 支微部 支、脂、之、微、齊、祭廢 韻,少數灰韻、泰韻的合口 字 支微部 支、脂、之、微、齊、祭韻 魚模部 魚、虞、模韻,尤侯韻部分 唇音字:"阜婦負浮否畝" 等 魚模部 魚、虞、模韻,尤侯韻部分 唇音字:"復富負阜畝婦母" 尤侯部 尤、侯、幽韻 尤侯部 尤、侯、幽韻 蕭豪部 宵、蕭、肴、豪韻 蕭豪部 宵、蕭、肴、豪韻
[1] 魯國堯.魯國堯自選集[M].鄭州:河南教育出版社,1994:152-153.

21 魯國堯 宋詞韻十八部 包含《廣韻》中的韻 魏慧斌 宋詞韻十七部 包含《廣韻》中的韻 監廉部 覃、談、鹽、添、咸、銜、 嚴、凡韻 寒覃部 寒、桓、刪、山、先、仙、 元、談、覃、談、鹽、添、
寒先部 咸、銜、嚴、凡韻 寒、桓、刪、山、先、仙、 元韻 侵尋部 侵韻 侵尋部 侵韻 真文部 真、諄、臻、文、欣、魂、 痕韻 真文部 真、諄、臻、文、欣、魂、 痕韻 庚青部 庚、耕、清、青、蒸、登韻 庚登部 庚、耕、清、青、蒸、登韻 江陽部 江、陽、唐韻 江陽部 江、陽、唐韻 東鍾部 東、冬、鍾韻 東鍾部 東、冬、鍾韻 鐸覺部 葯、鐸、覺韻 葯鐸部 葯、鐸、覺韻 屋燭部 屋、沃、燭韻 屋燭部 屋、沃、燭韻 德質部 質、術、櫛、物、迄、沒、 緝、昔、錫、陌、麥、德、 職韻 德質部 質、術、櫛、物、迄、沒、 緝、昔、錫、陌、麥、德、 職韻 月帖部 月、薛、屑、轄、黠、合、 盍、業、帖、葉、洽、狎、 乏、末、曷韻 月帖部 月、薛、屑、轄、黠、合、 盍、業、帖、葉、洽、狎、 乏、末、曷韻 魏慧斌的分部中將魯國堯的監廉部、寒先部合爲一部,稱爲"寒覃部"。 魯國堯的"庚青部""鐸覺部"與魏慧斌的"庚登部""葯鐸部"所含《廣韻》中的 韻相同,此處僅爲兩人的命名差異。

魯國堯的皆來部基本同於魏慧斌的灰咍部,但魯國堯的皆來部中包含了大多數的灰韻、
泰韻字,僅有小部分的灰韻及泰韻合口字歸入了支微部。魏慧斌的分韻中則將灰韻及泰韻 字全部歸入了灰咍部。魏慧斌在對宋詞韻的灰韻、泰韻合口字進行分析后歸納,發現其中 僅有少數字"對匯碎杯晦堆梅旆會徊對催回退"同支微部聯繫密切,但仍然主要是與灰咍 部相押,"説明了宋代灰韻系、泰韻合口字向中原音韻齊微韻的演變過程,仍然剛剛開始, 並且各地發展不均。"[1]因此,魏慧斌仍將灰韻及泰韻合口字歸入了灰咍部。

目前,學術界對於魯國堯的宋詞韻分部理論評價甚高,但由於魯國堯的相关著作至今 未能出版,其具體的宋詞韻字未公佈於世,給我們的研究造成了一定的困難。於是,我們 將選取魏慧斌《宋詞用韻研究》中所羅列的宋詞韻字,將其與《指掌圖》的韻部系統進行 比較。對於魏慧斌與魯國堯的相異之處,將進行補充説明。

[1] 魏慧斌.宋詞用韻研究[M].西安:陝西人民教育出版社,2009:59.

22 第二節 《切韻指掌圖》舒聲韻與宋詞韻部對比
《指掌圖》中的舒聲韻目與魯國堯、魏慧斌所劃分的宋詞韻部及其所包含的《廣韻》
中的韻,它們三者間的具體對比敘述如下。在下述比較中還註明了各圖所屬的韻攝,此處 爲方便理解便採用中古十六攝之名來對《指掌圖》中的十三攝進行敘述,十三攝與十六攝 間的對應關係在上文已進行了詳細説明: 
一、基本相同的韻部
(一)《切韻指掌圖》第一圖 舒聲一等韻目分别爲"豪、皓、號",二等韻"爻、巧、效",三等韻"宵、小、笑",
四等韻"蕭宵、篠小、嘯笑",爲效攝。《指掌圖》第一圖所列韻目完全同於魯國堯所劃 分的宋詞韻十八部中蕭豪部所包含的韻、魏慧斌所劃分的宋詞韻十七部中蕭豪部所包含的 韻。 (二)《切韻指掌圖》第二圖 一等韻分别爲"冬東、董、送",二等韻"東、(空)、送",三等韻"鍾東、腫、用 送",四等韻"鍾、腫、用送",爲通攝。第二圖所列韻目完全同於魯國堯、魏慧斌所各 自劃分的東鍾部中所包含的韻。 (三)《切韻指掌圖》第四圖 一等韻"侯、厚、候",二等韻"尤、有、宥",三等韻"尤、有、宥",四等韻"幽 尤、黝、宥幼",爲流攝。第四圖所列韻目完全同於魯國堯、魏慧斌所各自劃分的尤侯部 中所包含的韻。 (四)《切韻指掌圖》第六圖 一等韻無字,二等韻"侵、寢、沁",三等韻"侵、寢、沁",四等韻"侵、寢、沁",
爲深攝。第六圖所列韻目完全同於魯國堯、魏慧斌所各自劃分的侵尋部中所包含的韻。 (五)《切韻指掌圖》第九圖、第十图
《指掌圖》第九圖:一等韻"䰟痕、很、恨",二等韻"臻、準、稕"。三等韻"欣 真、軫隱、稕焮震",四等韻"諄真、準軫、稕震",爲臻攝開口。

《指掌圖》第十圖:一等韻"䰟、混、慍慁",二等韻無字,三等韻"䰟諄文、隱準 23 呦、稕惞問",四等韻"文諄真、準、稕"。爲臻攝合口。第九、十圖所列韻目完全同於 魯國堯真文部、魏慧斌所各自劃分的真文部中所包含的韻。 (六)《切韻指掌圖》第十三圖、第十四圖 第十三圖:一等韻"唐、蕩、宕",二等韻"陽、養、漾",三等韻"陽、養、漾",
四等韻"陽、養、漾",爲宕攝開口。

《指掌圖》第十四圖:一等韻"唐、蕩、宕",二等韻"江、講、絳",三等韻"陽、
養、漾",四等韻無字,爲宕攝開口。第十三、十四圖所列韻目完全同於魯國堯、魏慧斌 所各自劃分的江陽部中所包含的韻。 (七)《切韻指掌圖》第十五圖、第十六圖 第十五圖:一等韻"耕庚、梗、諍映",二等韻"登、梗、(空)",三等韻"耕、梗、
映勁",四等韻"青清、靜梗迥、徑",爲梗攝合口、曾攝合口。

《指掌圖》第十六圖:一等韻"登、等、嶝",二等韻"耕庚、梗耿、諍映",三等 韻"蒸庚清、靜梗、證勁映",四等韻"青清、迥靜、證勁徑",爲梗攝開口、曾攝開口。 第十五、十六圖所列韻目完全同於魯國堯庚青部中所包含的韻,魏慧斌庚登部中所包含的 韻。

二、個别不同的韻部
(一)流攝部分唇音字與遇攝的關係
《指掌圖》第三圖:一等韻"模、姥、暮",二等韻"魚、語麌、御遇",三等韻"虞 魚、麌語、御遇",四等韻"魚、御遇、遇御",爲遇攝。第三圖所列韻目基本同於魯國 堯魚模部中所包含的韻、魏慧斌魚模部中所包含的韻。但《指掌圖》第三圖中的遇攝並不 包含魯國堯、魏慧斌兩人歸入魚模部的尤侯韻部部分唇音字"浮富婦負阜母畮否"等,這 些唇音字在《指掌圖》中仍列於第四圖流攝之中。

首先需要説明,《指掌圖》中魚韻、虞韻混列一格之中,魚虞不分。周祖謨(1966)
指出"宋代汴洛之間,魚虞模合爲一類與唐代相同。"[1]祝泌的《皇極經世解起數訣》中 同樣將魚虞韻合併一類。《四聲等子》等中古韻圖中魚、虞韻同樣混列,以上論證均可以 説明,除了某些地區的方音外,宋代基本上已經魚虞不分,且《廣韻》之中,虞模同用,
[1] 周祖謨.宋代汴洛語音考[A].問學集(下冊)[C].北京:中華書局,1966:615.

24 因此,在宋代時期遇攝的魚虞模三韻不分,《指掌圖》中亦是如此。

自唐五代時期以來,流攝部分唇音字的實際讀音都已漸漸向遇攝靠攏,在宋代通語系 統之中,已然成爲一種普遍現象,周祖謨(1998)提出:"惟尤侯兩韻系的唇音字除'浮' 字外,都轉入遇攝。"[1]清代戈載在《詞林正韻·發凡》中談及:"《中原音韻》諸書則以…… 尤韻之'罘蜉'入魚虞,此在中州音則然,止可施之于曲。詞則無有用者,唯有借音之數 字,宋人多習用之。如柳永《鵲橋仙》'算密意幽歡盡成辜負','負'字叶方佈切。辛 棄疾《永遇樂》'憑誰問廉頗老矣,尚能飯否','否'字叶方古切。趙長卿《南鄉子》'耍 底圓兒糖上浮','浮'字叶房逋切。……'畝'字叶忙補切。"[2]
在宋代詞人的作品中,尤侯部部分唇音字歸入魚模部中有較多的體現,但同時也具有 明顯的地域差異。宋代浙江文人俞文豹的《吹劍録》中提及:"母字部字在有字韻,世皆 從九麌讀。"俞文豹所言之中透露出,在宋代的實際語音中"世皆"將尤侯部部分唇音字 歸入了魚模部,但實際情況卻同俞氏所言有所出入,尤侯部的唇音字與魚模部互叶具有明 顯的地区性特徵。丁治民在《北京地區遼宋金用韻考》一文中就俞文豹的論述指出了質疑: "一是'部'字《廣韻》《禮部韻略》均又收于姥韻,與世人讀音差近;二是'母'字在 北京地區衹與尤侯部叶。"[3]
劉曉南(2001)曾總結宋詞韻中尤侯部部分唇音字歸入魚模部在地域上的分布規律:
"到宋代漫延於南方,大致從西北邊南下擴展至川中,東邊則突破長江進入江南的吴閩, 同時往西漫延至江西(魯國堯 1980、1981,劉曉南 1999 等),但南下勢頭在荊湖南、北路 受阻。"[4]在多數地區文人們的用韻中,不論他們的方言如何,在其作品中,或多或少會 出現尤侯部唇音字押入魚模部的現象,但根據田範芬(2000)的研究,宋代荊南、閩北地 區的方言中尤侯部唇音字不入魚模,並且田範芬將其與現代的湘方言進行了對比,印證了 此便是當地宋代時期的實際語音。丁治民(2004)通過對北京地區文人們的詩作進行穷盡 式比較研究後,發現宋代的北京地區尤侯部唇音字基本與本部相押,即使有的詩作中出現 同魚模部相叶的現象,那也是詩人們旅居在外,受到外地語音的影響而作,並不能代表當 時北京地區的實際語音。但總體宋詞用韻的情況,尤侯部與魚模部通叶,僅局限於部分的
[1] 周祖謨.敦煌變文與唐代語音[A].周祖謨語言文史論集[C].杭州:浙江古籍出版社,1998:179. [2] (清)戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009:72-73. [3] 丁治民.北京地區遼宋金用韻考[A].宋遼金用韻研究[C].香港:香港文化教育出版公司,2002:147. [4] 劉曉南.宋代文士用韻與宋代通語及方言[J].古漢語研究,2001(01).

25 尤侯部唇音字歸入魚模部中,所以憑此不能將魚模部與尤侯部系聯起來。[1]
因尤侯部部分唇音字押入魚模部的現象具有明顯的地域差異,所以,現將根據魯國堯、
裴宰奭、胡運飇等人對山東、江西、福建、四川及浙江等地詞韻的研究,將各地區詞人作 品中的尤侯部部分唇音字歸入了魚模部的具體情況歸納如下:
廣韻韻目 地區 宋詞韻部 尤韻 有韻 宥韻 厚韻 侯韻 山東 尤侯部 不眸謀繆浮鍪 否婦 剖母 魚模部 否婦負 富 畝 江西 尤侯部 不眸謀繆浮矛 否婦負 剖畝牡 茂 魚模部 不浮 否阜負 富 母畝 福建 尤侯部 不眸謀繆浮 否 剖畝 魚模部 否婦阜負 富 母畝 四川 尤侯部 不眸繆浮 否 茂 魚模部 否 母畝 浙江 臨安
(裴宰奭)
尤侯部 眸浮 否 魚模部 否負 茂 南宋浙江
(胡運飇)
尤侯部 不謀浮眸 否 畝 魚模部 浮 否負 畝 在對各地區詞人的尤侯部唇音字押入魚模部的情況進行比較分析后,發現各地區中主 要是"不浮富婦負阜否母畝茂"這 10 個尤侯部的唇音字有押入魚模部的現象,其中"不 浮婦負否畝"兼押尤侯部與魚模部,"眸謀繆鍪矛剖牡"僅押入尤侯部,"母"在山東地 區押入尤侯部,在江西、福建、四川等地與魚模部相押。宋詞韻中押入魚模部的尤侯部唇 音字,其在《指掌圖》中仍位於第四圖流攝之中。

尤侯部的這些唇音字"不浮富婦負阜否母畝茂"在宋詞用韻中已經漸漸轉入魚模部之 中,但在《指掌圖》中仍然歸于流攝。對此便涉及到了漢語中輕重唇音分化的相關研究討 論,王力在《漢語史稿》中指出:凡合口三等的雙唇字,到了後來一律變了唇齒音("眉、
[1] 丁治民.七至十三世紀北京地區尤侯部唇音字用韻考察[A].中國音韻學研究會,石家莊師範專科學校編.音韻論叢[C].濟 南:齊魯書社,2004:377.

26 美、丕"等假合口字例外)。其中合口三等是帶有韻頭 iw 或全韻爲 iu 的韻母,唇齒音的産 生還遠在第 9 世紀(或更早),不能晚於十二世紀。[1]王力上述提到"假合口字"是例外現 象,"有重紐的韻的合口是假合口,是唇化的[w-],所以不能促使聲母變爲輕唇音。"[2]
但流攝中的尤韻系是有重紐的韻,"浮、富、婦、負"等尤韻系韻字也變成了唇齒音,王 力(2015)解釋到:"這些字在沒有變爲唇齒音以前,已經轉到虞韻去了,而虞韻正是 iu 音。"[3]但王力在後期(2010)對於此觀點作出了進一步的解釋:"尤韻字本屬開口三等, 但是,由於韻母是[iou],其中的[ou]是後高複合元音(接近[u]),韻母[iou]也就具有合口三 等的性質(接近[iu] ),能使重唇音變爲輕唇。"[4]雖然王力的觀念有所發展,改變了先前 所認爲的尤韻系唇音字先轉入虞韻系是雙唇音變爲唇齒音的條件的觀點,但王力始終堅持 合口三等是雙唇音變爲唇齒音的必要條件,並且堅持認爲在晚唐時期尤韻唇音字的韻母讀 音已經與虞韻的讀音相同或者接近了。

同時,總觀各地宋詞用韻的情況,"不浮婦負否畝"兼叶魚模部與尤侯部。唐作藩(2001)
解釋到:"這可能表明一些尤侯韻唇音字首先産生讀同虞韻的又音,然後全部或大部分轉 入虞韻"[5]。各地區的詞人在用上述的尤侯部唇音字進行押韻時,或入魚模,或入尤侯, 這體現了尤侯韻系唇音字向魚模部轉變時的一個漸進過程,此時正處在兩讀兼存的一個中 介階段。但觀之《指掌圖》中,"不浮婦負否畝"仍列於第四圖流攝中,但其所産生的又 讀虞韻的韻字在《指掌圖》中已經包含在第三圖的遇攝之中。下表將各地區的宋詞韻中尤 侯部部分唇音字與魚模部的兼叶現象對比如下:
地 區 兼 叶 韻 字 山東 否,婦 江西 否,負,浮,不,畝 福建 否,畝 四川 否 浙江 臨安
(裴宰奭) 否
[1] 王力.漢語史稿[M].北京:中華書局,2015:111-112. [2] 李新魁.漢語音韻學[M].廣州:中山大學出版社,2019:149. [3] 王力.漢語史稿[M].北京:中華書局,2015:112. [4] 王力.漢語語音史[M].北京:商務印書館,2010:666. [5] 唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001:130.

27 地 區 兼 叶 韻 字 南宋浙江
(胡運飇) 否,負,畝 宋詞韻中的這 6 個兼叶魚模與尤侯部的韻字"不浮婦負否畝",其具體的虞韻又讀情 況及在《指掌圖》中的位置分析如下:
1.否:《廣韻》中"否,方久切",屬有韻"缶"小韻,其小韻字"殕,物敗也";又 讀麌韻,芳武切,屬"撫"小韻,"殕,食上生白毛"。《指掌圖》第三圖上聲三等麌韻 敷母位列字"撫"。

2.婦:《集韻》中"婦,扶缶切",屬有韻"婦"小韻,其小韻字",雀,鷂也";
又讀噳韻,奉甫切,屬"父"小韻,",鳥名,鷂屬"。《指掌圖》第三圖上聲三等麌 韻奉母位列字"父"。

3.負:《集韻》中同屬"婦"小韻。同上述"婦"。

4.浮:《集韻》中"浮,房尤切",屬尤韻"浮"小韻,其小韻字"泭,並木以渡。通 作桴";又讀虞韻,芳無切,屬"敷"小韻,"泭柎坿,《説文》:編木以渡。一曰:"度 人乗泭"或作'柎坿',通作'桴'"。《指掌圖》第三圖平聲三等虞韻敷母位列字"泭"。

5.不:《集韻》中"不,方鳩切",屬尤韻;又讀虞韻,風無切,屬"膚"小韻,"柎 不枎,艸木房爲柎。一曰:華下萼,或作'不扶'"。《指掌圖》第三圖平聲三等虞 韻非母位列字"夫","夫"同屬《集韻》"膚"小韻。

6.畝:《集韻》中"畝,莫後切",屬韻"母"小韻,其小韻字"䳇,鸚䳇,能言鳥 也。或从隹";又讀麌韻,罔甫切,屬"武"小韻,《指掌圖》第三圖上聲三等麌韻微母 位列字"武"。

尤韻明母的"眸謀繆鍪矛"、厚韻明母的"牡"等字仍然僅押入尤侯部,未能演變成 輕唇音,王力(2015)認爲這些字在唇音分化前就已經變爲了一等開口韻,不再受到輕唇 音規律的束縛,並且舉例《指掌圖》中的效攝開口一等位的"謀"字。[1]
綜上所述,流攝的部分唇音字從唐五代時期以來在大部分地區中就已歸入了遇攝,這 种語音變化在宋詞用韻中也有較多體現,但在《指掌圖》中,這些唇音字仍然歸於第四圖 流攝之中,並未在圖中有所反應。這可能是因爲《指掌圖》受到表格形式的限制,導致對
[1] 王力.漢語史稿[M].北京:中華書局,2015:112.

28 於具體韻字的歸屬劃分不夠細緻全面;亦或是《指掌圖》在此方面較爲保守,使得它受到 前期《韻鏡》《七音略》等韻圖劃分韻字歸屬的影響;最後,通過對不同地區宋詞韻中尤 侯部部分唇音字歸入魚模部的分析,宋代時期的荊南、閩北地區的方言中,尤韻部的唇音 字不歸入魚模部之中,那是否有可能《指掌圖》的作者是受到了當地方音的影響,所以使 得《指掌圖》中的流攝的唇音字並不歸入遇攝之中。畢竟在宋代的通語系統之中,流攝唇 音字歸入遇攝中已經是一種普遍的現象了。同時《指掌圖》中反應的是宋代語音實際,但 《指掌圖》中對於這個重要語音變化並未收録反应,圖中内容同宋詞用韻中的實際情況有 所差别。 (二)山攝與咸攝的分合 1.《指掌圖》第五圖:一等韻"覃談、感敢、闞勘",二等韻"銜咸、檻豏、鑑陷",
三等韻"凡鹽嚴、范琰、梵驗豔",四等韻"沾鹽、忝琰、豔㮇",爲咸攝。第五圖所列 韻目完全同於魯國堯監廉部中所包含的韻目,與魏慧斌的寒覃部中的咸攝所包含的韻目相 同。

2.《指掌圖》第七圖:一等韻"寒、緩旱、換翰",二等韻"刪山、産、裥諫",三 等韻"元仙、阮獮、線願",四等韻"僊先、銑獮、線霰",爲山攝開口。

3.《指掌圖》第八圖:一等韻"桓、緩、換",二等韻"先刪山、潸、裥諫",三等 韻"元僊、阮獮、願線",四等韻"僊先、獮銑、線霰",爲山攝合口。

第七、八圖所列韻目完全同於魯國堯寒先部中所包含的韻目,與魏慧斌寒覃部中的山 攝所包含的韻目相同。魏慧斌所劃分的寒覃部包含了《指掌圖》第五、七、八圖中的韻目。

魯國堯的監廉部及寒先部同《指掌圖》第五圖、第七圖及第八圖的韻目整齊對應,魏 慧斌則將山攝與咸攝的陽聲韻合併爲寒覃部,即魯國堯監廉部及寒先部合二爲一,并爲寒 覃部,魏慧斌在《宋詞用韻研究》中運用數理統計的方法,對宋詞用韻的陽聲韻段進行分 析,統計出宋詞用韻中山攝獨用韻段的個數爲一百二十五個,而山攝與咸攝通押的韻段個 數共計三百九十八個,遠超山攝自押的個數,所以魏慧斌將山攝及咸攝陽聲合爲寒覃部。 但其此處的韻段劃分明顯與《指掌圖》有較大的出入。 (三)假攝與蟹攝等韻攝間的關係 1.《指掌圖》第十一圖:一等韻"歌、哿、過箇",二等韻"麻、馬、禡",三等韻 29
"麻、馬、禡",四等韻"麻、馬、禡",爲果攝開口、假攝開口。第十一圖平聲二等位 和三等位均列目"麻",但圖中列字實際爲"麻戈"兩韻。

2.《指掌圖》第十二圖:一等韻"戈、果、過",二等韻"麻、馬、禡",三等韻"戈、
馬、(空)",四等韻"麻、馬、(空)",爲果攝合口、假攝合口。

魯國堯的家車部中包含假攝麻韻及蟹攝中的佳韻字"崖佳涯"、蟹韻字"罷"卦韻字
"畫掛"、夬韻字"話",果攝歌韻字"他"、戈韻字"靴",梗攝梗韻字"打";歌戈 部中包含歌韻、戈韻。魏慧斌麻邪部中包含假攝麻韻,蟹攝佳韻字"媧娃差佳涯"、蟹韻 字"罷灑"、卦韻字"畫衩"、夬韻字"話",果攝歌韻字"它他";歌戈部中包含歌韻、 戈韻。第九、十圖所列韻目除蟹攝、梗攝及果攝中的部分韻字外,其餘韻目分别與魯國堯、 魏慧斌的家車部、麻邪部及兩人的歌戈部中所包含的韻基本相同。

首先,《指掌圖》中果攝與假攝合流,同列於一圖之中,董同龢將其合爲歌攝。《四聲 等子》中亦同。邵雍的《皇極經世聲音倡和圖》中的一聲日月兩類包含了假攝合口與果攝, 歌戈麻三韻,與《指掌圖》《四聲等子》相同。但在宋詞用韻中,果攝、假攝分列爲歌戈 部與家車部,僅果攝中的"他靴"等字押入家車部中。王力曾指出,在魏晉南北朝時期, 歌戈麻三韻不分,發展至隋唐時代分化爲歌麻兩部。但在唐五代時期,應製詩歌恪守韻書, 果攝、假攝分用不混,但古體詩文中,果假兩攝時常混用,沈佺期、白居易、李賀等人的 詩作及敦煌變文、曲子詞中都有較多體現。在宋代的《指掌圖》中,歌麻兩部仍排列一圖 之中,足以證明在唐宋代時期,仍有部分地區方言用韻中歌麻不分。

其次,在宋詞用韻中,出現了部分蟹攝二等開口佳韻字押入假攝的現象,宋詞韻中, 麻韻獨用 361 次,佳麻同用共計 145 次。這種語音現象可追溯至唐五代時期,初唐的古體 詩中出現了三次,盛唐時期較多地出現在了近體詩中,不同方言區的詩詞作品種均有兩韻 通押的現象出現,當屬於通語的範疇內,唐朝中期後更爲普遍。羅常培(2012)曾將蟹韻 的"解"字,標註爲與麻韻讀音相同的[a]。邵榮芬(1997)在研究敦煌變文材料時發現唐 五代時期,在北方方言中就出現了蟹攝佳韻字"罷畫挂佳涯"及夬韻字"話"押入假攝麻 韻的現象。在《集韻》中"涯"字新增讀音"涯,牛加切",證明在宋代時期,部分佳韻 字仍繼續押入麻韻。[1]宋代以來,蟹攝押入假攝的字主要集中在"罷掛畫卦佳涯話"等字
[1] 邵榮芬.敦煌俗文學中的别字異文和唐五代西北方音[A].邵榮芬音韻學論集[M].北京:首都師範大學出版社,1997:313.

30 之中,形成了《中原音韻》家麻部的規模。[1]
周祖謨(1966)全面總結了《指掌圖》、宋詞韻中所出現的特殊語音現象:"假攝麻 韻,《廣韻》與歌戈不同類,而唐宋之際以其讀音相近故通用不分。惟《廣韻》佳韻字本 與皆韻爲一類,然自唐代佳韻之牙音'佳涯崖'等字即已與麻韻相合……宋代語音佳韻去 聲、卦韻之牙音字亦讀同麻韻去聲,夬韻匣母之話字亦然,與今音並同。"[2]
最後,"打"在《廣韻》中爲迥韻都挺切,又梗韻德冷切。《中原音韻》中"打"字 歸於家麻部上聲。對於宋詞韻中梗攝的"打"字押入假攝,最早可追溯至敦煌變文的《燕 子賦》中,丁雅切的"打"同假攝的"下、价、假、亞"等字押韻。在宋代韻文中,"打" 作爲韻腳字共出現十六次,宋詞韻中"打"押入假攝共計九次,例如:潘汾的《倦尋芳·
獸鐶半掩》(二 1038.2)叶"灑姹亞跨馬畫下打"、趙以夫的《探春慢·南國收寒》(四 2661.3)
叶"榭冶也價打暇下夜"、曹穭孫的《賀新郎·極目天如畫》(五 3428.1)叶"畫瓦跨罅 夏挂射下啞者打梗"、蔣捷的《女冠子·蕙花香也》(五 3434.1)叶"也畫射掛夜耍打借 灺帕砑話下"。但"丁雅切"的打多出現於處於社會底層的道士、僧侶等人的作品之中, 地位較高文人學子們較少使用馬韻丁雅切的"打"作爲韻腳字押韻,這從側面反映了,丁 雅切的"打"在社會中尚未被視爲正統的讀音。

在魯國堯與魏慧斌的宋詞分韻中,沿用《廣韻》中的同用獨用規律及唐五代時期的韻 部劃分,將假攝與果攝分别獨立爲歌戈部與家車部(魏慧斌稱爲麻邪部),并結合宋代押 韻的實際情況對其進行細微的補充。

(四)止摄與蟹攝部分字的合流
《指掌圖》第十七圖列目:一等韻"咍、海、代泰",二等韻"佳皆、海駭蟹、怪夬 卦",三等韻"咍佳、薺、祭",四等韻無字,爲蟹攝開口。

《指掌圖》第二十圖列目:一等韻無字,二等韻"佳皆咍、海蟹、夬怪",三等韻"(空)、
(空)、卦",四等韻無字,爲蟹攝合口。

第十七圖的上聲三等薺韻,圖中僅一字,爲照母位的"堄","堄"在《廣韻》中爲
"研啟切"疑母薺韻;又"五計切"疑母霽韻,此處"堄"的聲韻地位與《廣韻》不符。

《集韻》中並無"堄"字。《韻鏡》此位空。《七音略》此位列字"堄"。第十七圖去聲三
[1] 劉曉南.宋代文士用韻與宋代通語及方言[J].古漢語研究,2001(01).

[2] 周祖謨.宋代汴洛語音考[A].問學集(下冊)[C].北京:中華書局,1966:606.

31 等列目祭韻,但圖中並無列字,此處當爲傳抄之訛。

總的來看,《指掌圖》第十七、二十圖主要包含了"咍佳皆夬韻及泰韻開口"。 魯國堯的皆來部中包含"佳皆夬咍韻及大部分的灰泰韻字"。除第十七圖中的薺韻字
"堄"及大部分的灰韻字,第十七、二十圖中的韻目基本同於魯國堯的皆來部。魏慧斌的 灰咍部中包含"佳皆夬灰泰韻",魏慧斌的灰咍部中並未列有第十七圖中的薺韻字"堄" 及灰韻字,基本同於魏慧斌的"支微部"。

《指掌圖》第十八圖列目:一等韻"支之、旨紙、志至",二等韻"脂之支、紙、志",
三等韻"脂之支、紙止、至志",四等韻"支齊脂支、紙薺旨、祭霽至"。但圖中的實際 內容與所列韻目有所區别:平聲四等韻目實際爲"齊支之",上聲二等韻目實際爲"紙止", 上聲四等韻目實際爲"紙旨止薺",去聲四等韻目實際爲"志霽祭"。

《指掌圖》第十九圖列目:一等韻"灰、賄、泰隊",二等韻"支、(空)、至寘",
三等韻"支微脂、尾旨紙、至未寘",四等韻"脂齊支、紙、霽至寘"。但圖中的實際內 容與所列韻目有所區别:上聲一等賄韻中混入了一個海韻字"啡";上聲二等未列韻目, 但圖中列字"揣,初委切",此處韻目當爲紙;上聲四等韻目實際爲"紙旨";去聲一等 泰隊韻混入了一個海韻字"倍";去聲三等實際韻目爲"祭廢至未寘"。

總得來看,《指掌圖》第十八、十九圖主要包含了"灰之脂支微齊祭廢及泰韻合口字"。 魯國堯的支微部中包含"之脂支微齊祭廢韻及少數灰泰韻的合口字"。基本同於《指 掌圖》第十八、十九圖中多包含的韻目。但魯國堯的灰韻、泰韻字多數都歸入了其皆來部 之中,僅有少數的灰韻、泰韻合口字歸入了支微部。魏慧斌的灰咍部中包含了全部的灰韻 及泰韻字,支微部中包含了"之脂支微齊祭韻"。

《指掌圖》第十八、十九圖中包含止攝及蟹攝的"灰齊祭廢及泰韻合口字"。《指掌 圖》中灰韻僅列於第十九圖的合口一等位,與泰韻合口字及止攝的"支脂微"等同圖;泰 韻開口字列於第十七圖中。《指掌圖》前期的《韻鏡》《七音略》等韻圖中的蟹攝灰韻系僅 與蟹攝中的"皆祭夬"等同列於合口圖之中,不與止攝相混。《指掌圖》後期的《四聲等 子》與《經史正音切韻指南》等韻圖中,止攝與蟹攝同樣並未混淆(除四等齊韻的"弟體 帝"等字兼跨兩止、蟹兩攝)。由此可見,僅《指掌圖》中將"齊祭廢灰及泰韻合口字" 與"支脂之微"同列,但觀之《廣韻》之中,其應與"咍佳皆"等韻同列;觀之大多數地 區的現代方音中,其多與"支脂之微"同列,而與"咍佳皆"相分。董同龢認爲《指掌圖》

32 中這種不合《廣韻》而接近近現代方音的現象,是由於《指掌圖》時代,"灰齊祭廢及泰 韻合口"這幾個韻受到了介音韻尾的影響,合口的主要元音當由[a]變爲[ə],開口的當變爲 單元音[i],例如灰泰合口的讀音便由切韻時代的[uai]變爲了[uəi],隨着後期的繼續發展灰 泰合口便同止攝合流了。由此,"灰齊祭廢及泰韻合口"這幾個韻字纔能同"支脂之微"
[i]或[ei]相配合。

在宋詞用韻中灰韻字押入支微部的現象並不多見,清代戈載的《詞林正韻》中提及:
"即以詞論,灰、咍本爲二韻,灰可以入支微,咍可以入皆來。"[1]戈載在該書中將灰泰 合口字、"齊祭廢"與止攝等韻歸爲一部(即戈載十九韻部中的第三部),似乎在宋詞用 韻中灰泰韻合口字入止攝的語音演變已經完成,但後代的多數學者認爲其並未完全定型, 还处於一個演变的过程之中。朱曉農在《北宋中原韻轍考》中認爲:"灰泰[合]較爲奇特, 約有五分之三在蟹轍中,五分之二在止轍……。灰泰[合]已經走到了兩歧路口,一邊是咍 泰[開]等,另一邊是支[合]脂[合]等。到《中原音韻》它完全併入後一組(這儿的"完全合 併"意即音變已經完成,而不是説灰泰[合]韻中的每一個字全部併入《中原音韻》齊微 韻),……但北宋時代它仍在蟹轍中。"[2]並且指出蟹攝的三四等韻齊祭同止攝的支脂之微 合流完成,而蟹攝合口一等灰韻同止攝合口的合流仍處於變化之中,以泰韻合口字爲例, 它作爲韻腳的三個字分别爲"外會檜",這三個韻字在《廣韻》中均爲合口一等,其中的 "外會"兼押蟹止兩攝,而"檜"僅與止攝相押。

程湘暉在《歐陽修詩詞用韻研究》中談到:"皆來部與齊微部有少量通押現象,並主 要在上去聲中,……它説明了當時語音發展的一種新動向:灰、賄、隊、泰(合口)韻正 由皆來部向齊微部過渡"[3]。魯國堯認爲:"《廣韻》灰韻字及泰韻合口字在宋詞韻中,入 皆來部較多,入支微部較少,有若干字兼入二部。這表示正處在音變的過程之中,至元代 方完成。"[4]
但觀之《指掌圖》中上述所論述的蟹攝三四等"齊祭廢"、合口一等灰泰與止攝的合 流已經完成。那么便可將止蟹攝合流的時間向推進,至少是在《指掌圖》前期就已經完成, 目前關於《指掌圖》的具體成書年代,至今尚無定論,但目前學術界基本都贊成它是宋代
[1] (清)戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009:44. [2] 朱曉農.北宋中原韻轍考 一項數理統計研究[M].北京:語文出版社,1989:85-86. [3] 程朝暉.歐陽修詩詞用韻研究[J].中國語文,1986(04). [4] 魯国堯.論宋詞韻及其與金元詞韻的比較[J].中國語言學報,1991(04).

33 的産物。那么灰韻押入止摄,至少是在宋代就已經完成,早於上述所説的《中原音韻》時 期。

宋詞韻中蟹攝的"灰泰韻系合口字"及"齊祭廢"韻押入止攝,它們與《指掌圖》間 的對應關係可以相互説明,《指掌圖》在一定程度上可以視作止攝與蟹攝合流這一語音規 律的一個總結,是對前期宋詞用韻中止攝與蟹攝演變的一種歸納體現。《指掌圖》后期的 《四聲等子》中的蟹攝仍沿襲《韻鏡》之類的前期韻圖,灰泰韻系合口字並未入止攝。由 此可見,《指掌圖》較其他韻圖相比更多地體現了宋詞用韻的特點,《指掌圖》與宋詞用韻 間的存在着一定的關聯。

《指掌圖》二十圖中所排列的韻部與魯國堯、魏慧斌所劃分的宋詞韻部之間對應較爲 工整,《指掌圖》中共計十二個圖的韻部同魯國堯的宋詞韻部完全對應,魏慧斌較之魯國 堯有兩個韻部的合併,對應不及魯國堯般工整。但對於宋詞韻部中的個别特殊用例,《指 掌圖》中並未能完全體現,例如上述的宋詞韻中尤侯部部分唇音字歸入了魚模部、山攝與 咸攝的分合、宋詞韻家車部(麻邪部)中假攝麻韻與蟹攝、果攝、梗攝等韻攝中韻字的相 押等現象。宋詞用韻較爲真實地反應了宋代各地區的語音實際,《指掌圖》雖然較前期韻 圖而言較多地反映了實際語音,但韻圖本身的保守性質局限了其内容的表達,許紹早(1994)
曾指出:"《指掌圖》列圖歸類,目的不在於解釋反切和韻書的語言系統,它是有限度地 反應了當時的語音情況。要説它比較符合當時的語音系統,我們還不敢這樣肯定,因爲韻 書的系統必然會影響作者反映實際語音的做法。"[1]《指掌圖》很大程度上受到了前期韻 圖、韻書的影響,並在一定程度上是某地區實際語音的反应,所以對於宋詞用韻中的某些 特殊用例,圖中不能面面俱到地完全體現,本文認爲《指掌圖》的創作目的是爲了詞人們 填詞押韻而服務的,必定需要在很大程度上具有普適性,能夠滿足全國各地詞人學子們填 詞押韻的需要,對於宋詞韻中受到方言影響而産生的個别特殊用例,《指掌圖》中並不需 要完全體現。同時,《指掌圖》之類的韻圖以聲經韻緯的形式列字於表格框架之内,表現 形式上大受束縛,且較前期韻圖而言,圖數明顯減少,所呈現的内容更是一個梗概框架, 僅是爲了方便詞人們進行查詢。因此,對於宋詞韻部中的那些較爲特殊的用法,就《指掌 圖》的内部體例而言,其自身列圖形式的局限使得它無法全部體現;就《指掌圖》的外部 功用而言,需要滿足大部分人的使用需要,對於細枝末節的特殊用例,並不需要面面俱到。

[1] 許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華書局,1994:100.

34 第三章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (上)
宋代時期,隨着語音的不斷發展變化,許多韻部的實際讀音在口語中已經混同,並無 區别,但當時文人們寫詩作賦時所依據的《廣韻》《集韻》等一系列韻書,分韻較細,嚴 苛難用。所以在宋代,爲了適應這種多韻混同的實際語音變化,方便人們的押韻,便頒佈 了同用、獨用條例及"窄韻"十三韻,允許人們就近通押。在這樣一個現實的語音背景下,
《指掌圖》的作者便不能一味守舊,依然沿襲前期《韻鏡》《七音略》等韻圖中的列字形式, 將每一個小韻代表字都排放在韻圖之中,它必須根據語音發展變化的實際,有選擇地對韻 部進行刪減合併。因此"它將可合併的韻目寫在同一格内,表示二韻合一。"[1]李新魁曾 總結到:"宋元時代出現的韻圖《四聲等子》《切韻指掌圖》以及《經史正音切韻指南》 是前期韻圖《韻鏡》《七音略》等的進一步發展。這些韻圖的特點主要是合併韻部,減少 韻圖,是前期韻圖的簡化。這種合併韻部的做法,既基於漢語語音實際的發展變化,同時 反映了撰作原則的轉變,即不拘守原來韻書的分韻列部,而適當地參照當時實際語音的變 化來安排字音。因此,這些韻圖的圖數都大爲減少。"[2]
魯國堯曾經指出:"切韻圖無論从框架結構上或是列字上都是在時間的長流中不斷增 刪修改的,都有前面韻書韻圖的或多或少的成分、痕跡,又有可能滲進同時代其他韻書韻 圖甚或後代韻書韻圖的因素。"[3]在《指掌圖》的編纂時代,完全有可能依韻圖而革新韻 圖 [4],李紅推測《指掌圖》的形成是"先根據各家韻圖結合時音確定了圖面格式,綜合了 各家韻圖的特點,做到最大的簡單化,確定完格式后,按照《韻鏡》或其相似韻圖進行合 併,選擇性地列字。"[5]首先,從圖心所列韻字來看,李紅通過對將《指掌圖》與其前期 的各類韻圖中的列字進行相合比例分析,發現《指掌圖》的列字與《韻鏡》(永禄本)的 相似度最大。其次,從所列韻目來看,《韻鏡》共計四十三個圖,《指掌圖》共計二十個個 圖,《指掌圖》較《韻鏡》而言,圖中有多處韻的合併,進而導致圖的數量明顯減少,例 如《指掌圖》第三圖平聲三等韻,將"魚虞"同放一格之内,但在《韻鏡》中其均單獨排 列,第十一圖平聲列"魚"韻,第十二圖列"模、虞"韻,餘下的上去入三聲情況同平聲。

[1] 蔣冀騁.近代漢語音韻研究(修訂本)[M].北京:商務印書館,2021:182. [2] 李新魁.漢語音韻學[M].廣州:中山大學出版社,2019:212. [3] 魯國堯.《盧宗邁切韻法》述評[J].中國語文,1992(06). [4] 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:368. [5] 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:368.

35 最後,從聲母下韻字的所屬等第來看,《指掌圖》中的端組字和精組字的二等韻、三等韻 位空;知組字和照組字的一等韻、四等韻位空;唇音分輕重,幇組字、精組字分列。以上 明顯是在舊有韻圖二十三字母的基礎上拆分而成的。由此可見,《指掌圖》在一定程度上 對《韻鏡》中的圖進行了合併。因此,本文將根據《韻鏡》與《指掌圖》韻部的對應關係, 將《指掌圖》中合併的韻字展開完善,對於《韻鏡》中存疑的内容,輔之以《七音略》進 行補充。《指掌圖》中唇音已經分化,在聲母排列上重唇音與輕唇音分列"幫"組、"非" 組。但也有例外情況存在:第十五圖合口圖中梗攝的唇音字便列於第十六圖開口圖之中、 第十七圖中蟹攝二等佳皆韻的唇音字便同時列於第十七圖開口圖和第二十圖合口圖之中。

《韻鏡》中則輕重唇音不分,均列於"幫"組。因此在通過《韻鏡》對《指掌圖》進行展 開説明時,將對《韻鏡》中的部分唇音字進行輕重音的劃分,以便更好地與《指掌圖》進 行對照。

韻圖中的列字基本選取各類韻書中的小韻首字,作爲韻書中各個小韻的代表,反應其 所依據韻書的音韻體系。李新魁曾經提及:"韻圖作者在編製韻圖之時,一般也都採用所 據韻書的小韻首字,因爲這樣做最省事、最便當。我們很難設想有這樣的作者,他放着韻 書的小韻首字不用,而偏去找小韻中其他的字,除非這種完全出於音理上的必需,不然就 是這位作者故意自找麻煩。因此,使用韻書中的小韻首字成爲韻圖列字的通則。"[1]本文 擬將具體的宋詞押韻字與《指掌圖》中的韻字進行比較研究,但《指掌圖》中僅有二十圖, 共列三千四百八十二個韻字,數量較少,爲了達到對比研究的需要,便需要將《指掌圖》
中小韻首字所代表的一系列小韻字補充完整。前人學者們多認爲,《指掌圖》是在《廣韻》 《集韻》的基礎上編纂而成。遆亞榮曾對《指掌圖》與《廣韻》《集韻》中的用字進行了 比較研究,發現《指掌圖》中共收 3482 個字,其 3238 個字與《廣韻》相合,比例爲 92.99%;
《韻鏡》共收 3893 個字,其 3570 個字與《廣韻》相合,比例爲 91.70%。[2]所以,無論是
《指掌圖》中的原有列字亦或是根據《韻鏡》所補充出的合併韻字,其韻字的來源都主要 是《切韻》系韻書中的《廣韻》。但首先《指掌圖》中有 45 個字在《廣韻》中並未出現, 而是選用了《集韻》中的列字;其次,圖中也有許多韻字同時存在於《廣韻》和《集韻》 之中,其所標註的所屬韻部與《集韻》相同而不同於《廣韻》;最後,圖中同時還存在一
[1] 李新魁.《韻鏡》研究[J].语言研究,1981(01). [2] 遆亞榮.宋元韻圖五種用字研究[D].武漢:華中科技大學,2011.

36 些韻字,其寫法與《集韻》相同,但不同於《廣韻》。同時《指掌圖》大胆合併《廣韻》 韻類並不符合《集韻》的保守精神[1],因此並不能説明《指掌圖》完全取自於《廣韻》。所 以我們主要是通過查詢《廣韻》來對《指掌圖》的小韻字進行補充,如遇到上述問題,將 根據實際情況採用《集韻》進行篩選、補充和説明,因表中所涵蓋的《集韻》小韻字較少, 且爲了同所列出的《廣韻》小韻字進行區分,方便起見,便在其下方標註波浪線來進行説 明區别。

《指掌圖》中分四格來表示四等,但由於四格形式的局限,使得韻圖所呈現出的等第 情況與實際並不相符,例如第二圖中,東韻列在第二行格子中,僅從圖中東韻的排列位置 看,會認為此爲二等東韻,但等韻學的传统观念认为东韻只有一三等字。因此,所谓二等 韻跟第二行格子不是一個概念。同理,钟、幽、尤等也不是四等韻,四等韻跟第四行格子 也不可混为一谈。韻圖中的第二行和第四行,既有可能是假二等、假四等,也可能涉及重 纽的问题。但本文爲方便將《指掌圖》中的韻字與宋詞用韻字進行對比分析,暫且按照《指 掌圖》中所列韻部的等第進行敘述,如果遇到特殊的情況,將在文中另做補充説明來進行 解釋。 

第一節 第一圖
《指掌圖》第一圖舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的蕭豪部,與《韻鏡》
的外轉第二十五開、外轉第二十六合兩圖相對應。《指掌圖》第一圖舒聲韻各字押入蕭豪 部的情況列舉如下: 
一、平聲
(一)平聲一等豪韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 高 1 見 高(古勞切) 高櫜臯餻稿 5 敖 2 疑 敖(五勞切) 遨嗷螯熬鰲璈 6 刀 端 刀(都牢切) 刀舠 2
[1] 李無未.臺灣漢語音韻學史(下)[M].北京:中華書局,2017:485.

37
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 饕 透 饕(土刀切) 滔韜搯綢絛 5 淘 3 定 匋(徒刀切) 桃萄濤 3 襃 幫 襃(博毛切) 襃 1 袍 並 袍(薄襃切) 袍 1 毛 4 明 毛(莫袍切) 毛旄髦耗 4 糟 精 糟(作曹切) 遭槽 2 曹 從 曹(昨勞切) 曹 1 騷 心 騷(蘇遭切) 騷 1 蒿 曉 蒿(呼毛切) 蒿茠 2 豪 匣 豪(胡刀切) 豪號毫噑 4 勞 来 勞(魯刀切) 勞牢 2 1.《集韻》中"高"爲豪韻,居勞切,屬"高"小韻,其小韻字"稿"押入宋詞韻中 的蕭豪部。

2.《集韻》中"敖"爲豪韻,牛刀切,屬""小韻,其小韻字"璈遨嗷螯熬鰲"押 入宋詞韻中的蕭豪部。

3.《廣韻》中並未出現"淘";《集韻》中"淘"爲豪韻,徒刀切,屬"匋"小韻,其 小韻字"桃萄濤"押入宋詞韻中的蕭豪部。《指掌圖》中"淘"聲韻地位同《集韻》,上表 列出其在《集韻》中的聲韻地位。

4.《集韻》中"毛"爲豪韻,謨袍切,屬"毛"小韻,其小韻字"毛旄髦耗"押入宋 詞韻中的蕭豪部。

魏慧斌宋詞韻中豪韻共計 40 個韻字,其中 39 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"覺",《指掌圖》中豪韻並未包含。 (二)平聲二等爻韻 圖中此處所列韻目"爻"對應《廣韻》中的肴韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 交 見 交(古肴切) 交膠蛟郊 4 38
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 敲 溪 敲(口交切) 敲 1 嘲 知 嘲(陟交切) 嘲 1 鐃 娘 鐃(女交切) 呶 1 包 幫 包(布交切) 包苞 2 茅 明 茅(莫交切) 茅 1 䜈 穿 䜈(楚交切) 抄 1 巢 牀 巢(鉏交切) 巢 1 梢 審 梢(所交切) 梢 1 䫜 1 影 䫜(於交切) 坳凹 2 肴 匣 肴(胡茅切) 肴爻 2 1.《集韻》中"䫜"爲肴韻,作代切,屬"䫜"小韻,其小韻字"坳凹"押入宋詞韻 中的蕭豪部。

魏慧斌宋詞韻中肴韻共計 17 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)平聲三等宵韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 嬌 見 驕(舉喬切) 嬌驕 2 喬 群 喬(巨嬌切) 喬橋 2 朝 知 朝(陟遥切) 朝 1 超 徹 超(敕宵切) 超 1 晁 澄 (直遥切) 潮 1 鑣 幫 鑣(甫嬌切) 鑣 1 苗 明 苗(武瀌切) 苗描 2 昭 照 昭(止遥切) 昭招 2 燒 審 燒(式招切) 燒 1 韶 禪 韶(市昭切) 韶軺 2 妖 影 妖(於喬切) 妖夭 2 39
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 囂 1 曉 嚻(虚嬌切) 囂枵 2 燎 来 燎(力昭切) 燎 1 饒 日 饒(如招切) 橈蕘饒 3 1.《廣韻》中並未出現"囂",但收録了"嚻"字形,宵韻許嬌切。"嚻"爲"囂" 字的金文寫法,小篆時改寫爲"囂"字形,雖形體小變,其聲韻地位相同。《集韻》中"囂" 爲宵韻,虚嬌切,屬"嚻"小韻,其小韻字"囂枵"押入宋詞韻中的蕭豪部。《指掌圖》 中"囂"聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。 (四)平聲四等蕭宵韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 蕭豪部的字 數量 驍 見 - 蕭韻:驍(古堯切) 澆 1 翹 群 - 宵韻:翹(渠遥切) 翹 1 堯 疑 - 蕭韻:堯(五聊切) 堯嶢 2 貂 端 - 蕭韻:貂(都聊切) 貂雕刁凋 4 祧 透 - 蕭韻:祧(吐彫切) 祧 1 迢 定 - 蕭韻:迢(徒聊切) 迢髫苕條 4 飈 1 幫 - 宵韻:飆(甫遥切) 飊杓熛 3 漂 滂 - 宵韻:爂(撫招切) 彯 1 瓢 並 - 宵韻:瓢(符霄切) 飄瓢 2 焦 精 - 宵韻:焦(即消切) 焦蕉椒 3 樵 從 - 宵韻:樵(昨焦切) 譙樵 2 蕭 心 第二十五開蕭韻:蕭 第二十六合宵韻:宵 蕭韻:蕭(蘇彫切)
宵韻:宵(相邀切)
蕭翛艘簫潚 宵消霄銷綃 5 5 么 2 影 第二十五開蕭韻:幺 第二十六合宵韻:腰 蕭韻:幺(於堯切) 宵韻:腰(於霄切)
幺 腰邀 1 2 遥 喻 - 宵韻:遥(餘昭切) 陶徭颻謡瑶摇 6 聊 3 来 - 蕭韻:聊(落蕭切)
聊僚寥憀料撩遼 暸 8 1.《廣韻》《集韻》中均未出現"飈"。《廣韻》中有"飊"宵韻,甫遥切;《集韻》中 40
"飊"爲宵韻,卑遥切。"飈"與"飊"互爲異體字,上表列出"飊"在《廣韻》中的聲 韻地位。

2.《廣韻》《集韻》中並未出現"么",《廣韻》中"幺"爲蕭韻於堯切;《集韻》中"幺" 爲蕭韻伊堯切。《古今韻會》中"么,俗幺字",上表列出"幺"在《廣韻》中的聲韻地 位。

3.《集韻》中"聊"爲蕭韻憐蕭切,屬"聊"小韻,其小韻字"暸"押入宋詞韻中的 萧豪部。

《指掌圖》中的宵韻分佈於第一圖平聲三等韻、四等韻中。魏慧斌宋詞韻中宵韻共計 51 個韻字,其中 49 個宵韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"醪嬈"2 個韻字,《指掌圖》中 宵韻並未包含。

《指掌圖》中的蕭韻分佈於第一圖平聲四等韻中。魏慧斌宋詞韻中蕭韻共計 28 個韻 字,其中 25 個蕭韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"鎪標遥"3 個韻字,《指掌圖》中蕭韻 並未包含在內。 

二、上聲
(一)上聲一等皓韻 圖中此處所列韻目"皓"對應《廣韻》中的晧韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 暠 見 暠(古老切) 縞 1 考 溪 考(苦浩切) 槁考 2 倒 端 倒(都晧切) 倒禱搗㠀 4 討 透 討(他浩切) 討 1 道 定 道(徒晧切) 道 1 惱 泥 堖(奴晧切) 惱腦 2 寶 幫 寶(博抱切) 寶葆褓保 4 抱 並 抱(薄浩切) 抱 1 早 精 早(子晧切) 早澡藻棗 4 草 清 草(采老切) 草 1 41
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 皁 從 皁(昨早切) 皁造 2 嫂 心 㛮(蘇老切) 掃 1 襖 影 襖(烏晧切) 襖媪懊 3 好 曉 好(呼晧切) 好 1 皓 1 匣 皓(下老切) 皓顥昊浩 4 老 来 老(盧晧切) 老獠潦栳 4 1.《廣韻》中並未出現"皓",《集韻》中"皓"爲晧韻,下老切。《指掌圖》中"晧" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中晧韻共計 36 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)上聲二等巧韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 絞 見 絞(古巧切) 攪 1 巧 溪 巧(苦絞切) 巧 1 㺒 娘 㺒(奴巧切) 撓 1 飽 幫 飽(博巧切) 飽 1 卯 明 卯(莫飽切) 卯 1 爪 照 爪(側絞切) 爪 1 煼 穿 煼(初爪切) 煼 1 拗 影 拗(於絞切) 拗 1 魏慧斌宋詞韻中巧韻共計 8 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)上聲三等小韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 矯 見 矯(居夭切) 矯 1 肇 1 澄 肇(治小切) 趙兆 2 42
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 表 幫 表(陂矯切) 表 1 皫 滂 縹(敷沼切) 醥 1 沼 照 沼(之少切) 沼 1 少 穿 少(書沼切) 少 1 紹 禪 紹(市沼切) 紹 1 擾 日 擾(而沼切) 擾繞遶 3 1.《指掌圖》第一圖上聲三等小韻中,船母位與澄母位均列字"肇"。《廣韻》中"肇" 爲小韻澄母字;《集韻》中"肇"爲小韻,直紹切。《指掌圖》中船母位"肇"疑爲列字之 誤。 (四)上聲四等篠小韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪 部的字 數量 皎 見 - 篠韻:皎(古了切) 皎 1 鳥 端 - 篠韻:鳥(都了切) 鳥 1 窕 定 - 篠韻:窕(徒了切) 窕掉挑 3 嬲 泥 - 篠韻:嬲(奴鳥切) 褭嬝 2 眇 明 - 小韻:眇(亡沼切) 眇渺杪 3 悄 清 - 小韻:悄(親小切) 悄 1 篠 1 心 第二十五開篠韻:篠 第二十六合小韻:小 篠韻:篠(先鳥切) 小韻:小(私兆切)
篠 小 1 1 窅 影 - 篠韻:杳(烏皎切) 杳窅窈 3 曉 曉 - 篠韻:曉(馨皛切) 曉 1 鷕 喻 - 小韻:鷕(以沼切) 舀 1 了 来 - 篠韻:了(盧鳥切) 了蓼瞭 3 1.《指掌圖》此處實際列字爲"蓧",當爲"篠"列字之誤。《韻鏡》中此位同誤作"蓧",
《廣韻》《集韻》及《七音略》中此位均列字"篠"。《韻鏡》中"蓧"位於外轉第二十五 開上聲四等篠韻心母位,對应外轉第二十六合上聲四等小韻心母位"小","小"押入宋 43 詞韻中的萧豪部。

《指掌圖》中的小韻分佈於第一圖上聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中小韻共計 18 個韻字,其中 17 個小韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"緲",《指掌圖》的小韻並未 包含。

魏慧斌宋詞韻中篠韻共計 15 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)去聲一等號韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 告 1 見 誥(古到切) 告誥膏 3 溪 (苦到切) 靠 2 傲 疑 疑(五到切) 傲 1 到 端 到(都導切) 到 1 導 定 導(徒到切) 蹈纛 2 報 幫 報(博耗切) 報 1 暴 並 暴(薄報切) 暴 1 帽 明 冃(莫報切) 帽 1 竈 精 竈(則到切) 竈躁 2 操 清 操(七到切) 操 1 喿 心 喿(蘇到切) 喿 1 1.《集韻》中"告"同爲號韻,居号切,屬"誥"小韻,其小韻字"告誥膏"押入宋 詞韻中的蕭豪部。

魏慧斌宋詞韻中號韻共計 19 個韻字,其中 16 個號韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻 字 3 個韻字"儤閙矂",《指掌圖》中號韻並未出現。

(二)去聲二等效韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 教 見 教(古孝切) 敎較 2 44
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 樂 疑 樂(五敎切) 樂 1 罩 知 罩(都敎切) 罩 1 棹 澄 棹(直敎切) 棹 1 豹 幫 豹(北敎切) 豹爆 2 砲 1 滂 奅(披教切) 抛 1 貌 明 皃(莫敎切) 貌 1 鈔 穿 抄(初敎切) 縐 1 孝 曉 孝(呼敎切) 孝 1 効 匣 效(胡敎切) 效 1 1.《廣韻》中並未出現"砲";《集韻》中"砲"爲效韻,披教切。《指掌圖》中"砲" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中效韻共計 12 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)去聲三等笑韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪部的字 數量 嶠 群 嶠(渠廟切) 嶠 1 召 澄 召(直照切) 召 1 廟 明 廟(眉召切) 廟 1 照 照 照(之少切) 照詔 2 要 影 要(於 切) 要 1
(四)去聲四等嘯笑韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪 部的字 數量 叫 1 見 - 嘯韻:叫(古弔切) 呌徼 2 竅 溪 - 嘯韻:竅(苦弔切) 竅 1 轎 群 - 笑韻:嶠(渠廟切) 轎 1 45
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入蕭豪 部的字 數量 弔 端 - 嘯韻:弔(多嘯切) 弔窵釣 3 糶 透 - 嘯韻:糶(他弔切) 眺 1 蓧 2 定 - 嘯韻:調(徒弔切) 調跳 2 妙 明 - 笑韻:妙(彌 切) 妙 1 醮 精 - 笑韻:醮(子肖切) 釂 1 陗 3 清 - 笑韻:笑(七肖切) 俏峭偢 3 噍 從 - 笑韻:噍(才 切) 誚 1 嘯 心 第二十五開嘯韻:嘯 第二十六合笑韻:笑 嘯韻:嘯(蘇弔切) 笑韻:笑(私妙切)
嘯 笑肖鞘 1 3 耀 喻 笑韻:燿(弋照切) 燿耀 2 1.《指掌圖》第一圖此位實際列字"呌"。《廣韻》《集韻》中並未出現"呌"。《正字 通》中:"叫俗作呌。"《廣韻》中"叫"爲嘯韻見母,古弔切;《集韻》中爲嘯韻,吉 弔切。上表"呌"後所列爲"叫"在《廣韻》中的聲韻地位。

2.《廣韻》中"蓧"爲蕭韻透母,吐彫切;又錫韻定母,徒歷切。《集韻》中"蓧"有 嘯韻,徒弔切。《指掌圖》中"蓧"聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻 地位。

3.《集韻》中"陗"爲笑韻,七肖切,屬"陗"小韻,其小韻字"俏峭偢"押入宋詞 韻中的萧豪部。

《指掌圖》中的笑韻分佈於第一圖去聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中笑韻共計 18 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中嘯韻共計 10 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第二節 第二圖
《指掌圖》第二圖舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的東鍾部,與《韻鏡》
的内轉第一開、内轉第二開合兩圖相對應。《指掌圖》第二圖舒聲韻中各韻字與宋詞韻中 東鍾部的對應情況列舉如下:

46 一、平聲
(一)一等冬東韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 東鍾部的字 數量 公 見 - 東韻:公(古紅切) 公功工攻 4 空 溪 - 東韻:空(苦紅切) 空 1 東 端 第一開東韻:東 第二開合冬韻:冬 東韻:東(德紅切) 冬韻:冬(都宗切)
東 冬 1 1 通 透 - 東韻:通(他紅切) 通 1 同 定 第一開東韻:同 第二開合冬韻:疼 東韻:同(徒紅切)
冬韻:彤(徒冬切)
同童峒筒瞳銅桐 疼鼕 7 2 農 泥 - 冬韻:農(奴冬切) 農儂 2 蓬 並 - 東韻:蓬(薄紅切) 蓬篷蜂 3 蒙 明 - 東韻:蒙(莫紅切) 䑃蒙 2 葼 精 第一開東韻:葼 第二開合冬韻:宗 東韻:葼(子紅切)
冬韻:宗(作冬切)
嵸 宗 1 1 葱 1 清 - 東韻:怱(倉紅切)
葱怱聦騘忩 愡偬蔥 9 叢 從 第一開東韻:叢 第二開合冬韻:賨 東韻:叢(徂紅切) 冬韻:賨(藏宗切)
叢 淙 1 1 翁 影 - 東韻:翁(烏紅切) 翁 1 烘 2 曉 - 東韻:烘(呼東切) 谾硿 2 洪 匣 - 東韻:洪(户公切) 洪鴻虹紅 4 籠 来 - 東韻:籠(盧紅切)
蘢籠嚨瓏朧曨聾 櫳 8 1.《集韻》中"葱"爲東韻,麤叢切,屬"怱"小韻,其小韻字"愡偬蔥"押入宋詞 韻中的東鍾部。

2.《集韻》中"烘"爲東韻,呼公切,屬"烘"小韻,其小韻字"硿"押入宋詞韻中 的東鍾部。

魏慧斌宋詞韻中冬韻共計 8 個韻字,其中 7 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"蹤",
《指掌圖》中冬韻並未包含。

(二)平聲二等東韻 47
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入東鍾部的字 數量 崇 1 牀 崇(鋤弓切) 崇嵩崧菘 4 注:《指掌圖》中分四格來表示四等,但由於四格形式的局限,使得韻圖所呈現出的等第情況與實際並不相符,等 韻學的传统观念认为东韻只有一三等字,但此處《指掌圖》卻將東韻列在表示二等韻的第二行格子中。因此,所谓二等 韻跟第二行格子不是一个概念。同理,下文的钟、幽、尤等也不是四等韻,四等韻跟第四行格子也不可混为一谈。韻圖 中的第二行和第四行,既有可能是假二等、假四等,也可能涉及重纽的问题。但本文爲方便將《指掌圖》中的韻字與宋 詞用韻字進行對比分析,暫且按照《指掌圖》中所列韻部的等第進行敘述,如遇特殊情況,將另做補充説明。

1.《集韻》中"崇"爲東韻,思融切,屬"嵩"小韻,其小韻字"嵩崧菘"押入宋詞 韻中的東鍾部。"崇"爲二聲三等韻,按照韻圖的編排原則列於二等位中。 (三)平聲三等鍾東韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 東鍾部的字 數量 弓 見 第一開東韻:弓 第二開合鍾韻:恭 東韻:弓(居戎切) 鍾韻:恭(九容切)
弓宫躬 恭供 3 2 穹 溪 - 東韻:穹(去宫切) 穹 1 窮 群 第一開東韻:窮 第二開合鍾韻:蛩 東韻:窮(渠弓切)
鍾韻:蛩(渠容切)
窮 蛩邛筇 1 3 中 知 - 東韻:中(陟弓切) 中衷忠 3 忡 徹 - 東韻:忡(敕中切) 忡 1 蟲 澄 - 東韻:蟲(直弓切) 沖 1 濃 娘 - 鍾韻:醲(女容切) 穠醲 2 風 非 第一開東韻:風 第二開合鍾韻:封 東韻:風(方戎切) 鍾韻:封(府容切)
風楓 封 2 1 豐 敷 第一開東韻:豐 第二開合鍾韻:峯 東韻:豐(敷空切) 鍾韻:峯(敷容切)
豐 峯鋒 1 2 馮 奉 第一開東韻:馮 第二開合鍾韻:逢 東韻:馮(房戎切) 鍾韻:逢(符容切)
芃 逢 1 1 終 照 第一開東韻:鍾 第二開合鍾韻:封 東韻:終(職戎切)
鍾韻:鍾(職容切)
終衆 鍾忪 2 2 充 穿 第一開東韻:充 第二開合鍾韻:
東韻:充(昌終切)
鍾韻:(尺容切)
充 憧艟衝 1 3 舂 審 - 鍾韻:舂(書容切) 舂 1 48
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 東鍾部的字 數量 鱅 禪 - 鍾韻:鱅(蜀庸切) 慵 1 邕 影 - 鍾韻:邕(於容切) 壅雝雍 3 1 曉 - 鍾韻:胷(虚容切) 胷凶 2 容 2 匣 第二開合鍾韻:容 第一開東韻:雄 鍾韻:容(餘封切) 東韻:雄(羽弓切)
容鎔庸蓉鏞溶傭 雄熊 7 2 隆 来 第一開東韻:隆 第二開合鍾韻:龍 東韻:隆(力中切) 鍾韻:龍(力鍾切)
隆 龍 2 戎 日 第一開東韻:戎 第二開合鍾韻:茸 東韻:戎(如融切) 鍾韻:茸(而容切)
戎狨 茸 2 1 融 3 喻 - 東韻:融(以戎切) 融 1 1.《指掌圖》第二圖平聲三等鍾韻曉母位列字""。《廣韻》中並未出現"";《集 韻》中""爲鍾韻,虚容切。《指掌圖》中""聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集 韻》中的聲韻地位。

2.《指掌圖》中"容"位於第二圖平聲三等鍾韻匣母位,但《廣韻》中"容"爲喻四 鍾韻字,《指掌圖》中鈡韻四等喻母位列字"融"。若喻三喻四不分,"容"當列於平聲 三等鍾韻喻母位,而非匣母位,此處"容"疑爲抄寫時串位。《韻鏡》《七音略》中均爲喻 三鍾韻字。《韻鏡》中"容"列於第二開合平聲三等鍾韻喻母位,對應第一開平聲三等東 韻喻母位,此處《韻鏡》列字"肜",其旁的匣母位列字"雄",但"雄"在《廣韻》中 爲羽弓切、《刊謬補闕切韻》(宋跋本)等韻書中爲羽隆反,按照上述韻書中的反切"雄" 當列於喻母位。但《集韻》《韻會舉要》《五音集韻》中均爲胡弓切,應該位於匣母位。隋 唐前匣母同喻三不分,《廣韻》等韻書中用"羽"字切"雄"是受到古音的影響。但在《韻 鏡》時代,匣母同喻三已經完全分用,再用"羽弓切"時,"雄"當列於"喻"母位。"雄" 在《廣韻》属"雄"小韻,其小韻字"雄熊"押入宋詞韻中的東鍾部。

《韻鏡》中四等東韻喻母位列字"融",在《廣韻》《刊謬補闕切韻》(宋跋本)等韻 書中"肜"與"融"均爲以戎切,屬同一個小韻。《七音略》中僅在四等位列"融",三 等位空。

3.《指掌圖》中"融"實際列於平聲四等鍾韻喻母位,但"融"应當位於三等東韻喻 母位處,《指掌圖》中三四等韻相混,且東韻喻三位校對後应當列有列"容"字,所以, 49 在《指掌圖》中"融"列於四等位處。

《指掌圖》中東韻分佈於第二圖平聲一等韻、二等韻、三等韻處。魏慧斌宋詞韻中東 韻共計 74 個韻字,其中 72 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘 2 個韻字"濃悰",《指掌 圖》中東韻並未包含。 (四)平聲四等鍾韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入東鍾部的字 數量 蹤 精 縱(即容切) 蹤 1 從 從 從(疾容切) 從 1 松 斜 松(祥容切) 松 1
《指掌圖》中的鍾韻分佈於第二圖平聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中鍾韻共計 39 個韻字,其中 35 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘 4 個韻字"蒙蟲壟矓",《指掌圖》中 鍾韻並未包含。 

二、上聲
(一)上聲一等董韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入東鍾部的字 數量 董 端 董(多動切) 董懂蝀 3 動 定 動(徒揔切) 動 1 蠓 明 蠓(莫孔切) 曚懵 2 蓊 1 影 蓊(烏孔切) 嗡 1 澒 匣 澒(胡孔切) 汞 1 曨 来 曨(力董切) 攏 1 1.《集韻》中"蓊"有董韻,鄔孔切,屬"蓊"小韻,其小韻字"嗡"押入宋詞韻中 的東鍾部。

魏慧斌宋詞韻中董韻共計 9 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)上聲三四等腫韻 50
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入東鍾部的字 數量 拱 見 拱(居悚切) 拱 1 寵 徹 寵(丑隴切) 寵 1 捧 滂 捧(敷奉切) 捧 1 奉 並 奉(扶隴切) 奉 1 腫 照 腫(之隴切) 腫踵種 3 擁 影 擁(於隴切) 擁 1 洶 曉 洶(許拱切) 洶 1 隴 來 隴(力踵切) 隴 1 悚 心 悚(息拱切) 竦聳 2 勇 喻 勇(余隴切) 勇涌 2 魏慧斌宋詞韻中腫韻共計 14 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)去聲一二等送韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入東鍾部的字 數量 貢 見 貢(古送切) 貢 1 控 溪 控(苦貢切) 控鞚 2 凍 端 涷(多貢切) 凍棟 2 痛 透 痛(他貢切) 痛 1 洞 定 洞(徒弄切) 洞 1 粽 精 糉(作弄切) 粽 1 送 心 送(蘇弄切) 送鬆 2 瓮 影 瓮(烏貢切) 瓮 1 烘 曉 烘(呼貢切) 烘 1 閧 匣 哄(胡貢切) 哄 1 弄 来 弄(盧貢切) 弄哢 2 51
(二)去聲三四等用送韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 蕭豪部的字 數量 共 群 用 用韻:共(渠用切) 共 1 仲 澄 送 送韻:仲(直衆切) 仲 1 夢 明 送 送韻:夢(莫鳳切) 夢 1 諷 非 第一開送韻:諷 第二開合用韻:葑 送韻:諷(方鳳切)
用韻:葑(府容切)
—
葑 0 1 鳳 奉 第一開送韻:鳳 第二開合用韻:俸 送韻:鳳(馮貢切) 用韻:俸(邊孔切)
鳳 縫 1 1 重 1 牀 用 用韻:重(柱用切) 重 1 縱 精 用 用韻:縱(子用切) 縱 1 誦 斜 用 用韻:頌(似用切) 頌 1 用 喻 用 用韻:用(余頌切) 用 1 1.《廣韻》中"重"爲柱用切又直容切,當列於澄母位。《指掌圖》平聲三等鍾韻澄母 位列字"蟲"、船母位列字"重";去聲三等用韻澄母位列字"仲"、船母位列字"重"。 "重"無船母音,卻列於船母位,説明船澄無别。

《指掌圖》中的送韻分佈於第二圖去聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋 詞韻中送韻共計 18 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的用韻分佈於第二圖去聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中用韻共計 7 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

第三節 第三圖
《指掌圖》第三圖舒聲韻,基本對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的魚模部,與《韻 鏡》的内轉第十一開、内轉第十二開合兩圖相對應。《指掌圖》第三圖舒聲韻中各韻字與 宋詞韻中魚模部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)平聲一等模韻 52
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入魚模部的字 數量 孤 見 孤(古胡切) 孤酤鴣姑沽辜蛄觚 8 枯 溪 枯(苦胡切) 枯 1 吾 疑 吾(五乎切) 吾梧鼯吴 4 都 端 都(當孤切) 都 1 徒 定 徒(同都切) 徒圖途塗 4 奴 泥 奴(乃都切) 奴 1 逋 幫 逋(博孤切) 逋晡 2 酺 並 酺(薄胡切) 蒲蒱 2 模 1 明 模(莫胡切) 謨模摹 3 租 精 租(則吾切) 租 1 麤 清 麤(倉胡切) 麁麤 2 徂 從 徂(昨胡切) 徂 1 蘇 心 蘇(素姑切) 蘇酥 2 烏 影 烏(哀都切) 烏汚嗚 3 呼 曉 呼(荒烏切) 呼嘑 2 胡 匣 胡(户吴切) 瑚湖弧糊胡乎壺 7 盧 來 盧(落胡切) 盧爐櫨壚艫鱸 6 1."模"在《集韻》中爲模韻,蒙晡切,屬"模"小韻,其小韻字"謨模摹"押入宋 詞韻中的魚模部。

魏慧斌宋詞韻中模韻共計 50 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)平聲二四等魚韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 初 1 穿 第十一開魚韻:初 第十二開合虞韻:芻 魚韻:初(楚居切) 虞韻:芻(測隅切)
初 芻 1 1 鋤 2 牀 第十一開魚韻:鋤 第十二開合虞韻:雛 魚韻:鉏(士魚切) 虞韻:雛(仕于切)
鉏鋤 雛 2 1 蔬 審 - 魚韻:䟽(所葅切) 䟽梳蔬 3 53
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 疽 3 清 第十一開魚韻:疽 第十二開合虞韻:樞 魚韻:疽(七余切) 虞韻:樞(昌朱切)
趄 樞姝趨 1 3 胥 4 心 第十一開魚韻:胥 第十二開合虞韻:樞 魚韻:胥(相居切) 虞韻:須(相俞切)
胥諝 須鬚 2 2 徐 斜 - 魚韻:徐(似魚切) 徐 1 舁 5 喻 第十一開魚韻:余 第十二開合虞韻:逾 魚韻:余(以諸切) 虞韻:逾(羊朱切)
余歟予輿璵 臾榆萸腴俞愉渝 庾 5 7 1.《韻鏡》中并未出現"芻",但其《廣韻》小韻首字"初"列於第十一開平聲二等 魚韻穿母位。《韻鏡》中"初"對應第十二開合平聲二等虞韻穿母位"芻","芻"押入 宋詞韻魚模部中。韻圖中的"初"與"芻"實際上均爲二聲三等韻。

2.《韻鏡》中并未出現"鋤",但其《廣韻》小韻首字"鉏"列於第十一開平聲二等 魚韻牀母位。《韻鏡》中"鉏"對應第十二開合平聲二等虞韻牀母位"雛","雛"押入 宋詞韻魚模部中。韻圖中的"鉏"與"雛"實際上均爲二聲三等韻。

3."疽"在《韻鏡》中位於第十一開平聲四等魚韻清母位,與《韻鏡》中的第十二開 合平聲四等虞韻清母位的"趨"相對應,同時對應虞韻三等位的"樞","樞"在《廣韻》 属"樞"小韻,其小韻字"樞姝"押入宋詞韻中的魚模部。韻圖中的"疽"與"趨"實際 上均爲二聲三等韻。

4."胥"在《韻鏡》中位於第十一開平聲四等魚韻心母位,與《韻鏡》中的第十二開 合平聲四等虞韻心母位的"須"相對應,"須"在《廣韻》属"須"小韻,其小韻字"須 鬚"押入宋詞韻中的魚模部。韻圖中的"須"與"胥"實際上均爲二聲三等韻。

5."舁"在《廣韻》中爲開口三等韻,當列魚韻三等位處,三等位處列有合口三等"于" 字,且《指掌圖》中三四等韻混同,所以"舁"列於四等位處。《韻鏡》中并未出現"舁", 但其《廣韻》小韻首字"余"列於第十一開平聲三等魚韻喻母位。《韻鏡》中"舁"應對 應第十二開合四聲三等虞韻喻母位"逾","逾"在《集韻韻》中屬"俞"小韻,其小韻 字"臾榆萸腴俞愉渝庾"押入魚模部中。 (三)平聲三等魚虞韻 54
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 居 見 第十一開魚韻:居 第一十二開合虞韻:拘 魚韻:居(九魚切) 虞韻:拘(舉朱切)
居裾車琚 拘俱駒 4 3 胠 1 溪 第十一開魚韻:墟 第一十二開合虞韻:墟 魚韻:虚(去魚切) 虞韻:墟(去魚切)
墟袪 區嶇驅軀 2 4 渠 群 第十一開魚韻:渠 第一十二開合虞韻:劬 魚韻:渠(強魚切) 虞韻:劬(其俱切)
渠蘧蕖 癯衢劬臞 3 4 魚 疑 第十一開魚韻:魚 第一十二開合虞韻:虞 魚韻:魚(語居切) 虞韻:虞(遇俱切)
魚漁 虞娱愚隅 2 4 豬 知 第十一開魚韻:魚 第一十二開合虞韻:株 魚韻:豬(陟魚切) 虞韻:株(陟輸切)
- 株 0 1 除 澄 - 魚韻:除(直魚切) 除屠躇儲 4 夫 非 - 虞韻:跗(甫無切) 夫跗肤 3 泭 敷 - 虞韻:敷(芳無切) 敷孚鋪 3 鳧 奉 - 虞韻:扶(防無切) 鳧扶符 3 無 微 - 虞韻:無(武夫切) 蕪無 2 諸 照 第十一開魚韻:諸 第一十二開合虞韻:朱 魚韻:諸(章魚切) 虞韻:朱(章俱切)
—
朱珠 0 2 廚 2 穿 - 虞韻:廚(直誅切) 廚蹰幮裯 4 書 審 第十一開魚韻:書 第一十二開合虞韻:輸 魚韻:書(傷魚切)
虞韻:輸(式朱切)
舒書 輸 2 1 蜍 禪 第十一開魚韻:蜍 第一十二開合虞韻:殊 魚韻:蜍(署魚切) 虞韻:殊(市朱切)
蜍 殊殳 1 2 於 影 第十一開魚韻:於 第一十二開合虞韻:紆 魚韻:於(央居切) 虞韻:紆(憶俱切)
於 紆 1 1 虚 曉 第十一開魚韻:虚 第一十二開合虞韻:訏 魚韻:虚(朽居切) 虞韻:訏(況于切)
虚歔嘘 盱吁 3 2 于 匣 - 虞韻:于(羽俱切) 竽盂 2 臚 來 第十一開魚韻:臚 第一十二開合虞韻:臚 魚韻:臚(力居切) 虞韻:臚(力居切)
閭蘆廬驢櫖 氀 5 1 如 日 第十一開魚韻:如 第一十二開合虞韻:儒 魚韻:如(人諸切) 虞韻:儒(人朱切)
如 儒襦 1 2 1."胠"在《韻鏡》中應位於第十一開平聲三等魚韻溪母位,但《韻鏡》中此處列字
"墟","胠"與"墟"同屬《廣韻》"虚"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"墟"在《韻鏡》中對應第十二開合虞韻三等溪母位"區","區"在《廣韻》属"區" 55 小韻,其小韻字"區嶇驅軀"押入宋詞韻中的魚模部。

2.《廣韻》中"廚"爲虞韻澄母,直誅切,但在《指掌圖》中"廚"卻位於虞韻船母 位,可得知在《指掌圖》中知組與章組聲母已經混同。

《指掌圖》中的魚韻分佈於第三圖平聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中魚 韻共計 43 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中虞韻共計 59 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)上聲一等姥韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入魚模部的字 數量 古 見 古(公户切) 古股賈皷 4 苦 溪 苦(康杜切) 苦 1 五 疑 五(疑古切) 五午伍 3 覩 端 覩(當古切) 覩賭堵睹 4 土 透 土(他魯切) 土吐 2 杜 定 杜(徒古切) 杜肚 2 弩 泥 怒(奴古切) 弩怒 2 補 幫 補(博古切) 補圃譜 3 普 滂 普(滂古切) 普溥浦 3 簿 並 簿(裴古切) 簿部 2 姥 明 姥(莫補切) 姥莽 2 祖 精 祖(則古切) 祖組 2 粗 從 粗(徂古切) 粗 1 鄔 影 鄔(安古切) 隖塢 2 虎 曉 虎(呼古切) 虎滸 2 户 匣 户(侯古切) 户扈祜 3 魯 来 魯(郎古切) 魯虜櫓樐 4 魏慧斌宋詞韻中姥韻共計 42 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)上聲二等、三等、四等麌語韻 56
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 阻 照 - 語韻:阻(側吕切) 阻俎 2 楚 穿 - 語韻:楚(創舉切) 楚礎 2 所 審 第十一開語韻:所 第一十二開合麌韻:數 語韻:所(踈舉切) 麌韻:數(所矩切)
所糈 數 2 1 舉 見 第十一開語韻:舉 第一十二開合麌韻:矩 語韻:舉(居許切) 麌韻:矩(俱雨切)
舉 矩 1 1 去 溪 語韻:去(羌舉切) 去 1 巨 群 第十一開語韻:巨 第一十二開合麌韻:窶 語韻:巨(其吕切) 麌韻:窶(其矩切)
巨苣炬距拒 窶 5 1 語 疑 - 語韻:語(魚巨切) 語圉籞 3 貯 知 第十一開語韻:貯 第一十二開合麌韻:拄 語韻:貯(丁吕切)
麌韻:拄(拄)
貯褚 拄柱 2 2 佇 1 澄 - 語韻:佇(直吕切)
佇苧竚羜杼紵宁 泞 7 1 女 娘 - 語韻:女(尼吕切) 女 1 甫 非 - 麌韻:甫(方矩切) 甫斧俯府 4 撫 敷 - 麌韻:撫(芳武切) 撫拊 2 父 奉 - 麌韻:父(扶雨切) 父輔 2 武 微 - 麌韻:武(文甫切) 武侮廡鵡嫵舞 6 煑 2 照 第十一開語韻:䰞 第一十二開合麌韻:主 語韻:䰞(章與切) 麌韻:主(之庾切)
煑渚 主麈炷 2 3 處 穿 - 語韻:杵(昌與切) 處杵 2 暑 審 - 語韻:暑(舒吕切) 暑鼠黍 3 豎 禪 第十一開麌韻:豎 第一十二開合語韻:野 麌韻:豎(臣庾切) 語韻:野(承與切)
豎樹 墅 3 庾 3 影 - 麌韻:庾(以主切) 愈 1 許 曉 第十一開語韻:許 第一十二開合麌韻:詡 語韻:許(虚吕切)
麌韻:詡(詡)
許 煦 2 雨 喻 - 麌韻:羽(王矩切) 雨羽宇禹栩 5 吕 來 第十一開語韻:吕 第一十二開合麌韻:縷 語韻:吕(力舉切) 麌韻:縷(力主切)
吕侶膂旅 縷 4 1 汝 日 第十一開語韻:汝 第一十二開合麌韻:乳 語韻:日(人渚切) 麌韻:乳(而主切)
汝 乳 1 1 取 清 - 麌韻:取(七庾切) 取 1 57
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 聚 從 - 麌韻:聚(慈庾切) 聚 1 諝 心 - 語韻:諝(相居切) 醑 1 叙 斜 - 語韻:敘(徐吕切) 敘緒漵序嶼 5 與 喻 - 語韻:與(余吕切) 與 1 1."佇"在《集韻》中爲語韻,丈吕切,属"宁"小韻,其小韻字"泞"押入宋詞韻 中的魚模部。

2."煑"在《韻鏡》中應位於内轉第十一開,上聲三等語韻章母位,但《韻鏡》中此 處列字"䰞","煑"與"䰞"同屬《廣韻》"䰞"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的 列字差異。"䰞"在《韻鏡》中對應第一十二開合上聲三等麌韻章母位"主","主"在 《廣韻》属"主"小韻,其小韻字"主炷"押入宋詞韻中的魚模部。

3.《指掌圖》第三圖上聲三等麌韻影母位列字"庾,以主切",其应當位於四等喻母 位,圖中四等喻母位列字"與,余吕切",爲開口三等喻母語韻。《指掌圖》對於"庾" 字的排列不當。

《指掌圖》中的語韻分佈於上聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中語韻共計 48 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的麌韻分佈於上聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中麌韻共計 35 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)去聲一等暮韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入魚模部的字 數量 顧 見 顧(古暮切) 顧故痼固 4 袴 溪 絝(苦故切) 袴庫 2 誤 疑 誤(五故切) 誤悟窹 3 妬 端 妒(當故切) 妒妬蠹 3 兎 1 透 菟(湯故切) 兔 1 58
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入魚模部的字 數量 渡 定 渡(徒故切) 渡度 2 布 幫 布(博故切) 布 1 捕 並 捕(薄故切) 步 1 暮 明 暮(莫故切) 暮墓慕 3 做 2 精 作(臧祚切) 做作 2 醋 清 厝(倉故切) 醋措 2 祚 從 祚(昨誤切) 祚 1 訴 3 心 訴(桑故切) 訴素遡愬泝愫 6 汙 影 汙(烏路切) 汙 1 護 匣 護(胡誤切) 護濩互瓠冱 5 路 來 路(洛故切) 路鷺璐露 4 1.《廣韻》《集韻》中並未出現"兎"。《正字通》:"俗兔字。"《廣韻》中"兔,湯 故切";《集韻》中"兔,土故切"。上表所列爲"兔"字在《廣韻》中的聲韻地位。

2.《廣韻》《集韻》中並未出現"做";《韻鏡》中"做"位於第十二開合去聲一等暮 韻精母位,《七音略》此位列字"作"。《集韻》中"作"字下註:"宗祚切,造也。俗作 做,非是。"《正字通》:"俗作字"。表格中所列爲"作"字在《廣韻》中的聲韻地位。

3.《集韻》中"訴"有暮韻,蘇故切,屬"素"小韻,其小韻字"愫"押入宋詞韻中 的魚模部。

魏慧斌宋詞韻中暮韻共計 43 個韻字,其中 41 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"堍 負"2 個韻字,《指掌圖》中暮韻並未包含。

(二)去聲二等、三等、四等遇御韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 助 牀 - 御韻:助(牀據切) 助 1 據 1 見 第十一圖御韻:據 第十二圖遇韻:屨 御韻:據(居御切) 遇韻:屨(九遇切)
據踞 屨句 2 2 具 2 群 第十二開合遇韻:懼 第十一開御韻:遽 遇韻:懼(其遇切) 御韻:遽(其據切)
懼具颶 遽 3 1 59
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 魚模部的字 數量 御 疑 第十一開御韻:御 第十二開合遇韻:遇 御韻:御(牛倨切) 遇韻:遇(牛具切)
御馭 遇寓 2 2 著 端 第十一開御韻:著 第十二開合遇韻:駐 御韻:著(陟慮切) 遇韻:駐(中句切)
著箸 駐 2 1 絮 徹 - 御韻:絮(抽據切) 絮 1 住 澄 - 遇韻:住(持遇切) 住 1 付 非 - 遇韻:付(方遇切) 付賦傅 3 赴 敷 - 遇韻:仆(芳遇切) 赴仆 2 附 奉 - 遇韻:附(符遇切) 附 1 務 明 - 遇韻:務(亡遇切) 務霧鶩騖 4 翥 照 第十一開御韻:著 第十二開合遇韻:注 御韻:照(章恕切) 遇韻:注(之戍切)
翥 注鑄 1 2 筯 3 澄 - 御韻:筯(遟倨切) 筯 1 恕 審 第十一開御韻:恕 第十二開合遇韻:戍 御韻:恕(商署切) 遇韻:戍(傷遇切)
庶 戍 1 1 署 禪 - 御韻:署(常恕切) 署曙 1 慮 来 第十一開御韻:慮 第十二開合遇韻:屢 御韻:慮(良倨切) 遇韻:屢(良遇切)
慮 屢 1 1 覻 4 清 第十一開御韻:覷 第十二開合遇韻:娶 御韻:覰(七慮切) 遇韻:娶(相俞切)
覷 覰趣 1 2 絮 心 - 御韻:絮(息據切) 絮 1 喻 5 喻 第十二開合遇韻:裕 第十一開御韻:豫 遇韻:裕(羊戍切) 御韻:豫(羊洳切)
裕喻 豫預譽 2 3 1.《七音略》第十一圖去聲三等御韻見母位列字"據",對應第十二圖此位"屨",
"屨"在《廣韻》属"屨"小韻,其小韻字"屨句"押入宋詞韻中的魚模部。

2."具"在《韻鏡》中應位於第十二開合去聲三等遇韻群母位,但《韻鏡》中此處列 字"懼","具"與"懼"同屬《廣韻》"懼"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 差異,"懼"押入宋詞韻中的魚模部。"懼"在《韻鏡》中對應第十一開去聲三等群母位 "遽","遽"押入宋詞韻中的魚模部。"懼"在《集韻》中爲遇韻,衢遇切,屬"具懼" 小韻,其小韻字"颶"押入宋詞韻中的魚模部。

3.《廣韻》中"筯"爲御韻澄母,遟倨切;《集韻》中爲御韻,遲據切。《指掌圖》中 60
"筯"卻列於牀母位,澄母位列字"住"遇韻澄母,持遇切。因遇韻、御韻均無牀母字, 此處應爲知照三等混亂。

4.《廣韻》中並未出現"覻";《集韻》中"覻"有御韻,七慮切。《指掌圖》中"覻" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

《韻鏡》第十一開去聲四等御韻列字"覷","覻""覷"互爲異體字。《韻鏡》中
"覷",對應第十二開合去聲四等遇韻清母位"娶","娶"在《集韻》属"娶"小韻, 其小韻字"覰趣"押入宋詞韻中的魚模部。

5."喻"在《韻鏡》中應位於第十二開合去聲四等遇韻喻母位,但《韻鏡》中此處列 字"裕","喻"與"裕"同屬《廣韻》"裕"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 差異。"裕"在《韻鏡》中對應第十一開去聲四等御韻喻母位"豫","豫"在《廣韻》 属"豫"小韻,其小韻字"豫預譽"押入宋詞韻中的魚模部。

《指掌圖》中的遇韻分佈於第三圖去聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中遇 韻共計 29 個韻字,其中 27 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"芋吁"兩個韻字,《指掌 圖》中遇韻並未包含。

《指掌圖》中的御韻分佈於第三圖去聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中御 韻共計 19 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第四節 第四圖
《指掌圖》第四圖舒聲韻,基本對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的尤侯部,並與
《韻鏡》的内轉第三十七開相對應。《指掌圖》第四圖舒聲韻中各韻字與宋詞韻中尤侯部 的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)平聲一等侯韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 鈎 1 見 鉤(古侯切) 鉤篝褠韝溝 5 偷 透 偷(託侯切) 偷 1 61
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 頭 定 頭(度侯切) 投頭 2 謳 影 謳(烏侯切) 謳甌漚鷗 4 侯 匣 侯(户鉤切) 侯喉篌 3 樓 来 樓(落侯切) 樓 1 1.《廣韻》《集韻》中並未出現"鈎"。"鈎"與"鉤"互爲異體字,《廣韻》中"鉤, 古侯切";《集韻》中"鉤,居侯切"。上表所列爲"鉤"在《廣韻》中的音韻地位。

魏慧斌宋詞韻中侯韻共計 16 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)平聲二等、三等尤韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 篘 穿 搊(楚鳩切) 篘 1 愁 牀 愁(士尤切) 愁 1 搜 審 (所鳩切) 搜䬒 2 鳩 見 鳩(居求切) 鳩 2 丘 溪 丘(去鳩切) 丘邱 2 求 群 (巨鳩切) 裘求仇球璆毬 6 牛 疑 牛(語求切) 牛 1 輈 知 輈(張流切) 輈 1 抽 徹 抽(丑鳩切) 抽瘳 2 儔 澄 儔(直由切) 儔裯幬疇籌紬稠 7 不 非 不(甫鳩切) 不 1 浮 奉 浮(縛謀切) 浮 1 周 照 周(職流切) 周舟州洲 4 收 審 收(式州切) 收 1 讎 禪 讎(市流切) 讎酬 2 憂 影 憂(於求切) 憂優 2 休 曉 休(許尤切) 休貅 2 62
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 尤 匣 尤(羽求切) 尤郵 2 留 来 劉(力求切) 劉留騮流榴旒鏐 7 柔 日 柔(耳由切) 柔揉 2
(三)平聲四等幽尤韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 虯 群 幽韻:虯(渠幽切) 虯 1 彪 幫 幽韻:彪(甫烋切) 彪 1 繆 明 尤韻:謀(莫浮切) 謀繆牟侔鍪眸 6 揫 精 尤韻:遒(即由切) 湫啾 2 秋 清 尤韻:秋(七由切) 秋楸 2 酋 從 尤韻:酋(自秋切) 酋 1 脩 1 心 尤韻:脩(息流切) 羞修饈 3 囚 斜 尤韻:囚(似由切) 囚 1 幽 影 幽韻:幽(於虯切) 幽呦 2 由 喻 尤韻:猷(以周切) 由猷悠斿游遊油蝣猶 9 1.《集韻》中"脩"爲尤韻,思留切,屬"脩"小韻,其小韻字"饈"押入宋詞韻中 的尤侯部。

《指掌圖》中的尤韻分佈於第四圖平聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中尤 韻共計 74 個韻字,其中 73 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"旈",《指掌圖》中 尤韻並未包含。

魏慧斌宋詞韻中幽韻共計 4 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)上聲一等厚韻 63
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 苟 見 苟(古厚切) 狗垢 2 口 溪 口(苦后切) 口叩 2 藕 疑 藕(五口切) 藕耦偶 3 斗 端 斗(當口切) 斗 1 剖 滂 剖(普后切) 剖 1 母 明 母(莫厚切) 牡 1 走 精 走(子苟切) 走 1 叟 心 叜(蘇后切) 叟擻 2 吼 曉 吼(呼后切) 吼 1 厚 匣 厚(胡口切) 厚后後 3 魏慧斌宋詞韻中厚韻共計 17 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)上聲二等、三等有韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 久 1 見 久(舉有切) 久玖九韭 4 舅 群 舅(其九切) 舅 1 肘 知 肘(陟柳切) 肘 1 丑 徹 丑(敕久切) 丑 1 狃 娘 狃(女久切) 紐 1 缶 2 非 缶(方久切) 否 1 帚 照 帚(之九切) 帚 1 手 審 首(書九切) 手首守 3 受 禪 受(殖酉切) 受綬 2 朽 曉 朽(許久切) 朽 1 有 喻 有(云久切) 有右友 3 柳 来 柳(力久切) 柳 1 1.《指掌圖》中有韻見母實際列字爲"乆",《廣韻》中並未出現該字形;《集韻》中 64 爲有韻,乙有切。《指掌圖》中此位應爲"久,舉有切",此處疑爲刻字之誤。

2.《指掌圖》中上聲三等有韻非母位列字"",《廣韻》《集韻》中並未出現該字形,
《廣韻》中此位列有"缶,方久切"。《指掌圖》中此位應爲《廣韻》中的"缶"字。上表 列出"缶"在《廣韻》中的地位。 (三)上聲四等黝韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 酒 精 有韻:酒(子酉切) 酒 1 酉 喻 有韻:酉(與久切) 酉牖 2 此處所列韻目與圖中實際内容不符,除其所列韻目"黝"外,還混有"有"韻,即其 實際韻目爲"黝有"。

《指掌圖》中的有韻位於第四圖去聲二等韻、三等韻。魏慧斌宋詞韻中有韻共計 24 個韻字,其中 23 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"火",《指掌圖》中有韻未包含。 

三、去聲
(一)去聲一等候韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 遘 1 見 遘(古候切) 遘媾構句彀 5 寇 2 溪 扣(苦候切) 寇蔻 2 鬭 端 鬥(都豆切) 鬭 1 透 透 透(他候切) 透 1 豆 定 豆(徒候切) 豆竇逗 3 茂 明 茂(莫候切) 茂 1 奏 精 奏(則候切) 奏 1 輳 清 輳(倉奏切) 湊輳 2 嗽 心 瘶(蘇奏切) 嗽 1 詬 曉 蔻(呼漏切) 扣 1 匣 (胡遘切) 堠 2 65
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 陋 来 陋(盧候切) 鏤漏陋 3 1.《集韻》中"遘"爲候韻,居候切,屬"冓"小韻,其小韻字"彀"押入宋詞韻中 的尤侯部。

2.《指掌圖》中此位实际列字爲"㓂",《廣韻》《集韻》中並未出現該字形。《廣韻》
中此位列字"寇,苦候切","㓂"疑爲《指掌圖》列字之誤,圖中此位當爲《廣韻》中 的"寇"字。

魏慧斌宋詞韻中候韻共計 24 個韻字,其中 23 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"勾",《指掌圖》中候韻並未包含。 (二)去聲三等、四等宥韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 皺 照 皺(側救切) 皺甃縐 3 簉 穿 簉(初救切) 簉 1 驟 牀 驟(鋤祐切) 驟僽 2 瘦 審 (所祐切) 瘦漱 2 救 見 救(居祐切) 疚 1 舊 群 舊(巨救切) 舊 1 晝 知 晝(陟救切) 晝 1 胄 澄 胄(直祐切) 冑繇酎籀宙 5 呪 照 呪(職救切) 呪 1 臭 穿 臭(尺救切) 臭 1 狩 審 狩(舒救切) 獸 1 授 禪 授(承呪切) 授壽 2 齅 曉 齅(許救切) 齅 1 又 喻 宥(于救切) 又囿佑侑祐 5 溜 来 溜(力救切) 溜 1 輮 日 輮(人又切) 蹂 1 66
(三)去聲四等宥幼韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入尤侯部的字 數量 謬 明 幼韻:謬(靡幼切) 謬 1 就 從 宥韻:就(疾僦切) 就 1 秀 心 宥韻:秀(息救切) 秀宿繡 3 岫 邪 宥韻:岫(似祐切) 岫袖 2
《指掌圖》中的宥韻分佈於第四圖去聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中宥 韻共計 36 個韻字,其中 35 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"咒",《指掌圖》中 宥韻並未包含。

魏慧斌宋詞韻中幼韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第五節 第五圖
《指掌圖》第五圖舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的寒覃部中的咸攝字, 與《韻鏡》的外轉第三十九開、内轉第四十合、外轉第四十一合三圖相對應。《指掌圖》 第五圖舒聲韻中各韻字與宋詞韻中寒覃部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)平聲一等覃談韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 甘 見 - 談韻:甘(古三切) 柑甘 2 坩 溪 第四十合談韻:坩 第三十九開覃韻:龕 談韻:坩(苦甘切) 覃韻:龕(口含切)
—
龕堪 0 2 䜙 1 疑 - 覃韻:䜙(五含切) 巖 1 擔 端 - 談韻:擔(都甘切) 擔 1 舑 透 第四十合談韻:舑 第三十九開覃韻:探 談韻:舑(他酣切) 覃韻:探(他含切)
聃 貪 1 1 談 定 第四十合談韻:談 第三十九開覃韻:覃 談韻:談(徒甘切) 覃韻:覃(徒含切)
談惔 曇眈潭 2 3 男 泥 - 覃韻:南(那含切) 南男 2 67
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 鐕 精 - 覃韻:簪(作含切) 簪篸 2 參 清 - 覃韻:參(倉含切) 參驂 2 慙 從 第四十合談韻:慙 第三十九開覃韻:蠶 談韻:慙(昨甘切) 覃韻:蠶(昨含切)
慚 蠶 1 1 三 心 第四十合談韻:三 第三十九開覃韻:毿 談韻:三(蘇甘切) 覃韻:毿(蘇含切)
鬖三 毿 2 1 諳 影 - 覃韻:諳(烏含切) 諳庵 2 蚶 曉 - 談韻:蚶(呼談切) 憨 1 酣 匣 第四十合談韻:酣 第三十九開覃韻:含 談韻:酣(胡甘切) 覃韻:含(胡男切)
酣 含函涵 1 3 藍 定 第四十合談韻:藍 第三十九開覃韻:婪 談韻:藍(魯甘切)
覃韻:婪(盧含切)
藍嵐 婪 2 1 1.《集韻》中"䜙"爲覃韻,吾含切,屬"䜙"小韻,其小韻字"巖"押入宋詞韻中 的寒覃部。

魏慧斌宋詞韻中覃韻共計 21 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中談韻共計 13 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)平聲二等銜咸韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 監 見 第四十合銜韻:巖 第三十九開咸韻:緘 銜韻:監(古銜切) 咸韻:緘(古咸切)
監 緘 2 巖 疑 第四十合銜韻:監 第三十九開咸韻:嵒 銜韻:巖(五銜切) 咸韻:嵒(五咸切)
巖 嵒 2 喃 娘 - 咸韻:喃(女咸切) 喃 1 巉 牀 第四十合銜韻:巉 第三十九開咸韻:讒 銜韻:巉(鋤銜切) 咸韻:讒(士咸切)
巉 饞攙 1 2 衫 審 第四十合銜韻:衫 第三十九開咸韻:櫼 銜韻:衫(所銜切) 咸韻:櫼(所咸切)
衫 杉攕 1 2 銜 匣 - 銜韻:銜(户監切) 銜 1 魏慧斌宋詞韻中銜韻共計 5 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中咸韻共計 7 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

68
(三)平聲三等凡鹽嚴韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 箝 群 鹽韻:箝(巨淹切) 鉆 1 嚴 疑 嚴韻:嚴(語 切) 嚴 1 霑 知 鹽韻:霑(張廉切) 沾 1 黏 娘 鹽韻:黏(女廉切) 粘黏 2 凡 奉 凡韻:凡(符咸切) 凡帆 2 䪜 穿 鹽韻:䪜(處占切) 襜 1 棎 禪 鹽韻:棎(視占切) 蟾 1 淹 影 鹽韻:淹(央炎切) 淹醃 2 炎 喻 鹽韻:炎(于廉切) 炎 1 廉 来 鹽韻:廉(力鹽切) 廉帘匳 3 髯 日 鹽韻:(汝鹽切) 髯 1 魏慧斌宋詞韻中凡韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中嚴韻共計 2 個韻字,其中 1 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"忺" 韻字,《指掌圖》中嚴韻並未包含。 (四)平聲四等沾鹽韻 圖中此處所列韻目"沾"對應《廣韻》中的添韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 兼 見 添韻:兼(古甜切) 兼縑鶼鰜 4 添 透 添韻:添(他兼切) 添 1 甜 定 添韻:甜(徒兼切) 甜恬 2 拈 泥 添韻:鮎(奴兼切) 鮎拈 2 尖 精 鹽韻:尖(子廉切) 尖 1 籤 清 鹽韻:籤(七廉切) 籤 1 潛 1 從 鹽韻:潛(昨鹽切) 潛 1 銛 心 鹽韻:銛(息廉切) 纖 1 69
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 嫌 匣 添韻:嫌(户兼切) 嫌 1 鹽 喻 鹽韻:鹽(余廉切) 鹽閻檐 3 1.《指掌圖》中此位實際列字"潜",《廣韻》《集韻》中均無此字形,《字彙》中:"俗 潛字",上表便列出"潛"在《廣韻》中的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中添韻共計 10 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的鹽韻分佈於第五圖平聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中鹽韻共計 20 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)上聲一等感敢韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 敢 見 第四十合敢韻:敢 第三十九開感韻:感 敢韻:敢(古覽切)
感韻:感(古禫切)
敢 感 1 1 膽 端 - 敢韻:膽(都敢切) 膽 1 噉 定 第四十合敢韻:噉 第三十九開感韻:禫 敢韻:噉(徒敢切) 感韻:禫(徒感切)
啖 黮 1 1 黲 清 第四十合敢韻:黲 第三十九開感韻:慘 敢韻:黲(倉敢切)
感韻:慘(七感切)
—
慘 0 1 糂 心 - 感韻:糂(桑感切) 糝 1 埯 影 - 敢韻:埯(烏敢切) 揜 1 頷 匣 - 感韻:撼(胡感切) 撼 1 覽 来 - 敢韻:覽(盧敢切) 覽攬 2 魏慧斌宋詞韻中感韻共計 5 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中敢韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)上聲二等檻豏韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 減 見 豏韻:鹼(古斬切) 減 1 70
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 黯 影 豏韻:黯(乙減切) 黯 1 檻 匣 檻韻:檻(胡黤切) 檻濫 2 臉 来 豏韻:臉(力減切) 臉 1 魏慧斌宋詞韻中檻韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中豏韻共計 3 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)上聲三等范琰韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 檢 見 琰韻:檢(居奄切) 檢瞼 2 儉 群 琰韻:儉(巨險切) 儉 1 貶 幫 琰韻:貶(方斂切) 貶 1 范 奉 范韻:范(防錽切) 范範 2 颭 照 琰韻:颭(占琰切) 颭 1 陝 審 琰韻:陜(失冉切) 閃 1 奄 影 琰韻:奄(衣儉切) 掩 1 險 曉 琰韻:險(虚檢切) 險 1 歛 琰 琰韻:蚶(呼談切) 歛瀲 2 冉 日 琰韻:冉(而琰切) 冉苒染 3 魏慧斌宋詞韻中范韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)上聲四等忝琰韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 嗛 溪 忝韻:嗛(苦簟切) 慊 1 點 端 忝韻:點(多忝切) 點玷 2 忝 透 忝韻:忝(他玷切) 忝 1 簟 定 忝韻:簟(徒玷切) 簟 1 漸 從 琰韻:漸(徒玷切) 漸 1 71
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 黶 影 琰韻:黶(於琰切) 厭 1
《指掌圖》中的琰韻分佈於第五圖上聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中琰韻共計 15 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中忝韻共計 5 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)去聲一等闞勘韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 紺 見 - 勘韻:紺(古暗切) 淦 1 闞 溪 第四十合闞韻:賧 第三十九開勘韻:勘 闞韻:闞(苦濫切) 勘韻:勘(苦紺切)
- 勘 0 1 賧 1 透 第四十合闞韻:賧 第三十九開勘韻:僋 闞韻:賧(吐濫切) 勘韻:僋(他紺切)
- 探 0 1 淡 定 - 闞韻:憺(徒甘切) 淡澹 2 暗 影 - 勘韻:暗(烏紺切) 暗 1 濫 来 - 闞韻:濫(盧 切) 纜 1 1.《韻鏡》中"賧"位於第四十合上聲一等闞韻透母位,對應第三十九開上聲一等勘 韻透母位"僋","僋"在《集韻》属"僋"小韻,其小韻字"探"押入宋詞韻中的寒覃 部。

魏慧斌宋詞韻中勘韻共計 4 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中闞韻共計 3 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)去聲二等陷韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 鑑 見 鑑韻:鑑(格懺切) 鑑 1 賺 1 澄 陷韻:賺(直陷切) 賺 1 1.《廣韻》中並未出現"賺",但澄母位列字"","賺"與""當爲異體字;《集 72 韻》中"賺"爲陷韻,直陷切。《指掌圖》中"賺"的聲韻地位同《集韻》,上表中所列爲 《集韻》中"賺"的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中陷韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中鑒韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)去聲三等梵驗豔韻 圖中此處所列韻目"驗"對應《廣韻》中的釅韻。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 劔 見 - 釅韻:劔(居欠切) 劔 1 欠 1 溪 - 釅韻:欠(去劔切) 欠 1 驗 疑 第三十九開豔韻:驗 第四十合釅韻:釅 豔韻:驗(魚窆切) 釅韻:釅(魚欠切)
- 釅 0 1 覘 徹 - 豔韻:覘(丑豔切) 覘 1 泛 敷 - 梵韻:汎(孚梵切) 泛 1 占 照 - 豔韻:占(章豔切) 占 1 豔 2 喻 - 豔韻:豔(以贍切) 艶焰灩懕嬮 5 1.《集韻》中"欠"爲釅韻,去劒切,屬"欠"小韻,其小韻字"欠"押入宋詞韻中 的寒覃部。

2."豔"在《集韻》中有豔韻,於豔切,屬"厭"小韻,其小韻字"艶焰灩懕嬮"押 入宋詞韻中的寒覃部。

魏慧斌宋詞韻中梵韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中釅韻共計 3 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)去聲四等豔㮇韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 店 端 㮇韻:店(都念切) 店 1 念 泥 㮇韻:念(奴店切) 念 1 塹 清 豔韻:壍(七豔切) 塹 1
《指掌圖》中的豔韻分佈於去聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中豔韻共計 8 個韻字, 73 全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中㮇韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第六節 第六圖
《指掌圖》第六圖舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的侵尋部,與《韻鏡》
的内轉第三十八合相對應。《指掌圖》第六圖舒聲韻中各韻字與宋詞韻中侵尋部的對應情 況列舉如下表,其中,圖中平上去三聲的一等韻均無列字,韻目空。 

一、平聲
(一)平聲二等、三等、四等侵韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入侵尋部的字 數量 簪 照 兂(側吟切) 簪 1 嵾 穿 嵾(楚簪切) 參駸 2 岑 牀 岑(鋤針切) 岑 1 森 審 森(所今切) 森 1 金 見 金(居吟切) 金今禁襟衿 5 欽 溪 欽(去金切) 衾 1 琴 群 琴(巨金切) 琴禽 2 吟 疑 吟(魚金切) 吟 1 砧 知 碪(知林切) 砧 1 沈 澄 沈(直深切) 沈沉 2 斟 照 斟(職深切) 斟箴針鍼 4 深 審 深(式針切) 深 1 音 1 影 音(於金切) 音陰瘖䕃 4 林 來 林(力尋切) 林霖琳臨 4 任 日 任(如林切) 任壬 2 侵 清 侵(七林切) 侵浸 2 心 心 心(息林切) 心 1 74
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入侵尋部的字 數量 尋 邪 尋(徐林切) 尋潯撏 3 愔 影 愔(挹淫切) 愔 1 淫 喻 淫(餘針切) 淫霪 2 1.《集韻》中"音"爲侵韻,於金切,屬"音"小韻,其小韻字"音陰瘖䕃"押入宋 詞韻中的侵尋部。

《指掌圖》中的侵韻分佈於第六圖平聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中侵 韻共計 42 個韻字,其中 41 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"怎",《指掌圖》中 侵韻並未包含。 

二、上聲
(一)上聲二等、三等、四等寢韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入侵尋部的字 數量 錦 見 錦(居飲切) 錦 1 噤 群 噤(渠飲切) 噤 1 品 滂 品(丕飲切) 品 1 甚 禪 甚(常枕切) 甚 1 飲 影 㱃(於錦切) 飲 1 廩 來 廩(力稔切) 凜 1 荏 日 荏(如甚切) 恁稔飪 3 寢 清 寑(七稔切) 寑 1
《指掌圖》中的寢韻分佈於第六圖上聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中寢 韻共計 10 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)去聲二等、三等、四等沁韻 75
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入侵尋部的字 數量 滲 審 滲(所禁切) 滲 1 闖 徹 闖(丑禁切) 闖 1 枕 照 枕(之任切) 枕 1 任 日 妊(汝鴆切) 妊 1 浸 精 浸(子鴆切) 祲 1 沁 清 沁(七鴆切) 沁 1
《指掌圖》中的沁韻分佈於第六圖去聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中沁 韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第七節 數據對比分析 現將《指掌圖》第一圖至第六圖與魏慧斌《宋詞用韻研究》中所列舉的宋詞用韻字的 對比數據彙总如下,對於二者間不相配的韻字,將在表格後進行闡釋説明。 

一、第一圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 蕭豪部 蕭 28 25 鎪標遥 宵 51 49 嬈醪 肴 17 17 ✓
豪 40 39 覺 篠 15 15 ✓
小 18 17 緲 巧 8 8 ✓
晧 36 36 ✓
嘯 10 10 ✓ 笑 18 18 ✓
效 12 12 ✓ 號 19 16 儤閙矂 76 蕭豪部 總 272 262 10
(一)蕭韻 1.鎪 魏慧斌將"鎪"歸入蕭韻。《廣韻》中爲尤韻所鳩切;《集韻》中爲侯韻先侯切。其餘

```
各韻書中均無蕭韻"鎪"。"鎪"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次
                               [1]
                                    
                               :

```

陳亮《漢宫春·雪月相投》(三 2107.2)叶"投浮由頭留幽鎪修旒" 2.標 魏慧斌將"標"歸入蕭韻。《廣韻》中"標"爲宵韻甫遥切、又小韻必小切;《集韻》
中有笑韻毗召切、卑妙切,小韻俾小切、匹紹切、婢小切,宵韻卑遥切、紕招切。其餘各 韻書中均無蕭韻"標"。"標"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 23 次,例如:
柳永《合歡帶·身材兒早是妖嬈》(一 0032.3)叶"嬈描嬌腰消遥邀標簫" 向子諲《鷓鴣天·江北江南雪未消》(二 0957.4)叶"消饒桃標潮寥" 吕渭老《望海潮·側寒斜雨》(二1112.3)叶"宵條腰嬌橋聊標朝迢遥蕉" 楊无咎《望海潮·菊暗荷枯》(二1186.1)叶"朝梢霄朝標謡驕遥宵蕉鑣" 朱雍《瑶台第一層·西母池邊宴罷》(三 1511.4)叶"霄高皋瑶標銷梢綃遥簫" 趙長卿《臨江仙·天祐炎圖生國瑞》(三 1820.3)叶"僚霄朝標朝喬" 3.遥 魏慧斌將"遥"歸入蕭韻。《廣韻》《集韻》中"遥"均爲宵韻餘昭切。其餘各韻書中 均無蕭韻"遥"。"遥"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 23 次,例如:
劉光祖《昭君怨·人在醉鄉居住》(三 2063.4)叶"住去蕉遥處浦樓愁" 張鎡《木蘭花慢·年年三月二》(三 2135.3)叶"朝勞嶢橋招樵醪梢遥" 郭應祥《鷓鴣天·古遂長沙千里遥》(四2221.3)叶"遥朝燒潮嬌雕" 韓淲《西江月·聞道晚春時候》(四 2242.3)叶"飄橋草橈遥鳥" 劉鎮《行香子·露葉煙條》(四2471.4)叶"條嬌消聊腰邀嘲橋橈遥" 葛長庚《水調歌頭·一箇清閒客》(四 2569.1)叶"頭遥求州悠秋休牛"
(二)宵韻
[1] 本數據爲筆者自行統計,計算出該韻腳字在《全宋詞》中所出現的次數,避免了魏慧斌利用計算機統計時的誤差。

下同。

77 1.嬈 魏慧斌將"嬈"歸入宵韻。《廣韻》中"嬈"爲篠、小、嘯韻;《集韻》中爲蕭、筱、
小、嘯、效韻;僅在《五音集韻》中有宵韻,褭聊切。"嬈"作爲韻腳字在宋詞用韻中共 出現 21 次,例如:
柳永《合歡帶·身材兒早是妖嬈》(一 0032.3)叶"嬈描嬌腰消遥邀標簫" 晏幾道《鷓鴣天·小令尊前見玉簫》(一 0226.7)叶"簫嬈消迢遥橋" 李之儀《浣溪沙·剪水開頭碧玉條》(一0344.2)叶"條銷潮招嬈" 李子正《減蘭十梅·梅萼香嫩》(二 0995.4)叶"嫩潤枝宜下謝嬈嬌" 侯置《菩薩蠻·交刀剪碎琉璃碧》(三 1432.7)叶"碧色嬈嬌起髻釵來" 劉辰翁《戀繡衾·困如宿酒猶未銷》(五 3219.7)叶"銷招嬌嬈潮" 2.醪 魏慧斌將"醪"歸入宵韻。《廣韻》中"醪"爲豪韻魯刀切;《集韻》中爲豪韻郎刀切。

其餘各韻書中並未見宵韻"醪"。"醪"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 17 次,例如:
柳永《西江月·鳳額繡簾高卷》(一 0016.1)叶"摇梢覺醪朝了" 歐陽修《賀聖朝影·白雪梨花紅粉桃》(一 0145.5)叶"桃高絛袍皋醪陶" 王觀《減字木蘭花·今晨佳宴》(一 B006.1)叶"宴現飄詔老醪高" 蘇軾《菩薩蠻·玉環墜耳黄金飾》(一0321.4)叶"飾碧醪桃地意清明" 吴則禮《滿庭芳·玉壘尊罍》(二 0736.7)叶"醪高豪皋濤毛消槽" 周紫芝《漢宫春·秋意還深》(二 0877.6)叶"高毛醪騷宵梢皋霄"
(三)豪韻 1.覺 魏慧斌將"覺"歸入豪韻。《廣韻》中"覺"有效韻古孝切、又入聲覺韻古岳切;《集 韻》中有效韻居效切、又入聲覺韻古岳切。其餘各韻書中並未見豪韻"覺"。"覺"作爲 韻腳字在宋詞用韻中共出現 134 次,例如:
柳永《西江月·鳳額繡簾高卷》(一 0016.1)叶"摇梢覺醪朝了" 張先《玉樹後庭花·寶牀香重春眠覺》(一 0078.3)叶"覺曉妙鳥好草" 晏殊《迎春樂·長安紫陌春歸早》(一 0097.1)叶"早草曉覺道少少" 78 歐陽修《漁家傲·四月芳林何悄悄》(一 0138.5)叶"悄小窕笑老覺曉抱眺草" 張炎《臺城路·分明柳上春風眼》(五 3491.2)叶"老曉覺早了惱少掃小好" 張倅《百字謡·榆煙新起》(五 3581.3)叶"葉鷟業覺學鶚樂獵"
(四)小韻 1.緲
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字形。《古今韻會舉要·篠韻》:"緲,微也,本 作紗,今作緲。""紗"在《集韻》中爲小韻,弭沼切,屬"眇"小韻,"眇"在《指掌 圖》中位於第一圖上聲四等小韻明母位。"緲"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 52 次, 例如:
寇准《甘草子·春早》(一 0003.1)叶"早道鳥小掃緲草倒" 柳永《小鎮西犯·水鄉初禁火》(一 0044.1)叶"老島緲小調繞好笑少倒草" 晏殊《連理枝·绿樹鶯聲老》(一 0108.4)叶"老早好緲巧妙調道" 丁仙現《絳都春·融和又報》(一 0371.3)叶"報早道島照表緲到笑小杳曉" 晁端禮《玉女摇仙佩·宫梅弄粉》(一 0423.4)叶"早島曉詔照裊緲到告表保報道老" 賀鑄《惜奴嬌·玉立佳人》(一 0530.1)叶"小妙調緲曉草少道要笑"
(五)號韻 1.儤
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字形。"儤"始載於明代的《洪武正韻》,古有""
而無"儤"。《指掌圖》第一圖去聲二等效韻幇母位列字"豹","豹"與""同爲《廣 韻》中的"橈"小韻。"儤"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現1次:
方岳《燭影摇紅·輦路融晴》(四 2847.7)叶"報到閙掉櫂覺草爆儤" 2.閙 魏慧斌將"閙"歸入號韻。《廣韻》《五音集韻》中爲效韻,奴教切;《集韻》《洪武正 韻》中爲效韻,女教切;魯國堯在《宋代福建詞人用韻考》中將"閙"歸爲效韻。《指掌 圖》第一圖去聲二等效韻娘母位列字"橈","橈"與"閙"同爲《廣韻》中的"橈"小 韻。"閙"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現27次,例如:
晏殊《漁家傲·宿蕊斗攢金粉閙》(一 0101.1)叶"閙小笑貌少好老到道少" 79 宋祁《玉樓春·東城漸覺風光好》(一 0116.4)叶"好棹閙少笑照" 杜安世《菊花新·怎奈花殘又鶯老》(一 0184.1)叶"老小沼閙好了惱" 王觀《減字木蘭花·花筵布巧》(一 B005.2)叶"巧閙流頭艷見锺紅" 周邦彥《隔浦蓮·新篁摇動翠葆》(二 0602.1)叶"葆窈鳥草閙沼小倒曉到覺表" 周紫芝《漁家傲·月黑波翻江浩渺》(二 0881.5)叶"渺杪閙照棹掃島了倒曉" 3.矂
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字形。《全宋詞》中僅在蘇軾的作品中出現一次但 並未充當韻腳字。

蘇軾《浣溪沙·一夢江湖費五年》"一夢江湖費五年。歸來風物故依然。相逢一醉是 前緣。遷客不應常眊矂,使君爲出小嬋娟。翠鬟聊著小詩纏。" 
二、第二圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 東鍾部 東 74 72 濃悰 冬 8 7 蹤 鍾 39 35 蒙蟲壟矓 董 9 9 ✓ 腫 14 14 ✓
送 18 18 ✓
宋 2 0 統宋 用 7 7 ✓ 總 171 162 9
(一)東韻 1.濃 魏慧斌將"濃"歸爲東韻。《廣韻》中爲鍾韻女容切;《集韻》中爲冬韻奴冬切、又鍾 韻尼容切。《指掌圖》中"濃"位於第二圖平聲三等韻娘母位,此處《指掌圖》所列韻目 爲"東鍾",東韻、鍾韻已經混列。據王力考證東鈡兩韻的合流是在晚唐至五代時期,在 上古時代同屬於東部。"濃"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 270 次,例如:
晁補之《江神子·雙鴛池沼水融融》(一 0557.6)叶"融東風紅叢匆籠濃中風" 80 周邦彥《燕歸梁·簾底新霜一夜濃》(二 0619.5)叶"濃蟲鴻通驄風瓏" 謝逸《江神子·杏花村館酒旗風》(二 0650.4)叶"風溶紅濃空籠融峯中同" 祖可《小重山·誰向江頭遣恨濃》(二 0660.1)叶"濃重鍾朧空紅風中" 沈蔚《小重山·花過園林清蔭濃》(二 0708.2)叶"濃叢東風櫳空同中" 葛勝仲《水調歌頭·夜泛南溪月》(二 0717.4)叶"空宫銅濃同鍾容從" 2.悰 魏慧斌將"悰"歸爲東韻。《廣韻》中"悰"爲冬韻,藏宗切,屬"賨"小韻。《韻鏡》
中第二開合平聲一等冬韻精母位列字"賨"。"悰"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 7 次:
柳永《集賢賓·小樓深巷狂游遍》(一 0031.3)叶"叢蟲容濃同東悰匆紅忡終" 吕渭老《惜分釵·春將半》(二 1133.3)叶"半亂面風鍾空重畔見淺紅同悰忡" 李吕《沁園春·射虎南山》(三 1479.3)叶"中弓從攻悰風鴻濃窮蟲" 王炎《虞美人·鏡中失畫雙青鬢》(三 1855.1)叶"鬢信垂枝語悴悰風" 郭應祥《浣溪沙·樹底全無一點紅》(四 2226.3)叶"紅空風悰鍾" 盧祖皋《小闌干·露華深釀古香濃》(四 2419.4)叶"濃叢悰櫳中"
(二)冬韻 1.蹤 魏慧斌將"蹤"分屬於冬韻與鍾韻兩韻之中,重出。"蹤"在《廣韻》中爲鍾韻即容 切;《集韻》中爲鍾韻將容切,其他韻書中也並未出現冬韻"蹤"。"蹤"作爲韻腳字在 宋詞用韻中共出現 72 次,例如:
賀鑄《小重山·花院深疑無路通》(一 0534.6)叶"通蓉鍾櫳蹤空東風" 周純《滿庭霜·脂澤休施》(二 0699.5)叶"風蹤朧工通容空窮中" 朱敦儒《減字木蘭花·古人誤我》(二 0857.8)叶"我墮蹤紅住去殘煙" 周紫芝《鷓鴣天·樓上緗桃一萼紅》(二 0876.1)叶"紅風蹤重逢中" 潘汾《玉蝴蝶·睡起日高鶯囀》(二 1039.2)叶"重忪紅空風怱慵鴻濃蹤逢" 張元幹《春光好·吴綾窄》(二 1087.7)叶"重紅中風蹤弓"
(三)鍾韻 1.蒙 81 魏慧斌將"蒙"歸爲鍾韻。《廣韻》中東韻莫紅切;《集韻》中東韻謨蓬切、又矦韻迷 浮切、又董韻母楤切。《指掌圖》第一圖平聲一等東韻明母位列字"蒙"。"蒙"作爲韻 腳字在宋詞用韻中僅出現 5 次:
張伯端《西江月·天地纔經否泰》(一 0192.2)叶"蒙宗用東功弄" 毛滂《清平樂·重芳疊秀》(二 0661.4)叶"秀皺壽孝蒙風中" 程珌《沁園春·試課陽坡》(四 2293.4)叶"松濃公瞳蒙功窮封中龍" 蕭廷之《西江月·默運乾坤否泰》(四 2778.1)叶"蒙終用風宫弄" 魏了翁《柳梢青·昨夕相逢》(四 2385.6)叶"逢紅中風蒙功" 2.蟲 魏慧斌將"蟲"歸爲鍾韻。《廣韻》中爲東韻直弓切、送韻直眾切;《集韻》中爲東韻 直眾切、又冬韻徒冬切、又送韻直眾切。《指掌圖》第一圖平聲三等澄母位列字"蟲",
此處所列韻目爲"東鍾",東鍾韻相混。"蟲"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 13 次,例 如:
柳永《集賢賓·小樓深巷狂游遍》(一 0031.3)叶"叢蟲容濃同東悰匆紅忡終" 杜安世《浪淘沙·簾外微風》(一 0179.5)叶"風蹤中空從逢紅蟲" 周邦彥《月中行·蜀絲趁日染幹紅》(二 0615.2)叶"紅融櫳蟲鍾風中" 周邦彥《燕歸梁·簾底新霜一夜濃》(二 0619.5)叶"濃蟲鴻通驄風瓏" 朱敦儒《西江月·元是西都散漢》(二 0856.3)叶"從風用空蟲夢" 張元幹《浣溪沙·翡翠釵頭綴玉蟲》(二 1084.7)叶"蟲宫濃胸中" 3.壠 魏慧斌將"壠"歸爲鍾韻。《廣韻》中爲腫韻力踵切,屬隴小韻。《指掌圖》上聲三等 腫韻來母位列字"隴"。"壠"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
歐陽修《漁家傲·四紀纔名天下重》(一 0129.2)叶"重棟勇寵擁用壠共捧送" 4.曨 魏慧斌將"曨"歸爲鍾韻。《廣韻》中爲東韻盧紅切、又董韻力董切;《集韻》中爲東 韻盧東切、又董韻魯孔切。"曨"在《指掌圖》中位於第二圖平聲一等董韻來母位,"曨" 作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 6 次:
賀鑄《減字木蘭花·冷香浮動》(一 0543.1)叶"動夢曨融送共東風" 82 晁補之《鳳簫吟·曉曈曨》(一 0574.4)叶"曨融紅蜂鍾濃葱逢容峯" 王之道《長相思·雨濛濛》(二 1145.3)叶"濛曨重濃東松同" 史浩《臨江仙·袞繡蟬聯三重客》(二 1268.1)叶"曨驄公空鍾中" 王炎《朝中措·杜鵑聲斷日曈曨》(三 1858.3)叶"曨紅中風叢" 無名氏《導引·坤儀厚載》(五 3729.6)叶"中宫風空曨通" 三、第三圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 魚模部 魚 43 43 ✓
模 50 50 ✓
虞 59 59 ✓ 語 48 48 ✓
麌 35 35 ✓
姥 42 42 ✓ 御 19 19 ✓ 遇 29 27 芋吁 暮 43 41 負堍 總 368 364 4
(一)遇韻 1.芋吁
"芋"在《廣韻》有遇韻,王遇切,"吁"與"芋"同屬《廣韻》"芋"小韻。宋本
《指掌圖》第三圖去聲三等遇韻喻母位,標記圓圈,表示有韻無字,但在《等韻五种》版 本中此位列字"芋"。"芋"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 2 次:
魏了翁《摸魚兒·記年時三星明處》(四 2400.4)叶"處語芋府土取斧許度數箸雨柱 付露步去" 馮取洽《賀新郎·問訊花庵主》(四 2655.2)叶"主付語住煮據賦趣負處路芋"
"吁"3 次:
張耒《滿庭芳·裂楮裁筠》(一 0593.2)叶"蘇爐居蔬吁舒躇虚盂" 趙佶《臨江仙·過水穿山前去也》(二 0897.4)叶"餘疏魚居吁書" 83 張炎《新雁過妝樓·徧插茱萸》(五 3506.3)叶"萸壺呼無吁書湖如居蘆" 2.負 魏慧斌將"負"歸爲遇韻。"負"在《廣韻》中爲有韻,房久切;《集韻》中爲有韻, 扶缶切,其餘韻書中均無暮韻的"負"。"負"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 61 次, 例如:
張繼先《喜遷鶯·深源密塢》(二 0758.6)叶"所路素苦護悟顧古火果負破" 蔡伸《點絳唇·雲雨怱怱小重山》(二1021.7)叶"遇去住語負户主" 康與之《應天長·管絃繡陌》(二1307.1)叶"路户語負緒處主素雨度縷" 王千秋《虞美人·風花南北知何據》(三 1475.6)叶"據負開來度句濃東" 陳從古《蝶戀花·日借輕黄珠綴露》(三 1482.1)叶"露處語縷負去所雨" 管鑒《滿江紅·十日狂風》(三 1566.5)叶"去住負許屢舉處注古" 3.堍
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字形,《中華大字典》中記録此字"讀如兔","兔" 在《廣韻》中爲暮韻,湯故切。《指掌圖》中"兔"位於第三圖去聲一等暮韻透母位。宋 詞用韻中僅出現在浙江詞人吴文英的的一首詞作中:
吴文英《西子妝慢·流水麴塵》(四 2900.2)叶"霧堍舞住許誤去樹句賦雨" 四、第四圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 尤侯部 尤 74 73 旈 侯 16 16 ✓
幽 4 4 ✓
有 24 23 火 厚 17 17 ✓
宥 36 35 咒 候 24 23 勾 幼 1 1 ✓ 總 197 193 4
(一)尤韻 84 1.旈 古同"旒",但《全宋詞》中僅存在"旒"而並未出現"旈"。

(二)有韻 1.火 魏慧斌將"火"同時歸入有韻與果韻之中。"火"《廣韻》中爲果韻,呼果切;《集韻》
中爲果韻,虎果切,其余各韻书中均未出现有韻"火"。"火"在《指掌圖》中位於第十 二圖上聲一等果韻曉母位。"火"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 45 次,例如:
葛長庚《永遇樂·懶散家風》(四 2574.4)叶"破大過臥我好島火" 游子西《念奴嬌·暑塵收盡》(四 2991.1)叶"過破墮鎖磨火和我" 楊澤民《滿路花·愁得鬢絲斑》(四 3016.5)叶"破火裹臥左鎖過我呵" 劉辰翁《最高樓·朱頂字》(五 3202.3)叶"頭秋州羞火磨休愁遊" 劉鑒《賀新郎·曾作鶯遷賀》(五 3310.3)叶"賀顆墮箇火左大過那麽坐果" 詹無咎《鵲橋仙·龜兒吐火》(五 3415.1)叶"火火火裹朵朵朵唾"
(三)宥韻 1.咒
《廣韻》《集韻》中均未收録此字形。《正字通·口部》:"呪,呪與咒形體小變,其義 則一也。"[1]"呪"《廣韻》中爲宥韻,職救切,在《指掌圖》中位於第四圖去聲三等宥 韻章母位。"咒"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 2 次 秦觀《青門飲·風起雲間》(一0470.3)叶"奏透繍獸首舊瘦咒柳" 劉鎮《水龍吟·三山臘雪纔消》(四2473.1)叶"鬥手酒皺柳瘦首咒"
(四)候韻 1.勾
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字,爲"句"後起之俗字。"句"在《廣韻》中 有候韻,古候切,屬"遘"小韻。《指掌圖》第四圖去聲一等候韻列字"遘"。"勾"作 爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 9 次:
黄庭堅《歸田樂引·對景還銷瘦》(一0407.2)"瘦有受勾皺就舊"
[1] (明)張自烈,(清)廖文英.正字通[M].北京:中國工人出版社.1996:142.

85 黄庭堅《點絳唇·羅帶雙垂》(一0410.3)叶"手豆瘦皺勾溜袖" 仲殊《醉蓬萊·驟西風淒慘》(一B03.4)叶"晝候友袖勾負首否" 石孝友《洞仙歌·芙蓉院宇》(三 2035.2)叶"瘦壽勾九有舊" 馮取洽《木蘭花慢·歎年光婉晚》(四 2659.1)叶"秋颼樓篝求休愁勾游" 黄升《木蘭花慢·問潘郎兩鬢》(四 2994.1)叶"秋颼樓篝悠求休愁勾游" 趙聞禮《謁金門·人病酒》(五 3162.1)叶"酒繡瘦湊手又柳勾" 譚宣子《謁金門·人病酒》(五 3167.6)叶"酒繡瘦湊手又柳勾" 無名氏《香山會·向神前發願》(五 3841.1)叶"呪酒手漏勾斗有酒" 五、第五圖
《指掌圖》的第五圖僅對應寒覃部中的咸攝,《指掌圖》與魏慧斌《宋詞用韻研究》
中寒覃部的具體對關係詳見下文第四章第六節。 

六、第六圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 侵尋部 侵 42 41 怎 寢 10 10 ✓
沁 6 6 ✓
總 58 57 1
(一)侵韻 1.怎 魏慧斌將"怎"歸爲侵韻。《廣韻》《集韻》等韻書中均未記録此字形,《中原雅音》
中爲寢韻子磣切。《五音集韻》中爲寢韻子吽切。其餘韻書中並未有侵韻"怎"的記載。

"怎"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 1 次:
沈瀛《駐馬聽·人都道四者難並》(三 1664.2)叶"並心定停分奔寸怎悶" 86 第四章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (中)
第一節 第七圖、第八圖
《指掌圖》第七圖爲開口圖,與《韻鏡》的外轉第二十一開、外轉第二十三開相對應; 第八圖爲合口圖,與《韻鏡》的外轉第二十一開、外轉第二十二合、外轉第二十三開、外 轉第二十四合相對應。第七、第八圖的韻字大多依據開合口分圖排列,但其唇音字均列入 合口圖第八圖之中,如"匾、緬、边、眠、骈"等韻字均爲開口字,但列入合口圖之中。

《指掌圖》的第七圖及第八圖的舒聲韻,基本對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的寒覃部。

在此,將第七圖、第八圖合併敘述,其中各韻字與宋詞韻中寒覃部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)第七圖平聲一等寒韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 干 1 見 干(古寒切) 干乾竿肝玕杆 6 看 溪 看(苦寒切) 看 1 單 端 單(都寒切) 單鄲丹簞 4 灘 透 灘(他干切) 攤灘 2 壇 定 壇(徒干切) 壇檀彈 3 難 泥 難(那干切) 難 1 餐 清 餐(七安切) 餐湌 2 殘 從 殘(昨干切) 殘 1 珊 心 (蘇干切) 珊跚姍 3 安 影 安(烏寒切) 安鞌 2 頇 曉 頇(許干切) 頇 1 寒 匣 寒(胡安切) 寒韓 2 蘭 來 蘭(落干切) 蘭瀾欄攔闌 5 1.《集韻》中"干"爲寒韻,居寒切,屬"干"小韻,其小韻字"干乾竿肝玕杆"押 入宋詞韻中的寒覃部。

87 魏慧斌宋詞韻中寒韻共計 35 個韻字,其中 33 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"攢 桉"2 個韻字,《指掌圖》中寒韻並未包含。

(二)第八圖平聲一等桓韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 官 見 官(古丸切) 冠官 2 寬 溪 寬(苦官切) 寬 1 岏 疑 岏(五丸切) 岏 1 端 端 端(多官切) 端 1 湍 透 湍(他端切) 湍 1 團 定 團(度官切) 團摶漙 3 般 幫 (北潘切) 般 1 潘 滂 潘(普官切) 潘拌 2 盤 並 槃(薄官切) 盤瘢 2 瞞 1 明 瞞(母官切) 瞞謾漫 3 酸 心 酸(素官切) 酸 1 剜 影 剜(一丸切) 剜 1 歡 曉 歡(呼官切) 歡驩 2 丸 匣 桓(胡官切) 桓丸完紈 4 鑾 2 來 鑾(落官切) 鑾圞巒鸞欒圝 6 1.《集韻》中"瞞"爲桓韻,謨官切,屬"瞞"小韻,其小韻字"瞞謾漫"押入宋詞 韻中的寒覃部。

2.《集韻》中"鑾"爲桓韻,盧丸切,屬"鸞"小韻,其小韻字"鑾圞巒鸞欒圝"押 入宋詞韻中的寒覃部。

魏慧斌宋詞韻中桓韻共計 31 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第七圖平聲二等刪山韻 88
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 姦 見 第二十三開刪韻:姦 第二十一開山韻:閒 刪韻:姦(古顔切) 山韻:閒(古閑切)
姦菅 閒艱 2 2 慳 溪 - 山韻:慳(苦閑切) 慳 1 顏 疑 - 刪韻:顏(五姦切) 顏 1 潺 牀 - 山韻:虥(士山切) 潺孱 2 山 審 第二十一開山韻:山 第二十三開刪韻:刪 山韻:山(所閒切) 刪韻:刪(所姦切)
山 刪潸 1 2 黰 影 - 山韻:黰(烏閑切) 殷 1 閑 匣 - 山韻:閑(户閒切) 閑嫺 2 斕 来 - 山韻:斕(力閑切) 斕 1
(四)第八圖平聲二等先刪山韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 關 見 第二十四合刪韻:關 第二十二合山韻:鰥 刪韻:關(古還切)
山韻:鰥(古頑切)
關 鳏 1 1 頑 疑 - 刪韻:(五還切) 頑 1 班 幫 - 刪韻:班(布還切) 班斑斒鯿 4 攀 滂 - 刪韻:攀(普班切) 攀 1 蠻 明 - 刪韻:蠻(莫還切) 蠻 1 彎 影 - 刪韻:彎(烏關切) 彎灣 2 還 匣 第二十四合刪韻:還 第二十二合山韻:湲 刪韻:還(户關切)
山韻:湲(獲頑切)
還圜環寰鬟鐶 湲 6 1 魏慧斌宋詞韻中刪韻共計 21 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中山韻共計 12 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第七圖平聲三等元僊韻
"僊"爲《廣韻》中的仙韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 犍 見 - 元韻:(居言切) 鞬 1 89
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 愆 溪 - 仙韻:愆(去乾切) 愆褰騫 3 乾 群 - 仙韻:乾(渠焉切) 虔 1 言 疑 - 元韻:言(語軒切) 言 1 邅 知 - 仙韻:邅(張連切) 鱣 1 纏 澄 - 仙韻:纏(直連切) 纏躔廛 3 照 - 仙韻:(諸延切) 旃氈 2 羶 1 審 - 仙韻:羶(式連切) 膻 1 禪 禪 - 仙韻:鋋(市連切) 蟬 1 焉 影 第二十三開仙韻:焉 第二十一開元韻:蔫 仙韻:焉(於乾切) 元韻:蔫(謁言切)
—蔫焉 0 2 軒 曉 - 元韻:軒(虚言切) 軒掀 2 連 來 - 仙韻:連(力延切) 連漣聮 3 然 日 - 仙韻:然(如延切) 然 1 1.《集韻》中"羶"爲仙韻,尸連切,屬"羴"小韻,其小韻字"膻"押入宋詞韻中 的寒覃部。 (六)第八圖平聲三等元僊韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 權 1 群 - 仙韻:權(巨貟切) 權拳惓 3 元 疑 - 元韻:元(愚袁切) 元原源 3 椽 澄 - 仙韻:椽(直攣切) 椽傳 2 藩 非 - 元韻:蕃(甫煩切) 蕃轓藩 3 翻 敷 - 元韻:飜(孚袁切) 翻旛反幡 4 煩 奉 - 元韻:煩(附袁切)
煩番繁燔璠樊蟠 礬 8 專 照 - 仙韻:專(職縁切) 專甎 2 穿 穿 - 仙韻:穿(昌縁切) 川穿 2 遄 牀 - 仙韻:遄(市縁切) 輇 1 90
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 船 2 禪 - 仙韻:船(食川切) 船 1 姢 3 影 第二十二合仙韻:姢 第二十二合元韻:鴛 仙韻:娟(於縁切) 元韻:鴛(於袁切)
娟 鴛冤 1 2 貟 喻 第二十二合仙韻:貟 第二十二合元韻:袁 仙韻:貟(王權切) 元韻:袁(雨元切)
貟 援轅垣園猿暄讙 萱喧 1 9 堧 4 日 - 仙韻:堧(而縁切) 堧壖 2 1.《集韻》中"權"爲仙韻,逵員切,屬"權"小韻,其小韻字"惓"押入宋詞韻中 的寒覃部。

2."船"當列於船母位,但圖中卻列於"禪"母處,當爲《指掌圖》中船禪相混。

3."姢"爲仙韻重紐四等韻字,《指掌圖》中位於三等位。

4.《集韻》中"堧"爲仙韻,而宣切,屬""小韻,其小韻字"堧壖"押入宋詞韻 中的寒覃部。

《指掌圖》中的元韻分佈於第七圖平聲三等韻、第八圖平聲三等韻。魏慧斌宋詞韻中 元韻共計 35 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(七)第七圖平聲四等先仙韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 堅 見 - 先韻:堅(古賢切) 堅肩 2 牽 溪 - 先韻:牽(苦堅切) 牽 1 妍 疑 - 先韻:妍(五堅切) 妍 1 顛 端 - 先韻:顛(都年切) 顚巔 2 天 透 - 先韻:天(他前切) 天 1 田 定 - 先韻:田(徒年切) 田畋闐嗔鈿填 6 年 泥 - 先韻:秊(奴顛切) 年 1 箋 精 - 先韻:箋(則前切) 箋韉濺 3 千 清 第二十三開先韻:千 第二十一開仙韻:遷 先韻:千(蒼先切) 仙韻:遷(七然切)
千芊阡 遷韆 3 2 91
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 前 從 第二十三開先韻:前 第二十一開仙韻:錢 先韻:前(昨先切) 仙韻:錢(昨仙切)
前湔 錢 2 1 先 心 第二十三開先韻:先 第二十一開仙韻:仙 先韻:先(蘇前切) 仙韻:仙(相然切)
先躚 仙鮮 2 2 涎 斜 - 仙韻:㳄(夕連切) 涎 1 煙 影 - 先韻:煙(烏前切) 煙咽 2 賢 匣 - 先韻:賢(胡田切) 賢舷弦 3 延 喻 - 延(以然切) 延筵埏 3 蓮 來 - 蓮(落賢切) 蓮怜 2
(八)第八圖平聲四等先仙韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 㳙 見 - 先韻:涓(古玄切) 涓蠲鵑 3 邊 1 幫 第二十三開先韻:邊 第二十一開仙韻:遷 先韻:邊(布玄切)
仙韻:遷(七然切)
邊籩編 鞭 3 1 篇 滂 - 仙韻:篇(芳連切) 篇偏翩 3 駢 並 第二十三開先韻:蹁 第二十一開仙韻:楩 先韻:蹁(部田切) 仙韻:楩(房連切)
駢軿 平 2 1 眠 明 第二十三開先韻:眠 第二十一開仙韻:綿 先韻:眠(莫賢切) 仙韻:綿(武延切)
眠 綿 1 1 鐫 精 - 仙韻:鐫(子泉切) 鐫 1 詮 清 - 仙韻:詮(此縁切) 詮筌 1 全 從 - 仙韻:全(疾縁切) 全泉 2 宣 心 - 仙韻:宣(須縁切) 宣 1 旋 斜 - 仙韻:旋(似宣切) 圓 1 淵 影 - 先韻:淵(烏玄切) 淵鼘 2 玄 匣 - 先韻:玄(胡涓切) 玄懸 2 㳂 喻 - 仙韻:沿(與專切) 捐緣鉛 3 1."駢"在《韻鏡》中應位於第二十三開平聲四等先韻並母位,但《韻鏡》中此處列 字"蹁","駢"與"蹁"同屬《廣韻》"蹁"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 92 差異。"蹁"在《韻鏡》中對應第二十一開平聲四等仙韻並母位"楩","楩"在《廣韻》 属"便"小韻,其小韻字"平"押入宋詞韻中的寒覃部。

《指掌圖》中的先韻分佈於第七圖平聲四等韻、第八圖平聲二等韻、四等韻。魏慧斌 宋詞韻中先韻共計 44 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的仙韻分佈於第七圖平聲三等韻、四等韻,第八圖平聲三等韻、四等韻。

魏慧斌宋詞韻中仙韻共計 56 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)第七圖上聲一等緩旱韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 但 定 旱韻:但(徒旱切) 誕膻 2 瓉 從 旱韻:瓉(藏旱切) 瓉趲 2 散 心 旱韻:散(蘇旱切) 散傘 2 嬾 來 旱韻:嬾(落旱切) 懶 1 魏慧斌宋詞韻中旱韻共計 7 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第八圖上聲一等緩韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 管 見 管(古滿切) 管筦 2 款 溪 款(苦管切) 款 1 短 端 短(都管切) 短 1 疃 透 疃(吐緩切) 疃 1 斷 定 斷(徒管切) 斷 1 暖 泥 煗(乃管切) 暖 1 伴 並 伴(蒲旱切) 伴 1 滿 明 滿(莫旱切) 滿 1 算 心 算(蘇管切) 算 1 椀 影 椀(烏管切) 椀盌 2 93
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 緩 匣 緩(胡管切) 緩浣 2 卵 來 卵(盧管切) 卵 1
《指掌圖》中的緩韻分佈於第七圖上聲一等韻、第八圖上聲一等韻。魏慧斌宋詞韻中 緩韻共計 16 個韻字,其中 15 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"碗",《指掌圖》
中緩韻並未包含。 (三)第七圖上聲二等産韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 簡 見 簡(古限切) 簡揀 2 眼 疑 眼(五限切) 眼 1 醆 照 醆(五限切) 醆盞 2 剗 穿 剗(五限切) 剗 1 産 審 産(五限切) 産 1 限 匣 限(胡簡切) 限 1 魏慧斌宋詞韻中産韻共計 9 個韻字,其中 8 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"澗",
《指掌圖》中産韻並未包含。

(四)第八圖上聲二等潸韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 版 幫 版(布綰切) 版板 2 撰 牀 撰(雛鯇切) 撰 1 綰 影 綰(烏板切) 綰 1 魏慧斌宋詞韻中潸韻共計 5 個韻字,其中 4 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"睆",
《指掌圖》中潸韻並未包含。

(五)第七圖上聲三等阮獮韻 94
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 蹇 見 第二十三開獮韻:蹇 第二十一開阮韻:揵 獮韻:蹇(九輦切) 阮韻:揵(居偃切)
搴 蹇 1 1 齴 疑 第二十三開獮韻:齴 第二十一開阮韻:言 獮韻:齴(魚蹇切) 阮韻:言(語軒切)
- 巘 0 1 展 知 - 獮韻:展(知演切) 展 1 善 禪 - 獮韻:善(常演切) 善 1 㫃 影 第二十三開獮韻:㫃 第二十一開阮韻:堰 獮韻:㫃(於蹇切)
阮韻:堰(於幰切)
—
偃 0 1 幰 曉 - 獮韻:幰(虚偃切) 幰 1 輦 来 - 獮韻:輦(力展切) 輦 1
(六)第八圖上聲三等阮獮韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 卷 見 獮韻:卷(居轉切) 卷捲 2 綣 溪 阮韻:䅚(去阮切) 綣 1 阮 疑 阮韻:阮(虞遠切) 阮 1 轉 知 獮韻:轉(陟兖切) 轉 1 篆 澄 獮韻:篆(持兖切) 篆 1 烜 1 曉 阮韻:暅(況晚切) 暖 1 辯 並 獮韻:辯(符蹇切) 辯辨 2 免 明 獮韻:免(亡辨切) 免冕 2 反 非 阮韻:反(府遠切) 阪返 2 飯 奉 阮韻:飯(扶晚切) 飯 1 晚 微 阮韻:晚(無遠切) 晚娩挽 3 婉 影 阮韻:婉(於阮切) 婉畹苑 3 遠 喻 阮韻:遠(雲阮切) 遠 1 臠 來 獮韻:臠(力兖切) 臠孌 2 輭 日 獮韻:輭(而兖切) 輭 1 1."烜"的《廣韻》小韻字並未押入宋詞韻中的寒覃部。《集韻》中"烜"有阮韻,火 95 遠切,屬"烜"小韻,其小韻字"暖"押入宋詞韻中的寒覃部。

《指掌圖》中的阮韻分佈於第七圖上聲三等韻、第八圖上聲三等韻。魏慧斌宋詞韻中 阮韻共計 17 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(七)第七圖上聲四等銑獮韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 繭 見 - 銑韻:繭(古典切) 繭 1 遣 溪 - 獮韻:遣(去演切) 遣 1 翦 精 - 獮韻:翦(即淺切) 翦剪 2 腆 透 - 銑韻:腆(他典切) 靦 1 淺 清 - 獮韻:淺(七演切) 淺 1 踐 從 - 獮韻:踐(慈演切) 踐餞 2 銑 心 第二十三開銑韻:銑 第二十一開獮韻:獮 銑韻:銑(蘇典切)
獮韻:獮(息淺切)
—
蘚 0 1 顯 曉 - 銑韻:顯(呼典切) 顯 1 衍 喻 - 獮韻:演(以淺切) 衍羡 2
(八)第八圖上聲四等銑獮韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 犬 溪 - 銑韻:犬(苦泫切) 犬 1 緬 1 明 第二十一開獮韻:緬 第二十三開銑韻:丏 獮韻:緬(彌兖切) 銑韻:丏(彌殄切)
- 眄 0 1 雋 從 - 獮韻:雋(徂兖切) 雋 1 選 心 - 獮韻:選(思兖切) 選 1 泫 匣 - 銑韻:泫(胡畎切) 泫 1 1.《韻鏡》中"緬"位於第二十一開上聲四等獮韻並母位,對應第二十三開上聲四等 銑韻並母位" ",《廣韻》《集韻》中均無此字,當爲"汅"字之誤。《廣韻》此位列字 "㨠,彌殄切";《七音略》《集韻》此位列字"丏";"丏""㨠"同爲《廣韻》"㨠" 小韻,其小韻字"眄"押入宋詞韻中的寒覃部。

96
《指掌圖》中的獮韻分佈於第七圖上聲三等韻、四等韻,第八圖上聲三等韻、四等韻。

魏慧斌宋詞韻中獮韻共計 25 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的銑韻分佈於第七圖上聲四等韻、第八圖上聲四等韻。魏慧斌宋詞韻中 銑韻共計 7 個韻字,其中 6 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"捻",《指掌圖》中 銑韻並未包含。 

三、去聲
(一)第七圖去聲一等换翰韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的换韻,此處並未出現,即其實際韻 目爲翰韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 旰 見 翰韻:旰(古案切) 旰幹 2 岸 疑 翰韻:岸(五旰切) 岸 1 旦 端 翰韻:旦(得按切) 旦 1 炭 透 翰韻:炭(他旦切) 炭嘆 2 粲 清 翰韻:粲(蒼案切) 粲璨燦 3 按 影 翰韻:按(烏旰切) 按案晏 3 漢 1 曉 翰韻:漢(呼旰切) 漢罕 2 翰 匣 翰韻:翰(侯旰切) 翰汗 2 爛 來 翰韻:爛(郎旰切) 爛 1 1.《集韻》中"漢"有翰韻,虚旰切,屬"漢"小韻,其小韻字"漢罕"押入宋詞韻 中的寒覃部。

魏慧斌宋詞韻中翰韻共計 18 個韻字,其中 17 個韻字與《指掌圖》相配對,賸餘韻字
"赝",《指掌圖》中翰韻未包含。 (二)第八圖去聲一等换韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 貫 見 貫(古玩切) 貫觀館鸛 4 97
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 玩 疑 玩(五换切) 玩翫 2 段 定 段(徒玩切) 段 1 半 幫 半(博慢切) 半絆 2 判 滂 判(普半切) 判泮 2 叛 並 叛(薄半切) 畔 1 縵 明 縵(莫半切) 幔 1 惋 影 惋(烏貫切) 惋腕 2 唤 曉 唤(火貫切) 唤煥 2 换 匣 换(胡玩切) 换 1 亂 來 亂(郎段切) 亂 1 魏慧斌宋詞韻中换韻共計 19 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第七圖去聲二等襇諫韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 綻 澄 襇韻:袒(丈莧切) 綻 1 鴈 疑 諫韻:鴈(五晏切) 雁贋 2
(四)第八圖去聲二等襇諫韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 慣 見 - 諫韻:慣(古患切) 慣串 2 扮 幫 - 襇韻:扮(晡幻切) 扮 1 盼 滂 - 襇韻:盼(匹莧切) 盼 1 瓣 並 - 襇韻:瓣(蒲莧切) 瓣辦 2 慢 明 - 諫韻:慢(謨晏切) 慢 1 患 1 匣 第二十四合諫韻:患 第二十二合襇韻:幻 諫韻:患(胡慣切) 襇韻:幻(胡辨切)
患宦 幻 2 1 1.《韻鏡》中"患"位於第二十四合去聲二等諫韻匣母位,對應第二十二合去聲二等襇韻 98 匣母位"幻","幻"押入宋詞韻中的寒覃部。

魏慧斌宋詞韻中諫韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中襇韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第七圖去聲三等願線韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入寒覃部的字 數量 建 見 願韻:建(居万切) 建 1 健 1 群 願韻:健(渠建切) 健 1 彦 疑 線韻:彦(魚變切) 彦 1 戰 照 線韻:戰(之膳切) 戰顫 2 扇 審 線韻:扇(式戰切) 扇 1 繕 禪 線韻:繕(時戰切) 禪 1 獻 曉 願韻:獻(許建切) 獻 1 1.《指掌圖》此位實際列字"徤",但《廣韻》等韻書中並未出現"徤"字形,此處 當爲"健"字之誤。 (五)第七圖去聲三等願線韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 眷 見 - 線韻:眷(居倦切) 眷睠 2 劵 溪 - 願韻:劵(去願切) 勸劵 2 倦 群 - 線韻:倦(渠卷切) 倦 1 願 疑 - 願韻:願(魚怨切) 願 1 囀 知 - 線韻:囀(知戀切) 囀 1 輾 娘 - 線韻:輾(女箭切) 碾 1 變 幫 - 線韻:變(彼眷切) 變 1 卞 1 並 - 線韻:卞(皮變切) 抃弁汴拚忭 5 萬 微 - 願韻:萬(無販切) 萬蔓 2 釧 穿 - 線韻:釧(尺絹切) 釧 1 怨 影 - 願韻:怨(於願切) 怨 1 99
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 楦 曉 - 願韻:楥(虚願切) 楦 1 遠 喻 第二十二合願韻:遠 第二十四合線韻:瑗 願韻:遠(于願切) 線韻:瑗(王眷切)
- 院 0 1 戀 來 - 線韻:戀(力卷切) 戀 1 1.《指掌圖》此位實際列字"下","下"在《廣韻》中爲馬韻胡雅切、又禡韻胡駕 切;《集韻》中爲姥韻後五切、馬韻亥雅切、禡韻亥駕切、禡韻亥駕切,聲韻地位均與此 位不符。此處當爲"卞"抄寫之誤。

《指掌圖》中的願韻分佈於第七圖去聲三等韻、第八圖去聲三等韻。魏慧斌宋詞韻中 願韻共計 11 個韻字,其中 10 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"熳",《指掌圖》中 願韻並未包含。 (六)第七圖去聲四等線霰韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 見 見 - 霰韻:見(古電切) 見 1 硯 疑 - 霰韻:硯(吾甸切) 硯研 2 殿 端 - 霰韻:殿(都甸切) 殿 1 電 定 - 霰韻:電(堂練切) 電甸 2 薦 精 第二十三開霰韻:薦 第二十一開線韻:箭 霰韻:薦(作甸切) 線韻:箭(子賤切)
薦 箭煎 1 2 茜 清 - 霰韻:蒨(倉甸切) 茜蒨倩 3 荐 從 第二十三開霰韻:荐 第二十一開線韻:賤 霰韻:荐(在甸切) 線韻:賤(才線切)
- 賤 0 1 霰 心 第二十三開霰韻:霰 第二十一開線韻:線 霰韻:霰(蘇佃切) 線韻:線(私箭切)
霰 線 1 1 羨 邪 - 線韻:羨(似面切) 羨 1 宴 影 - 霰韻:宴(於甸切) 宴燕咽 3 見 匣 - 霰韻:見(胡甸切) 現 1 衍 喻 - 線韻:衍(于線切) 羡 1 練 1 來 - 霰韻:練(郎甸切) 練煉 2 100 1.《集韻》中"練"有霰韻,郎甸切,屬"練"小韻,其小韻字"練煉"押入宋詞韻 中的寒覃部。 (七)第八圖去聲四等線霰韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 寒覃部的字 數量 絹 見 第二十二合線韻:絹 第二十四合霰韻:睊 線韻:絹(吉掾切) 霰韻:睊(古縣切)
- 罥 0 1 徧 幫 - 霰韻:徧(方見切) 遍 1 片 滂 - 霰韻:片(普麵切) 片 1 便 並 - 線韻:便(婢面切) 便 1 面 明 - 線韻:面(彌箭切) 面 1 旋 斜 - 線韻:㳬(辝戀切) 旋 1 絢 曉 - 霰韻:絢(許縣切) 絢 1 縣 匣 - 霰韻:縣(黄練切) 縣眩炫 3 魏慧斌宋詞韻中線韻共計 28 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的霰韻分佈於第七圖去聲四等韻、第八圖去聲四等韻。魏慧斌宋詞韻中 霰韻共計 24 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第二節 第九圖、第十圖
《指掌圖》第九圖爲開口圖,與《韻鏡》的外轉第十七開、外轉第十九開相對應;第 十圖爲合口圖,與《韻鏡》的外轉第十七開、外轉第十八合、外轉第二十合相對應。《指 掌圖》的第九圖及第十圖的舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的真文部。在此, 將第九圖、第十圖合併敘述,其中各韻字與宋詞韻中真文部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)第九圖平聲一等䰟痕韻 圖中此處所列韻目"䰟"對應《廣韻》中的魂韻。 第九圖平聲一等韻均爲痕韻,并未魂韻字。魂韻僅有合口,但《指掌圖》此等標目"䰟 痕",説明其主要元音相同。

101
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 根 見 痕韻:根(古痕切) 根跟 2 吞 透 痕韻:吞(吐根切) 吞 1 恩 影 痕韻:恩(烏痕切) 恩 1 痕 匣 痕韻:痕(户恩切) 痕 1 魏慧斌宋詞韻中痕韻共計 5 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十圖平聲一等魂韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 昆 見 昆(古渾切) 昆琨鯤 3 坤 溪 坤(苦昆切) 坤 1 敦 端 敦(都昆切) 墩 1 暾 透 暾(他昆切) 暾 1 屯 定 屯(徒渾切) 沌豚 2 奔 幫 奔(博昆切) 奔 1 盆 並 盆(蒲奔切) 盆 1 門 明 門(莫奔切) 門 1 尊 精 尊(祖昆切) 尊樽 2 村 清 村(此尊切) 村 1 存 從 存(徂尊切) 蹲存 2 孫 心 孫(思渾切) 孫飧蓀 3 温 影 昷(烏渾) 温輼 2 昬 1 曉 昏(呼昆切) 昏閽婚 3 䰟 匣 䰟(户昆切) 䰟渾 2 1.《廣韻》中並未出現"昬"字形,《集韻》中"昬"爲魂韻,呼昆切。《指掌圖》中
"昬"的聲韻地位同《集韻》,上表中所列爲《集韻》中"昬"的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中魂韻共計 27 個韻字,其中 26 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"們",《指掌圖》中魂韻並未包含。

102
(三)第九圖平聲二等臻韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 臻 照 臻(側詵切) 臻蓁榛 3 莘 審 莘(所臻切) 詵 1 魏慧斌宋詞韻中臻韻共計 4 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)第九圖平聲三等欣真韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 真文部的字 數量 巾 見 第十七開真韻:巾 第十九開欣韻:介 真韻:巾(居銀切) 欣韻:介(古拜切)
巾 斤 1 1 勤 群 - 欣韻:勤(巨斤切) 勤芹 2 銀 疑 - 真韻:銀(語巾切) 銀垠 2 珍 知 - 真韻:珍(陟鄰切) 珍 1 陳 1 澄 - 真韻:陳(直珍切) 塵 1 紉 娘 - 真韻:紉(女鄰切) 紉 1 真 照 - 真韻:真(職鄰切) 甄真 2 瞋 穿 - 真韻:瞋(昌真切) 瞋 1 神 牀 - 真韻:神(食鄰切) 神晨 2 申 審 - 真韻:申(失人切) 申身紳伸 4 臣 禪 - 真韻:辰(植鄰切) 臣辰宸 3 欣 曉 - 欣韻:欣(許斤切) 欣忻 2 鄰 來 - 真韻:㷠(力珍切) 鄰粼麟鱗璘潾 6 人 日 - 真韻:仁(如鄰切) 仁人 2 1.《集韻》中"陳"有真韻,池鄰切,屬"陳"小韻,其小韻字"塵"押入宋詞韻中 的真文部。

魏慧斌宋詞韻中欣韻共計 5 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第九圖平聲四等諄真韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的諄韻,此處並未出現,僅存在《廣 103 韻》中的真韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 津 精 真韻:津(將鄰切) 津 1 親 清 真韻:親(七人切) 親 1 秦 從 真韻:秦(匠鄰切) 秦 1 新 心 真韻:新(息鄰切) 新辛薪 3 因 影 真韻:因(於真切) 因裀茵闉禋姻 6 寅 喻 真韻:寅(翼真切) 夤寅 2
(六)第十圖平聲三等䰟諄文韻、平聲四等真諄文韻
《指掌圖》第十圖平聲三等韻列目"䰟諄文",此處所列韻目與圖中實際内容不符:
所列韻目中的䰟韻,此處並未出現,實際存在的是《廣韻》中的真韻,即其實際韻目爲"真 諄文"。下表加列第十圖平聲四等真諄文韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 君 見 - 文韻:君(舉云切) 君軍 2 囷 1 溪 - 諄韻:囷(去倫切) 囷 1 羣 群 - 文韻:羣(渠云切) 羣裠 2 屯 知 - 諄韻:屯(陟綸切) 屯迍 2 椿 徹 - 諄韻:椿(丑倫切) 椿輴 2 彬 幫 - 真韻:彬(府巾切) 彬 1 貧 並 - 真韻:貧(符巾切) 貧 1 珉 明 - 真韻:珉(武巾切) 緡旻閩岷 4 分 非 - 文韻:分(府文切) 分 1 芬 敷 - 文韻:芬(撫文切) 芬氛紛 3 汾 奉 - 文韻:汾(符分切) 汾頒濆焚蕡 5 文 微 - 文韻:文(無分切) 文蚊紋聞 4 春 穿 - 諄韻:春(昌脣切) 春 1 104
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 紃 牀 - 諄韻:脣(食倫切) 脣紃漘 3 純 禪 - 諄韻:純(常倫切) 純淳蒓醇 4 薰 2 曉 - 文韻:薰(許云切) 曛醺熏勛矄 5 筠 3 喻 第十八合諄韻:筠 第二十合文韻:雲 諄韻:筠(于倫切) 文韻:雲(王分切)
筠(諄)
雲云芸紜(文)
1 4 淪 來 - 諄韻:淪(力迍切) 淪倫論輪侖綸 6 均 見 - 諄韻:均(居勻切) 均鈞 2 賔 幫 - 真韻:賔(必鄰切) 賓濱 2 頻 並 - 真韻:頻(符真切) 頻嚬顰蘋 4 民 明 - 真韻:民(彌鄰切) 民泯 2 逡 清 - 諄韻:逡(七倫切) 皴 1 荀 心 - 諄韻:荀(相倫切) 詢峋恂 3 旬 斜 - 諄韻:旬(詳遵切) 旬巡循 3 氲 影 - 文韻:煴(於云切) 煴氲 2 勻 喻 - 諄韻:勻(羊倫切) 勻 1 1.《廣韻》中"囷"爲真韻溪母,去倫切,後人校釋"切語下字'倫'在諄韻";《集 韻》中爲諄韻,區倫切;《韻鏡》中位於第十八合平聲三等諄韻溪母位,魏慧斌宋詞用韻 中同樣將其歸入諄韻。

2.《集韻》中"薰"爲文韻,許云切,屬""小韻,其小韻字"曛醺熏勛矄"押入 宋詞韻中的真文部。

3.《廣韻》中"筠"爲真韻喻母,爲贇切,後人校釋"本小韻《韻鏡》等韻圖列合口 諄韻位置";《韻鏡》《七音略》中均列於諄韻喻母;《集韻》中爲諄韻,于倫切;魏慧斌 宋詞用韻中將其歸入諄韻。因此,上表便列出"筠"在《集韻》中的聲韻地位。《韻鏡》 中"筠"位於第十八合平聲三等諄韻喻母位,對應第二十合平聲三等文韻喻母位"雲", "雲"在《廣韻》属"雲"小韻,其小韻字"雲芸紜云"押入宋詞韻中的真文部。

《指掌圖》中的真韻分佈於第九圖平聲三等韻、四等韻及第十圖平聲三等韻、四等韻。

魏慧斌宋詞韻中真韻共計 54 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

105 魏慧斌宋詞韻中諄韻共計 30 個韻字,分佈於第九圖平聲四等韻,第十圖平聲三等韻、
四等韻,全部與《指掌圖》相配對。

魏慧斌宋詞韻中文韻共計 28 個韻字,分佈於第十圖平聲三等、平聲四等韻中,全部 與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)第九圖上聲一等很韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 很 匣 很(胡墾切) 很 1 魏慧斌宋詞韻中很韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十圖上聲一等混韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 衮 見 (古本切) 衮 1 囤 定 囤(徒損切) 囤遯 2 本 幫 本(布忖切) 本 1 忖 清 忖(倉本切) 忖 1 損 心 損(蘇本切) 損 1 穩 影 穩(烏本切) 穩 1 混 匣 混(胡本切) 混 1 魏慧斌宋詞韻中混韻共計 8 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第九圖上聲二等準韻 此位宋詞韻並無與其對應關係。

(四)第十圖上聲二等位空 (五)第九圖上聲三等軫隱韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符,其除所列韻目"軫隱"外,還混有準韻,即其實 際韻目爲"軫準隱"。

106
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 軫 照 軫韻:軫(章忍切) 畛 1 腎 禪 軫韻:腎(章忍切) 腎 1 隱 影 隱韻:隱(章忍切) 隱 1 忍 日 軫韻:忍(章忍切) 忍 1 魏慧斌宋詞韻中隱韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(六)第十圖上聲三等隱準呦韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的隱韻,圖中並未出現,實際存在的 是《廣韻》中的準韻;所列韻目中的呦韻,實際對應《廣韻》中的吻韻,即其實際韻目爲 《廣韻》中的"諄吻準"。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 菌 群 軫韻:窘(渠殞切) 窘 1 粉 非 吻韻:粉(方吻切) 粉 1 憤 奉 吻韻:憤(房吻切) 憤 1 吻 微 吻韻:吻(武粉切) 吻 1 準 照 準韻:準(之尹切) 準准 2 蠢 穿 準韻:蠢(尺尹切) 蠢 1 盾 牀 準韻:盾(食尹切) 楯 1 藴 影 吻韻:惲(於粉切) 揾 1 殞 喻 軫韻:殞(于敏切) 隕 1 魏慧斌宋詞韻中吻韻共計 4 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(七)第九圖上聲四等準軫韻
《指掌圖》第十圖上聲四等韻所列韻目與圖中實際内容不符,除其所列韻目"準"外, 還混有"軫"韻,即其實際韻目爲"軫準"。下表將第九、第十圖上聲四等韻内容合列。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 緊 見 軫韻:緊(居忍切) 緊 1 107
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 盡 從 軫韻:盡(慈忍切) 盡 1 引 喻 軫韻:引(余忍切) 引 1
《指掌圖》中的準韻分佈於第九圖上聲二等韻、三等韻、四等韻,第十圖上聲三等韻、
四等韻。魏慧斌宋詞韻中準韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(八)第十圖上聲四等準韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 牝 並 軫韻:牝(毗忍切) 牝 1 筍 心 準韻:筍(思尹切) 筍 1 尹 喻 準韻:尹(余準切) 尹 1 魏慧斌宋詞韻中軫韻共計 9 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)第九圖去聲一等恨韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 恨 匣 恨(胡艮切) 恨 1 魏慧斌宋詞韻中恨韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十圖去聲一等愠慁韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的愠韻,此處並未出現,即其實際韻 目爲"慁"。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 睔 1 見 慁韻:睔(古困切) 滚 1 困 溪 慁韻:困(苦悶切) 困 1 頓 端 慁韻:頓(都困切) 頓 1 嫩 泥 慁韻:嫩(奴困切) 嫩 1 108
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 奔 幫 慁韻:奔(甫悶切) 奔 1 噴 滂 慁韻:噴(普悶切) 噴 1 悶 明 慁韻:悶(莫困切) 悶 1 寸 清 慁韻:寸(倉困切) 寸 1 巽 心 慁韻:巽(蘇困切) 遜 1 1.《集韻》中"睔"有慁韻,古困切,屬"睔"小韻,其小韻字"滚"押入宋詞韻中 的真文部。

魏慧斌宋詞韻中慁韻共計 10 個韻字,其中 9 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"褪",《指掌圖》中慁韻並未包含。 (三)第九圖去聲二等稕韻 宋詞韻並無與其對應關係。

(四)第十圖去聲二等位空 (五)第九圖去聲三等稕焮震韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的稕韻,此處並未出現,即其實際韻 目爲"焮震"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 真文部的字 數量 近 群 第十九開焮韻:近 第十七開震韻:僅 焮韻:近(巨靳切) 震韻:僅(渠遴切)
近 覲 1 1 鎮 知 - 震韻:鎮(陟刃切) 鎮 1 疢 徹 - 震韻:疢(丑刃切) 趁 1 陣 澄 - 震韻:敶(直刃切) 陣陳 2 震 照 - 震韻:震(章刃切) 震娠振 3 櫬 1 穿 - 震韻:櫬(初覲切) 襯 1 吝 來 - 震韻:遴(良刃切) 磷吝 2 刃 日 - 震韻:刃(而振切) 刃軔認仞 4 1."櫬"在《指掌圖》中位於去聲二等穿母位,但"櫬"實際爲二聲三等韻。在此, 109 將"櫬"歸列於其應屬的震韻三等位中。

魏慧斌宋詞韻中焮韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(六)第十圖去聲三等稕焮問韻
《指掌圖》第十圖去聲三等韻列目"稕焮問",此處所列韻目與圖中實際内容不符:
所列韻目中的焮韻,圖中並未出現,即其實際韻目爲"稕問"。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 郡 群 問韻:郡(渠運切) 郡 1 糞 非 問韻:糞(方問切) 拚奮 2 問 微 問韻:問(亡運切) 問 1 舜 審 稕韻:舜(舒閏切) 舜瞬 1 順 1 禪 稕韻:順(食閏切) 順 1 醖 影 問韻:醖(於問切) 醖緼蕰愠 4 運 喻 問韻:運(王問切) 運韻暈 3 閏 日 稕韻:閏(如順切) 閏潤 2 1."順"在《廣韻》中爲食閏切,船母字,但在《指掌圖》中將其列於禪位,船母位 空,由是《指掌圖》中船禪相混的又一例證。

魏慧斌宋詞韻中問韻共計 11 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(七)第九圖去聲四等稕震韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 晉 精 震韻:晉(即刃切) 晉進 2 信 心 震韻:信(息晉切) 迅信訊 3 贐 1 斜 震韻:賮(徐刃切) 燼 1 印 影 震韻:印(於刃切) 印 1 儐 2 幫 震韻:儐(必刃切) 鬢 1 1.《廣韻》中並未出現"贐";《集韻》中"贐"爲震韻,即刃切。《指掌圖》中"贐" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

110 2."儐"在《指掌圖》中位於第十圖去聲四等稕韻幫母位,是因爲《指掌圖》第九、
十圖中的唇音字都列於第九圖合口圖之中,而第十圖的唇音字處標有圓圈,表示有韻無字。 在此將"儐"重新統計至其應屬於的第九圖之中。

《指掌圖》中的震韻分佈於第九圖去聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中震韻共計 23 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 (八)第十圖去聲四等稕韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入真文部的字 數量 儁 精 儁(子峻切) 俊駿 2 峻 心 (私閏切) 峻 1
《指掌圖》中的稕韻分佈於第九圖去聲二等韻、三等韻、四等韻,第十圖去聲三等韻、
四等韻。魏慧斌宋詞韻中稕韻共計 8 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第三節 第十一圖、第十二圖
《指掌圖》第十一圖爲開口圖,與《韻鏡》内轉第二十七合、内轉第二十八合、内轉 第二十九開相對應;第十二圖爲合口圖,與《韻鏡》的内轉第二十八合、外轉第三十合、 内轉第二十九開的唇音字相對應。《指掌圖》的第十一圖及第十二圖的舒聲韻,對應魏慧 斌所劃分的宋詞韻 17 部中的歌戈部。在此,將第十一圖、第十二圖合併敘述,其中各韻 字與宋詞韻中歌戈部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)第十一圖平聲一等歌韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 歌 見 歌(古俄切) 歌哥柯牁 4 珂 溪 珂(苦何切) 珂 1 莪 疑 莪(五何切) 哦鵝蛾娥峩 5 多 端 多(得何切) 多 1 他 1 透 佗(託何切) 佗拕它他 4 111
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 駝 定 駝(徒河切) 駝酡鼉沱跎陀 6 蹉 清 蹉(七何切) 蹉搓 2 娑 心 娑(素何切) 挲娑 2 阿 影 阿(烏何切) 阿 1 訶 曉 訶(虎何切) 呵 1 何 匣 何(胡歌切) 何河荷 3 羅 来 羅(魯何切) 羅蘿囉 3 1."他它"在《廣韻》中均爲歌韻,託何切。宋詞用韻中"他"與歌戈部相押 7 次, 與麻邪部相押 44 次,4 次兼叶歌戈部與麻邪部;宋詞用韻中"它"與歌戈部相押 2 次與麻 邪部相押 1 次。"他它"在宋詞用韻中押入麻邪部的次數明顯多餘歌戈部,證明"他它" 兩字已經産生了麻韻的讀音,並正由歌韻向麻韻轉變,衹是兩字的轉變速度有快有慢。因 此,魏慧斌在歸納宋詞韻字時,根據宋詞用韻中的實際押韻情況,將歌韻的"他它"押入 了麻邪部。

魏慧斌宋詞韻中歌韻共計 34 個韻字,其中 33 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"哪",《指掌圖》中歌韻並未包含。 (二)第十二圖平聲一等三等戈韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 戈 見 戈(古禾切) 戈 1 科 溪 科(苦禾切) 科窠 2 訛 疑 訛(五禾切) 訛 1 波 幫 波(博禾切) 波皤 2 坡 滂 頗(滂禾切) 頗坡 2 婆 並 婆(薄波切) 婆 1 摩 明 摩(莫婆切) 摩魔磨 3 莎 心 莎(蘇禾切) 莎梭唆蓑 4 渦 影 倭(烏禾切) 渦窩 2 112
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 和 匣 和(户戈切) 和禾 2 騾 來 (落戈切) 螺 1 靴 曉 鞾(許 切) 靴鞾 2 魏慧斌宋詞韻中戈韻共計 24 個韻字,其中 23 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"伽",《指掌圖》中戈韻並未包含。 (三)第十一圖平聲二等、三等、四等麻韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 嘉 見 嘉(古牙切) 嘉 1 牙 疑 牙(五加切) 牙衙枒芽 4 茶 澄 (宅加切) 茶 1 拏 娘 拏(女加切) 拏 1 叉 穿 叉(初牙切) 叉差 2 槎 牀 楂(鉏加切) 槎苴査 3 沙 審 鯊(所加切) 沙紗砂裟 4 鴉 影 鴉(於加切) 鴉丫 2 煆 曉 煆(許加切) 呀谺 2 遐 匣 遐(胡加切) 霞瑕遐蝦 4 迦 見 嘉(古牙切) 家笳葭加 4 遮 照 遮(正奢切) 遮 1 車 穿 車(尺遮切) 車 1 奢 審 奢(式車切) 奢賒 2 闍 1 禪 闍(視遮切) 闍蛇 2 嗟 精 嗟(子邪切) 嗟 1 些 心 些(寫邪切) 些 1 邪 斜 衺(似嗟切) 斜邪 2 耶 喻 邪(以遮切) 耶 1 113 1."闍"在《集韻》中爲麻韻,時遮切,属"闍"小韻,其小韻字"闍蛇"押入宋詞 韻中的麻邪部。 (四)第十二圖平聲二等、四等麻韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 瓜 見 瓜(古華切) 瓜騧 2 誇 溪 誇(苦瓜切) 夸 1 檛 1 知 檛(陟瓜切) 檛撾 2 巴 幫 巴(伯加切) 巴 1 葩 滂 葩(普巴切) 葩 1 爬 並 爬(蒲巴切) 爬杷琶 3 麻 明 麻(莫霞切) 麻蟆 2 髽 照 髽(莊華切) 髽 1 窊 影 窊(烏瓜切) 蛙洼 2 花 曉 華(呼瓜切) 花譁 2 華 2 匣 華(户花切) 華嘩 2 1.《廣韻》中並未出現"檛",上表所列爲"檛"在《集韻》中的聲韻地位。"檛" 在《集韻》中爲麻韻,張瓜切,属"檛"小韻,其小韻字"檛撾"押入宋詞韻中的麻邪部。

2."華"在《集韻》中有麻韻,胡瓜切,屬"華"小韻,其小韻字"華嘩"押入宋詞韻 中的麻邪部。

魏慧斌宋詞韻中麻韻共計 66 個韻字,其中 59 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"嗏 耍唦者咱爺嘛"7 個韻字,《指掌圖》中麻韻並未包含。 

二、上聲
(一)第十一圖上聲一等哿韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 哿 見 哿(古我切) 舸笴 2 可 溪 可(枯我切) 可 1 114
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 我 疑 我(五可切) 我 1 嚲 端 嚲(丁可切) 嚲 1 柁 定 爹(徒可切) 柁舵 2 娜 泥 橠(奴可切) 娜 1 左 精 左(臧可切) 左 1 魏慧斌宋詞韻中哿韻共計 9 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十二圖上聲一等果韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 果 見 果(古火切) 輠果裹 3 顆 溪 顆(苦果切) 顆 1 埵 1 端 埵(丁果切) 朵 1 妥 透 妥(他果切) 妥 1 跛 幫 跛(布火切) 簸 1 墮 定 墮(徒果切) 墮惰 2 麼 明 麼(亡果切) 麼 1 坐 從 坐(徂果切) 坐 1 鎖 心 鎖(蘇果切) 鎖瑣 2 火 曉 火(呼果切) 火 1 禍 匣 禍(胡果切) 禍夥 2 1.《指掌圖》中此處實際列字爲"捶",《廣韻》中"捶,之累切"爲旨韻字。此處應 爲"埵"字之誤。

《廣韻》中"捶"紙韻,之累切;《集韻》中爲果韻,都果切。《指掌圖》中"捶"聲 韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中果韻共計 18 個韻字,其中 16 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"躲 趓"2 個韻字,《指掌圖》中果韻並未包含。

(三)第十一圖上聲二等、三等、四等馬韻 115
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 假 見 檟(古疋切) 假斝嘏賈 4 雅 疑 雅(五下切) 雅 1 奼 徹 奼(丑下切) 奼 1 鮓 照 鮓(側下切) 鮓 1 灑 審 灑(砂下切) 灑 1 啞 影 啞(烏下切) 啞 1 下 匣 下(胡雅切) 夏廈 2 者 照 者(章也切) 赭 1 捨 審 捨(書冶切) 捨 1 社 禪 社(常者切) 社 1 惹 日 若(人者切) 若惹 2 且 清 且(七也切) 且 1 寫 心 寫(悉姐切) 寫瀉 2 灺 斜 灺(徐野切) 灺 1 野 喻 野(羊者切) 野也冶 3
(四)第十二圖上聲二等、三等、四等馬韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 寡 見 寡(古瓦切) 寡 1 髁 溪 髁(苦瓦切) 跨 1 瓦 疑 瓦(五寡切) 瓦 1 把 幫 把(博下切) 把 1 馬 明 馬(莫下切) 馬罵 2 魏慧斌宋詞韻中馬韻共計 29 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)第十一圖去聲一等過箇韻 116
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 箇 見 箇韻:箇(古賀切) 箇個個 3 餓 疑 箇韻:餓(五个切) 餓 1 大 定 箇韻:䭾(唐佐切) 大 1 柰 1 泥 箇韻:柰(奴箇切) 奈那 2 佐 精 箇韻:佐(則箇切) 佐作 2 些 心 箇韻:些(蘇箇切) 些 1 賀 匣 箇韻:賀(胡箇切) 賀 1 邏 來 箇韻:邏(郎佐切) 邏 1 1.《廣韻》中"柰"泰韻,奴帶切;《集韻》中爲箇韻,乃箇切。《指掌圖》中"柰" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中箇韻共計 13 個韻字,其中 12 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"做",《指掌圖》中箇韻並未包含。 (二)第十二圖去聲一等過韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 過 見 過(古臥切) 過 1 課 溪 課(苦臥切) 課 1 卧 1 疑 臥(吾貨切) 臥 1 唾 透 唾(湯臥切) 唾 1 愞 2 泥 愞(乃卧切) 稬挼 2 播 幫 播(補過切) 播 1 破 滂 破(普過切) 破 1 挫 精 挫(則臥切) 挫 1 座 從 座(徂臥切) 座 1 涴 影 涴(烏臥切) 涴 1 貨 曉 貨(呼臥切) 貨 1 1.《廣韻》中並未出現"卧";《集韻》中爲過韻,吾貨切。《指掌圖》中"卧"聲韻 117 地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。

2."愞"在《集韻》中過韻,奴臥切,屬"愞"小韻,其小韻字"稬挼"押入宋詞韻 中的歌戈部。

《指掌圖》中的過韻分佈於第十一圖去聲一等韻、第十二圖去聲一等韻。魏慧斌宋詞 韻中過韻共計 12 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第十一圖去聲二等、三等、四等禡韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 駕 見 駕(古訝切) 駕稼架嫁價 5 迓 疑 迓(吾駕切) 迓訝砑 3 吒 知 吒(陟駕切) 吒奼 2 詫 徹 詫(丑亞切) 詫 1 詐 1 照 詐(側駕切) 詐醡 2 乍 牀 乍(鋤駕切) 乍 1 亞 影 亞(衣嫁切) 亞稏 2 嚇 2 曉 嚇(呼訝切) 罅諕 2 暇 匣 暇(胡駕切) 暇下 2 柘 照 柘(之夜切) 柘蔗炙 3 舎 審 舎(始夜切) 舎 1 射 3 禪 射(神夜切) 射貰麝 3 借 精 唶(子夜切) 借 1 褯 從 褯(慈夜切) 藉 1 卸 心 卸(司夜切) 蝑 1 謝 斜 謝(辝夜切) 謝榭 2 夜 喻 夜(羊謝切) 夜 1 1."詐"在《集韻》中有禡韻,側駕切,屬"詐"小韻,其小韻字"詐醡"押入宋詞 韻麻邪部。

2."嚇"在《集韻》中有禡韻,虚訝切,屬"罅"小韻,其小韻字"罅諕"押入宋詞 韻麻邪部。

118 3.《廣韻》《集韻》中"射"爲禡韻船母,神夜切。《韻鏡》《七音略》中"射"同爲 禡韻船母。《指掌圖》中"射"列在"禪"母位,且船母空位。體現《指掌圖》中船禪相 混。 (四)第十二圖去聲二等禡韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入歌戈部的字 數量 霸 幚 霸(必駕切) 霸靶 2 帊 滂 帊(普駕切) 怕帊 2 禡 明 禡(莫駕切) 罵 1 化 曉 化(呼霸切) 化 1
《指掌圖》中的禡韻分佈於第十一圖去聲二等韻、三等韻、四等韻,第十二圖去聲二 等韻。魏慧斌宋詞韻中禡韻共計 39 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第十二圖去聲三四等韻空 第四節 第十三圖、第十四圖
《指掌圖》第十三圖爲合口圖,第十四圖爲開口圖,均與《韻鏡》的内轉第三十一開 相對應。《指掌圖》的第十三圖及第十四圖的舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中 的江陽部。在此,將十三圖、第十四圖合併敘述,其中各韻字與宋詞韻中江陽部的對應情 況列舉如下: 
一、平聲
(一)第十三圖平聲一等唐韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 剛 見 岡(古郎切) 剛岡鋼綱 4 康 溪 康(苦岡切) 康 1 昂 疑 卬(五剛切) 昂 1 119
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 當 端 當(都郎切) 簹璫 3 唐 定 唐(徒郎切) 唐堂棠塘 4 囊 泥 囊(奴當切) 囊 1 臧 精 臧(則郎切) 臧 1 倉 清 倉(七岡切) 倉蒼 2 藏 從 藏(昨郎切) 藏 1 桑 心 桑(息郎切) 桑 1 杭 匣 航(胡郎切) 杭航吭行 4 郎 來 郎(魯當切) 郎桹廊榔琅狼 6
(二)第十四圖平聲一等唐韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 光 見 光(古黄切) 光 1 幫 幫 幫(博旁切) 幫 1 滂 滂 滂(普郎切) 滂 1 傍 並 傍(步光切) 旁 1 忙 明 茫(莫郎切) 茫忙 2 汪 影 汪(烏光切) 汪尪 2 荒 1 曉 荒(呼光切) 荒肓慌 3 黄 匣 黄(胡光切)
黄潢煌艎隍篁凰皇惶簧徨 湟 12 1.《集韻》中"荒"有唐韻,呼光切,屬"巟"小韻,其小韻字"慌"押入宋詞韻中 的江陽部。

魏慧斌宋詞韻中唐韻共計 54 個韻字,其中 52 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"樃 罡"2 個韻字,《指掌圖》中唐韻並未包含。

(三)第十四圖平聲二等江韻 120
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 江 見 江(古雙切) 江杠扛釭 4 腔 溪 腔(苦江切) 腔 1 幢 澄 幢(宅江切) 幢撞 2 邦 幫 邦(博江切) 邦 1 龐 並 龐(薄江切) 龐逄 2 厖 明 厖(莫江切) 厖痝尨 3 䆫 穿 囪(楚江切) 囪摐牎 3 雙 審 雙(所江切) 雙 1 肛 曉 肛(許江切) 舡 1 降 匣 栙(下江切) 降缸 2 魏慧斌宋詞韻中江韻共計 20 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)第十三圖平聲二等、三等、四等陽韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 莊 照 莊(側羊切) 莊裝妝 3 瘡 穿 創(初良切) 瘡 1 牀 牀 牀(士莊切) 牀 1 霜 審 霜(色莊切) 霜孀 2 薑 見 薑(居良切) 繮僵姜疆 4 羌 1 溪 羌(去羊切) 羌 1 彊 群 強(巨良切) 強 1 張 知 張(陟良切) 張 1 徹 (褚羊切) 倀 1 長 澄 長(直良切) 長腸場 3 娘 娘 孃(女良切) 娘 1 章 照 章(諸良切) 章璋彰 3 昌 穿 昌(尺良切) 昌 1 121
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 商 審 商(式羊切) 商湯觴 3 常 禪 常(市羊切) 常償裳嘗 4 央 影 央(於良切) 央鴦泱 3 香 曉 香(許良切) 香薌鄉 3 穰 日 穰(汝陽切) 穰禳 2 將 精 將(即良切) 將螿漿 3 槍 清 鏘(七羊切) 鏘槍 2 牆 從 牆(在良切) 墻嬙檣 3 襄 心 襄(息良切) 襄廂湘驤箱 5 祥 斜 詳(似羊切) 詳祥翔 3 陽 喻 陽(與章切) 陽暘羊洋楊揚徉颺 8 良 来 良(吕張切) 良梁粱粮量凉 6 1. 《指掌圖》此位實際爲"羗",但《廣韻》《集韻》中均未出現"羗"。《韻鏡》
内轉第三十一開平聲二等陽韻溪母位,列字"羗";《七音略》内轉三十四圖此位列字"羌"。 此處當爲"羌"字之誤。 (五)第十四圖平聲三等陽韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 狂 群 狂(巨王切) 狂 1 方 非 方(府良切) 方 1 芳 敷 芳(敷方切) 妨芳 2 房 並 房(符方切) 房防坊 3 亡 1 明 亡(武方切) 亡鋩邙芒望忘 6 王 喻 王(雨方切) 王 1 1.《集韻》中"亡"有陽韻,作代切,屬"亡"小韻,其小韻字"亡忘鋩邙芒望"押 入宋詞韻中的江陽部。

魏慧斌宋詞韻中陽韻共計 84 個韻字,其中 82 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字 122
"鏹",《指掌圖》中陽韻並未包含。 

二、上聲
(一)第十三圖上聲一等蕩韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 黨 端 黨(多朗切) 黨 1 蕩 定 蕩(徒朗切) 蕩 1 坱 影 坱(烏朗切) 盎 1
(二)第十四圖上聲一等蕩韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 廣 見 廣(古晃切) 廣 1 榜 幫 榜(北朗切) 榜 1 莽 明 莽(模朗切) 莽 1 晃 匣 晃(胡廣切) 晃幌 2 魏慧斌宋詞韻中蕩韻共計 8 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第十三圖上聲二等、三等、四等養韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 爽 審 (踈兩切) 爽 1 丈 澄 丈(直兩切) 丈杖仗 3 掌 照 掌(諸兩切) 掌 1 敞 穿 敞(昌兩切) 敞氅 2 賞 1 審 賞(書兩切) 賞 1 饗 曉 響(許兩切) 曏響亯 3 壤 日 壤(如兩切) 壤攘 2 獎 精 㢡(即兩切) 槳 1 想 心 想(息兩切) 想 1 像 斜 像(徐兩切) 像象 2 123
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 養 喻 養(餘兩切) 養 1 兩 2 來 㒳(良㢡切) 兩倆 2 1.《指掌圖》此位實際爲"掌",但上聲三等養韻章母位、書母位均列字"掌"。《廣 韻》中"掌,諸兩切"爲章母,所以書母位的"掌"當爲《指掌圖》列字之誤。《廣韻》《集 韻》及《韻鏡》中書母位均列字"賞"。因此,《指掌圖》中的書母位當列"賞"。

2.《集韻》中"兩"爲養韻,里養切,屬"㒳"小韻,其小韻字"倆"押入宋詞韻中 的江陽部。 (四)第十四圖上聲三等養韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 髣 敷 髣(妃兩切) 仿紡 2 罔 微 网(文兩切) 罔 1 枉 影 枉(紆往切) 枉 1 往 喻 往(于兩切) 往 1 魏慧斌宋詞韻中養韻共計 25 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第十四圖上聲二等講韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 項 匣 項(胡講切) 項 1 魏慧斌宋詞韻中講韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

三、去聲
(一)第十三圖去聲一等宕韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 譡 1 端 譡(丁浪切) 當 1 藏 2 從 藏(徂浪切) 臟 1 124
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 喪 心 喪(蘇浪切) 喪 1 浪 來 浪(來宕切) 浪閬 2 1.《集韻》中"讜"有宕韻,丁浪切,屬"讜"小韻,其小韻字"當"押入宋詞韻中 的江陽部。

2.《集韻》中"藏"有宕韻,才浪切,屬"藏"小韻,其小韻字"臟"押入宋詞韻中 的江陽部。 (二)第十四圖去聲一等宕韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 曠 溪 曠(苦謗切) 曠 1 謗 幫 螃(補曠切) 謗 1 傍 並 傍(蒲浪切) 傍 1 魏慧斌宋詞韻中宕韻共計 8 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第十三圖去聲二等、三等、四等漾韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 壯 照 壯(側亮切) 壯 1 穿 (初亮切) 愴 1 狀 牀 狀(鋤亮切) 狀 1 仰 疑 (魚向切) 仰 1 帳 1 知 帳(知亮切) 帳漲 2 悵 徹 悵(丑亮切) 悵暢 2 釀 娘 釀(女亮切) 釀 1 障 照 障(之亮切) 障嶂瘴 3 唱 穿 唱(尺亮切) 唱 1 餉 審 餉(式亮切) 餉 1 125
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 尚 禪 尚(時亮切) 尚上 2 向 曉 向(許亮切) 向 1 讓 日 讓(人樣切) 讓 1 相 心 相(息亮切) 相 1 漾 2 喻 漾(餘亮切) 漾恙樣 3 諒 來 亮(力讓切) 亮 1 1.《指掌圖》此位實際爲"悵",但去聲三等漾韻知母位、徹母位均列字"悵",但
"悵"當爲徹母字,知母位的"悵"當爲《指掌圖》列字之誤,《廣韻》《集韻》及《韻鏡》 中此位均列字"帳",上表列出"帳"在《廣韻》中的聲韻地位。

2.《集韻》中"漾"爲漾韻,弋亮切,屬"漾"小韻,其小韻字"漾"押入宋詞韻中 的江陽部。 (四)第十四圖去聲三等漾韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 放 非 放(甫妄切) 放舫 2 訪 敷 訪(敷亮切) 訪 1 妄 明 妄(巫放切) 妄望 2 況 曉 況(許訪切) 況 1 魏慧斌宋詞韻中漾韻共計 30 個韻字,其中 29 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"幛",《指掌圖》中漾韻並未包含。 (五)第十四圖去聲二等绛韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入江陽部的字 數量 巷 匣 巷(胡絳切) 巷 1 魏慧斌宋詞韻中绛韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

126 第五節 第十五圖、第十六圖
《指掌圖》第十五圖爲合口圖,與《韻鏡》的外轉第三十四合、外轉第三十六合、内 轉第四十二開、内轉第四十三合相對應;第十六圖爲開口圖,與《韻鏡》的外轉第三十三 開、外轉第三十五開、内轉第四十二開相對應。《指掌圖》的第十五圖及第十六圖的舒聲 韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的庚登部。在此,將十五圖、第十六圖合併敘述, 其中各韻字與宋詞韻中庚登部的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)第十五圖平聲一等耕庚韻 耕庚韻並無一等韻字,第十五圖中的一等韻字實際爲二等韻字。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 觥 見 - 庚韻:觵(古横切) 觥 1 轟 曉 - 耕韻:轟(呼宏切) 轟鍧 2 横 匣 第三十四合庚韻:横 第三十六合耕韻:宏 庚韻:横(户盲切) 耕韻:宏(户萌切)
横 紘閎鈜宏 1 4
(二)第十六圖平聲二等耕庚韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 庚 見 第三十三開庚韻:庚 第三十五開耕韻:耕 庚韻:庚(古行切) 耕韻:耕(古莖切)
更羹庚 耕 3 1 阬 1 溪 第三十三開庚韻:坑 第三十五開耕韻:鏗 庚韻:阬(客庚切) 耕韻:鏗(口莖切)
坑 鏗 1 1 趟 2 知 第三十三開庚韻:趟 第三十五開耕韻:朾 庚韻:趟(中庚切) 耕韻:朾(中莖切)
撐 丁 1 1 棖 澄 第三十三開庚韻:棖 第三十五開耕韻:橙 庚韻:棖(直庚切) 耕韻:橙(宅耕切)
- 橙 0 1 閍 幫 第三十三開庚韻:閍 第三十五開耕韻:絣 庚韻:閍(甫盲切) 耕韻:繃(北萌切)
祊 絣 1 1 烹 3 滂 - 庚韻:磅(披庚切) 烹 1 彭 並 - 庚韻:彭(薄庚切) 彭棚 2 盲 明 第三十三開庚韻:盲 第三十五開耕韻:甍 庚韻:盲(武庚切) 耕韻:甍(莫耕切)
—
甍萌氓甿 0 4 127
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 爭 照 - 耕韻:爭(側莖切) 爭箏 2 琤 穿 - 庚韻:鎗(楚庚切) 槍 1 崢 牀 - 庚韻:崢(士耕切) 崢 1 生 審 - 庚韻:生(所庚切) 生笙牲 3 甖 影 - 耕韻:甖(烏莖切) 罌鶯櫻莖 4 亨 曉 - 庚韻:脝(許庚切) 亨 1 行 匣 - 庚韻:行(户庚切) 行蘅衡 3 1."阬"在《韻鏡》中應位於第三十三開平聲二等庚韻溪母位,但《韻鏡》中此處列 字"坑","阬"與"坑"同屬《廣韻》"阬"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 差異。"坑"在《韻鏡》中對應第三十五開平聲二等耕韻溪母位"鏗","鏗"押入宋詞 韻中的庚登部。

2.《集韻》中"趟"有庚韻,中庚切,屬"趟"小韻,其小韻字"撐"押入宋詞韻中 的庚登部。

3.《廣韻》中並未出現"烹";《集韻》中"烹"爲庚韻,披庚切。《指掌圖》中"烹" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其《集韻》中的地位。

《指掌圖》中的耕韻分佈於第十五圖平聲一等韻、三等韻及第十六圖平聲二等韻中。

其中,第十六圖平聲二等韻,宋詞韻並無與其對應關係。魏慧斌宋詞韻中共計 21 個耕韻 字,全部與《指掌圖》相配對。 (三)第十五圖平聲二等登韻 宋詞韻並無與其對應關係。

(四)第十六圖平聲一等登韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 登 端 登(都滕切) 登燈 2 騰 定 騰(徒登切) 騰藤 2 能 泥 能(奴登切) 能 1 128
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 堋 並 朋(步崩切) 朋鵬 2 增 精 增(作滕切) 憎罾增 3 層 從 層(昨棱切) 層曾 2 僧 心 僧(蘇增切) 僧鬙 2 楞 來 楞(魯登切) 棱 1 魏慧斌宋詞韻中登韻共計 15 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第十五圖平聲三等耕韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:此等《指掌圖》中共三個字,2 個字爲庚韻,另 有日母位"仍"字,在《廣韻》中爲如乗切,開口三等蒸韻來母字,第十六圖此位同列字 "仍",所以第十五圖中當爲列字之誤。所列韻目中的耕韻,此處並未出現。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 榮 喻 庚韻:榮(永兵切) 榮嶸 2 兄 曉 庚韻:兄(許榮切) 兄 1
(六)第十六圖平聲三等蒸庚清韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 京 見 - 庚韻:驚(舉卿切) 驚荆京 3 卿 溪 - 庚韻:卿(去京切) 卿 1 擎 群 - 庚韻:擎(渠京切) 擎鯨檠 3 迎 疑 - 庚韻:迎(語京切) 迎 1 貞 知 - 清韻:貞(陟盈切) 貞 1 檉 徹 - 清韻:檉(丑貞切) 赬 1 澄 澄 - 蒸韻:澂(直陵切) 澄 1 兵 幚 第三十三開庚韻:兵 第四十二開蒸韻:冰 庚韻:兵(甫明切) 蒸韻:冰(筆陵切)
兵 冰 1 1 平 並 第三十三開庚韻:平 第四十二開蒸韻:凭 庚韻:平(符兵切) 蒸韻:凭(扶冰切)
平評枰坪 憑 4 1 129
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 朙 1 明 - 庚韻:明(眉兵切) 明盟鳴 3 征 照 第三十五開清韻:征 第四十二開蒸韻:蒸 清韻:征(諸盈切) 蒸韻:蒸(煑仍切)
征鉦 蒸 2 1 聲 審 第三十五開清韻:聲 第四十二開蒸韻:升 清韻:聲(書盈切) 蒸韻:升(識蒸切)
聲 升勝 1 2 成 禪 第三十五開清韻:成 第四十二開蒸韻:承 清韻:成(是征切) 蒸韻:承(署陵切)
成城誠 承丞 3 2 英 影 第三十三開庚韻:英 第四十二開蒸韻:膺 庚韻:霙(於驚切)
蒸韻:膺(於陵切)
霙英 膺 2 1 蠅 喻 - 蒸韻:蠅(余陵切) 蠅 1 陵 来 - 蒸韻:陵(力膺切) 陵凌綾 3 仍 日 - 蒸韻:仍(如乗切) 仍 1 1.《廣韻》中並未出現"朙";《集韻》中"朙"爲庚韻,眉兵切。《指掌圖》中"朙" 的聲韻地位同《集韻》,上表中所列爲《集韻》中"朙"的聲韻地位。

魏慧斌宋詞韻中蒸韻共計 19 個韻字,其中 14 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"塍 澠繩嶒繒"5 個韻字,《指掌圖》中蒸韻並未包含。

魏慧斌宋詞韻中庚韻分佈於第十五圖平聲一等韻,第十六圖平聲二等韻、三等韻中, 共計 41 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(七)第十五圖平聲四等青清韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 扃 見 青韻:扃(古螢切) 扃坰 2 傾 溪 清韻:傾(去營切) 傾 1 瓊 群 清韻:瓊(渠營切) 瓊 1 縈 影 清韻:縈(於營切) 縈 1 熒 匣 青韻:熒(户扃切) 熒螢滎 3 營 喻 清韻:營(余傾切) 營塋 2
(八)第十六圖平聲四等青清韻 130
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 經 見 - 青韻:經(古靈切) 經涇 2 輕 溪 - 清韻:輕(去盈切) 輕 1 丁 端 - 青韻:丁(當經切) 仃 1 汀 透 - 青韻:汀(他丁切) 汀鞓庁 3 庭 1 定 第三十八圖青韻:庭 第三十八圖清韻:呈 青韻:庭(特丁切) 清韻:呈(直貞切)
庭停亭霆蜓娗 程酲呈 6 3 寧 泥 - 青韻:寧(奴丁切) 寧嚀 2 并 幫 - 清韻:并(府盈切) 并屏 2 瓶 並 - 青韻:瓶(薄經切) 瓶缾軿萍 4 名 明 第三十三開清韻:名 第三十五開青韻:冥 清韻:名(武并切) 青韻:冥(莫經切)
名 冥銘溟瞑暝蓂 1 6 精 精 - 清韻:精(子盈切) 精菁晶睛旌 5 清 清 第三十三開清韻:清 第三十五開青韻:青 清韻:清(七情切) 青韻:青(倉經切)
清 青 1 1 情 從 - 清韻:情(疾盈切) 情晴 2 星 心 - 青韻:星(桑經切) 惺星腥 3 斜 - 清韻:(徐盈切)  1 嬰 影 - 清韻:嬰(於盈切) 嬰瓔纓 3 馨 曉 - 青韻:馨(呼刑切) 馨 1 形 匣 - 青韻:㓝(户經切) 形型陘刑 4 盈 喻 - 清韻:盈(以成切) 盈嬴瀛籝楹贏 6 靈 2 来 - 青韻:靈(郎丁切)
靈蛉齡玲苓翎鈴 酃冷泠伶零舲欞 櫺 15 1.《韻鏡》中青韻定母均無字,在此據《七音略》進行補充。《七音略》中"庭"位於 三十八圖三等青韻定母位,對應本圖中二等清韻定母位的"呈","呈"在《廣韻》属"呈" 小韻,其小韻字"程酲呈"押入宋詞韻中的庚登部。

2.《集韻》中"靈"有青韻,郎丁切,屬""小韻,其小韻字"櫺靈蛉齡玲苓翎鈴 酃冷泠伶零舲欞櫺"押入宋詞韻中的庚登部。

《指掌圖》中的青韻分佈於第十五圖平聲四等韻,第十六圖平聲四等韻。魏慧斌宋詞 131 韻中青韻共計 53 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的清韻分佈於第十五圖平聲四等韻,第十六圖平聲三等韻、四等韻。魏 慧斌宋詞韻中清韻共計 38 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)第十五圖上聲一等、二等、三等梗韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 永 喻 永(于憬切) 永 1
(二)第十五圖上聲四等靜迥梗韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 褧 溪 第三十六合迥韻:褧 第三十四合靜韻:頃 迥韻:褧(口迥切) 靜韻:頃(去潁切)
- 頃 0 1 迥 匣 - 迥韻:迥(户頂切) 迥炯 2 潁 喻 - 靜韻:潁(餘頃切) 潁 1
(三)第十六圖上聲一等等韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 肯 溪 肯(苦等切) 肯 1 等 端 等(多肯切) 等 1 魏慧斌宋詞韻中等韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)第十六圖上聲二等梗耿韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 耿 見 第三十五開耿韻:耿 第三十三開梗韻:梗 耿韻:耿(古幸切) 梗韻:梗(古杏切)
耿 梗哽綆 1 3 黽 1 明 第三十五開耿韻:䁅 第三十三開梗韻:猛 耿韻:䁅(武幸切) 梗韻:猛(莫幸切)
—
猛艋 0 2 省 生 - 梗韻:省(所景切) 省 1 132
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 幸 匣 第三十五開耿韻:幸 第三十三開梗韻:杏 耿韻:幸(胡耿切) 梗韻:杏(何梗切)
幸 杏荇 1 2 1."黽"在《韻鏡》中應位於第三十五開上聲二等耿韻明母位,但《韻鏡》中此處列 字"䁅","黽"與"䁅"同屬《廣韻》"䁅"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 差異。"黽"在《韻鏡》中對應第三十三開上聲二等梗韻明母位"猛","猛"在《廣韻》 属"猛"小韻,其小韻字"猛艋"押入宋詞韻中的庚登部。

魏慧斌宋詞韻中耿韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第十六圖上聲三等靜梗韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 警 見 - 梗韻:警(居影切) 警境景 3 逞 透 - 靜韻:逞(丑郢切) 逞騁 2 整 照 - 靜韻:整(之郢切) 整 1 影 影 第三十三開梗韻:影 第三十三開靜韻:癭 梗韻:影(於丙切) 靜韻:癭(於郢切)
影 癭 1 1
《指掌圖》中的梗韻分佈於第十五圖上聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻,第十六 圖上聲二等韻、三等韻。魏慧斌宋詞韻中梗韻共計 13 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(六)第十六圖上聲四等迥靜韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 頸 見 - 頸(居郢切) 頸 1 頂 端 - 頂(都挺切) 頂鼎酊 3 梃 定 - 挺(徒鼎切) 挺艇 2 泥 - (乃挺切) 濘 1 餅 幫 - 餅(必郢切) 餅 1 並 並 - 竝(蒲迥切) 並 1 茗 明 - 茗(莫迥切) 茗酩 2 133
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 請 清 - 請(七靜切) 請 1 靜 從 - 靜(疾郢切) 靜靖 2 省 心 第三十三開靜韻:省 第三十五開迥韻:醒 靜韻:省(息井切) 迥韻:醒(蘇挺切)
- 箵 0 1 婞 匣 - 婞(胡頂切) 脛 1 郢 喻 - 郢(以整切) 郢 1 領 來 - 領(良郢切) 領嶺 2
《指掌圖》中的靜韻分佈於第十五圖上聲四等韻、第十六圖上聲二等韻、四等韻。魏 慧斌宋詞韻中靜韻共計 15 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的迥韻分佈於第十五圖上聲四等韻、第十六圖上聲四等韻。魏慧斌宋詞 韻中迥韻共計 14 個韻字,其中 13 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"井",《指掌 圖》中的迥韻並未包含。 (六)第十五圖去聲一等諍映韻 宋詞韻並無與其對應關係。 

三、去聲
(一)第十六圖去聲一等嶝韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 鐙 端 鐙(都鄧切) 鐙 1 贈 從 贈(昨亘切) 贈 1 魏慧斌宋詞韻中嶝韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十六圖去聲二等諍映韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 硬 疑 諍韻:硬(五諍切) 硬 1 迸 幫 諍韻:迸(北諍切) 迸 1 魏慧斌宋詞韻中諍韻共計 2 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

134
(三)第十五圖去聲二等位空 (四)第十五圖去聲三等映勁韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 詠 匣 映韻:詠(爲命切) 咏 1
(五)第十六圖去聲三等證勁映韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 敬 見 - 映韻:敬(居慶切) 鏡竟 2 慶 溪 - 映韻:慶(丘敬切) 慶 1 競 群 - 映韻:競(渠敬切) 競 1 凝 疑 - 證韻:凝(牛 切) 凝 1 柄 幫 - 映韻:柄(陂病切) 柄 1 病 並 第三十三開勁韻:病 第四十二開證韻:凭 映韻:病(皮命切)
證韻:凭(扶冰切)
病 凭 1 1 命 明 - 映韻:命(眉病切) 命 1 正 1 照 第三十三開勁韻:政 第四十二開證韻:證 勁韻:政(之盛切) 證韻:證(諸應切)
正政 證 2 1 稱 穿 - 證韻:稱(昌孕切) 稱秤 2 勝 審 第四十二開證韻:勝 第三十五開勁韻:聖 證韻:勝(詩證切) 勁韻:聖(式正切)
- 聖 0 1 乗 2 禪 第四十二開證韻:乗 第三十五開勁韻:盛 證韻:乗(實證切) 勁韻:盛(承正切)
乗賸 盛 2 1 應 影 第四十二開證韻:應 第三十三開敬韻:映 證韻:應(於證切) 敬韻:映(烏朗切)
應譍 映 2 1 興 曉 - 證韻:興(許應切) 興 1 來 第四十二開證韻: 第三十五開勁韻:令 證韻:(里甑切) 勁韻:令(力延切)
- 令 0 1 1."正"在《韻鏡》中應位於第三十五開去聲三等勁韻照母位,但《韻鏡》中此處列 字"政","政"與"正"同屬《廣韻》"政"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字 差異。"政"在《韻鏡》中對應第四十二開去聲三等證韻章母位"證","證"押入宋詞 韻中的庚登部。

2.《廣韻》中"乗"爲證韻船母,實證切;《指掌圖》中"乗"卻列於禪母位,船母處 135 空位,可能是因爲當時的語音實際中船禪已然無别,所以在《指掌圖》中船禪相混的列字 較多。《韻鏡》中"乗"位於第四十二開去聲三等證韻船母位,其禪母位列字"剩",楊 軍校證:"《廣韻》《集韻》作丞,常證切,此小韻無剩字,其他韻圖亦列丞,《韻鏡》不 合。"《韻鏡》中此位對應第三十五開去聲三等勁韻禪母位"盛","盛"押入宋詞韻的 庚登部。

魏慧斌宋詞韻中映(敬)韻共計 9 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(六)第十五圖去聲四等徑韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入庚登部的字 數量 瑩 影 鎣(烏定切) 瑩 1
(七)第十六圖去聲四等證勁徑韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 庚登部的字 數量 勁 見 第三十三開勁韻:勁 第三十五開徑韻:徑 勁韻:勁(居正切) 徑韻:徑(古定切)
勁 徑 1 1 罄 溪 - 徑韻:罄(苦定切) 罄 1 矴 端 - 徑韻:矴(丁定切) 釘飣定 3 聽 透 - 徑韻:聽(他定切) 聽 1 定 定 - 徑韻:定(徒徑切) 廷 1 寗 泥 - 徑韻:寗(乃定切) 佞 1 聘 滂 - 勁韻:聘(匹正切) 聘俜娉 3 甑 精 - 證韻:甑(子孕切) 甑 1 靘 1 清 第三十五開徑韻:靘 第三十三開勁韻:倩 徑韻:靘(千定切) 勁韻:倩(七政切)
—
倩凊 0 2 净 從 - 勁韻:浄(疾政切) 浄靚 2 醒 心 第三十五開徑韻:醒 第三十三開勁韻:性 徑韻:腥(蘇佞切) 勁韻:性(息正切)
醒 性姓 1 2 孕 喻 - 證韻:孕(以證切) 孕 1 1.《韻鏡》中"靘"位於第三十五開去聲四等徑韻清母位,對應第三十三開去聲四等 勁韻清母位"倩","倩"在《集韻》中屬"婧"小韻,其小韻字"倩凊"押入宋詞韻中 136 的庚登部。

《指掌圖》中的徑韻分佈於第十五圖去聲四等韻、第十六圖去聲四等韻中。魏慧斌宋 詞韻中徑韻共計 11 個韻字,剩餘韻字"另",《指掌圖》中徑韻並未包含。

《指掌圖》中的勁韻分佈於第十五圖去聲三等韻,第十六圖去聲三等韻、四等韻中。

魏慧斌宋詞韻中勁韻共計 15 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的證韻分佈於第十六圖去聲三等韻、四等韻中。魏慧斌宋詞韻中證韻共 計 12 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

第六節 數據對比分析 現將《指掌圖》第七圖至第十六圖與魏慧斌《宋詞用韻研究》中所列舉的宋詞用韻字 的對比數據彙总如下,對於二者間不相配的韻字,將在表格後進行闡釋説明。 

一、第五圖、第七圖、第八圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 寒覃部 寒 35 33 攢桉 桓 31 31 ✓ 刪 21 21 ✓
山 12 12 ✓
先 44 44 ✓ 仙 56 56 ✓
元 35 35 ✓
覃 21 21 ✓
談 13 13 ✓
鹽 20 20 ✓
添 10 10 ✓ 咸 7 7 ✓
銜 5 5 ✓
嚴 2 1 忺 137 寒覃部 凡 2 2 ✓ 旱 7 7 ✓
緩 16 15 碗 潸 5 4 睆 産 9 8 澗 銑 7 6 捻 獮 25 25 ✓ 阮 17 17 ✓
感 5 5 ✓
敢 6 6 ✓ 琰 15 15 ✓
忝 5 5 ✓
豏 3 3 ✓ 檻 2 2 ✓
范 2 2 ✓
翰 18 17 贋 换 19 19 ✓
諫 6 6 ✓
裥 6 6 ✓ 霰 24 24 ✓
線 28 28 ✓
愿 11 10 熳 勘 4 4 ✓
闞 3 3 ✓
艷 8 8 ✓
木+忝 2 2 ✓
陷 1 1 ✓
鑒 1 1 ✓ 酽 3 3 ✓
梵 1 1 ✓

138 寒覃部 總 573 564 9
(一)寒韻 1.攢 魏慧斌將"壠"歸爲寒韻。《廣韻》中爲翰韻則旰切、又换韻在玩切;《集韻》中爲换 韻則旰切、則旰切。《指掌圖》中"攢"位於第八圖平聲三等换韻從母位。"攢"作爲韻腳 字在宋詞用韻中共出現 7 次:
劉燾《菩薩蠻·屑瓊霏玉堆簷雪》(二 0693.4)叶"雪屑攢山月拆寬闌" 程垓《祝英臺·墜紅輕》(三 2004.8)叶"晚懶攢遣斷滿遠" 許棐《虞美人·杏花窗底人中酒》(四 2865.3)叶"酒守寒攢眠約掠風紅蹤" 劉辰翁《浪淘沙·無謂兩眉攢》(五 3188.5)叶"攢寒漫安殘看山干" 陶明淑《望江南·秋夜永》(五 3346.2)叶"干寒攢彈難安" 蔣捷《一翦梅·小巧樓臺眼界寬》(五 3441.5)叶"寬看看酸漫漫安寒寒攢干干" 無名氏《搗練子·雲鬢亂》(五 3836.3)叶"殘攢干" 2.桉
《廣韻》《集韻》等韻書中均未記録此字形。"按"同"案"。《韻鏡》第二十三開去 聲一等翰韻影母位列字"桉",李軍認爲此是列字之誤,當爲"按"。桉"作爲韻腳字在 宋詞用韻中僅出現 1 次:
李好古《賀新郎·人物風流遠》(四 2702.2)叶"遠阮桉滿見限亂淺怨散岸斷"
(二)嚴韻 1.忺
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字形。《古今韻會舉要》及《洪武正韻》中:"忺, 虚嚴切,音杴。意所欲也。"《指掌圖》中"杴"位於第五圖平聲三等嚴韻曉母位。"忺" 作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 12 次,例如:
歐陽修《燕歸梁·風擺紅藤卷繡簾》(一 0152.3)叶"簾拈忺纖嵓兼厭" 杜安世《燕歸梁·風擺紅絛卷畫簾》(一 0183.5)叶"簾拈忺纖巖兼厭" 王之道《菩薩蠻·香鬟倭墮蘭膏膩》(二1153.3)叶"膩墜情人倚媚添忺" 姜夔《浣溪沙·釵燕籠雲晚不忺》(三 2174.5)叶"忺船年眠牽" 139 李曾伯《八聲甘州·記當年虜壓順昌城》(四 2813.3)叶"尖羶鮮氈忺占添顛" 洪瑹《南柯子·柳浪摇晴沼》(四 2963.5)叶"簷蟾纖簾忺尖"
(三)緩韻 1.碗 歷代韻書字典中均未收録此字形,直到《中華大字典》中纔出現此字:"碗,盌俗字。"
"盌"《廣韻》中爲緩韻,烏管切;《集韻》中爲緩韻,鄔管切。《指掌圖》第八圖上聲一 等緩韻列字"椀",與"盌"同屬《廣韻》"椀"小韻。"碗"作爲韻腳字在宋詞用韻中 僅出現 3 次:
史浩《粉蝶兒·玉屑輕盈》(二1272.5)叶"徧變串面唤見碗便" 辛棄疾《菩薩蠻·香浮乳酪玻璃碗》(三 1881.3)叶"碗慣風紅斷殿勻人" 郭應祥《霜天曉角·琉璃十碗》(四 2231.5)叶"碗暖滿管款轉短"
(四)潸韻 1.睆
"睆"在《廣韻》中爲潸韻,户板切;《集韻》中有潸韻,户版切,當列於《指掌圖》
第八圖上聲二等潸韻匣母位,《指掌圖》此位列字"僩,下赧切"。《指掌圖》第八圖雖然 爲合口圖,但在此等上卻混有開口韻字,"僩"便爲開口二等。《韻鏡》中第二十四合上 聲二等潸韻匣母位列字"睆"。"睆"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 2 次:
戴復古《鵲橋仙·新荷池沼》(四2305.5)叶"院斷睆轉漫短半" 陳允平《瑞鶴仙·燕歸簾半捲》(五 3113.2)叶"捲琯淺翦暖展徧蒨院晚遠片睆"
(五)産韻 1.澗 魏慧斌將"澗"歸爲産韻。《廣韻》中"澗"爲諫韻,古晏切,屬"諫"小韻。《指掌 圖》第七圖去聲二等諫韻見母位列字"諫"。"澗"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 3 次:
黄裳《瑶池月·微塵濯盡》(一0380.4)叶"漢澗館换滿伴晚玩幻散看炭爛患管" 韓淲《清平樂·蕭然在澗》(四2238.3)叶"澗冠斷觀游流頭" 李劉《賀新郎·鵠立通明殿》(四2320.1)叶"殿旦晚换翰漢獻算岸案瓚澗"
(六)銑韻 140 1.捻 魏慧斌將"捻"歸爲銑韻。《廣韻》中爲帖韻奴協切,屬苶小韻。《指掌圖》第五圖入 聲四等帖韻泥母列字"苶"。"捻"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 9 次,均與入聲韻相 押。

賀鑄《木蘭花·羅巾粉汗和香浥》(一0529.6)叶"浥捻葉怯接帖" 毛滂《粉蝶兒·雪徧梅花》(二 0688.7)叶"絕節滅月結捻葉活" 張樞《謁金門·春夢怯》(四 3030.3)叶"怯帖貼葉躞褶蝶捻" 劉辰翁《祝英臺近·看師師成蝶蝶》(五 3215.2)叶"蝶疊捻捷臘莢接劫" 劉辰翁《虞美人·花心定有何人捻》(五 3217.4)叶"捻靨宵銷寶爪人身" 王沂孫《慶宫春·明玉擎金》(五 3359.4)叶"雪捻别徹絕結折月" 張炎《淡黄柳·楚腰一捻》(五 3493.2)叶"捻結怯説葉切折别睫月" 黄子行《西湖月·湖光冷浸玻璃》(五 3557.5)叶"葉怯頰浹褶睫靨捻" 紫姑《天仙子·覩嬌紅細捻》(五 3865.2)叶"捻葉接涉褶燮頰靨怯插蝶疊妾"
(七)翰韻 1.贋 魏慧斌將"贋"歸於翰韻。《廣韻》中爲諫韻五晏切,屬"鴈"小韻,《指掌圖》中去 聲三等諫韻疑母位列字"鴈"。其餘各韻書中並未見到翰韻"贋"。"贋"作爲韻腳字在 宋詞用韻中僅出現 1 次:
劉辰翁《六州歌頭·向來人道》(五 3229.4)叶"公眇小功隆贋伴龍封同風風慘斷宫 杳悄空通重紅戎銅東" (八)願韻 1.熳 魏慧斌將"熳"歸爲願韻。《廣韻》《集韻》等韻書中均未出現"熳"。沈德潛在《説 詩啐語》中提及:"考《説文》《玉篇》等書,從無'熳'字,而王文考《魯靈光殿賦》 有'流離爛漫'句,韓昌黎《南山》詩有'爛漫堆眾皺'句,皆'爛'旁從火,'漫'旁 從水。改'漫'爲'熳',不知起於何時。……杜詩'眾雛爛熳睡'俱從火旁,然後代镌 本所訛,不可以爲据。""漫"在《廣韻》中爲换韻,莫半切;《集韻》中爲桓韻,謨官 141 切、换韻莫半切、諫韻莫晏切。"熳"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 10 次:
鄭僅《調笑轉踏·煙暖》(一0445.1)叶"暖晚熳淺犬遠館" 葛勝仲《蝶戀花·百紫千紅今爛熳》(二 0727.2)叶"熳短看半伴段院面" 李子正《減蘭十梅·寒蟾初滿》(二 0996.4)叶"滿熳明情影靜枝時" 李子正《減蘭十梅·香苞漸少》(二 0997.4)叶"少掃君春暖熳吹枝" 毛幵《眼兒媚•春已半》(二1366.4)叶"半徧熳亂扇斷燕見" 張孝祥《菩薩蠻·胭脂淺染雙珠樹》(三 1707.6)叶"樹數厭園熳晚歸時" 無名氏《梅花引·園林靜》(五 3609.5)叶"靜景信回回催畔熳晚芳香妝色拆寒寒看 處使詩枝吹" 無名氏《望遠行·重陰未解》(五 3612.4)叶"綻院暖斷戀面晚熳看" 無名氏《武陵春·柳绿花紅春爛熳》(五 3701.1)叶"熳" 無名氏《清平令破子·滿庭羅綺流粲》(五 3826.1)叶"粲宴熳勸折雪節闋" 二、第六圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 侵尋部 侵 42 41 怎 寢 10 10 ✓
沁 6 6 ✓ 總 58 57 1
(一)侵韻 1.怎 魏慧斌將"怎"歸爲侵韻。《廣韻》《集韻》等韻書中均未記録此字形,《中原雅音》
中爲寢韻子磣切。《五音集韻》中爲寢韻子吽切。其餘韻書中並未有侵韻"怎"的記載。

"怎"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 1 次:
沈瀛《駐馬聽·人都道四者難並》(三 1664.2)叶"並心定停分奔寸怎悶" 三、第九圖、第十圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 142 真文部 真 54 54 ✓ 諄 30 30 ✓
臻 4 4 ✓
文 28 28 ✓ 欣 5 5 ✓
魂 27 26 們 痕 5 5 ✓ 軫 9 9 ✓
準 6 6 ✓
吻 4 4 ✓ 隱 1 1 ✓
混 8 8 ✓
很 1 1 ✓ 震 23 23 ✓
稕 8 8 ✓
問 11 11 ✓ 焮 1 1 ✓
慁 10 9 褪 恨 1 1 ✓
總 236 234 2
(一)魂韻 1.們
《廣韻》中並未出現此字形;《集韻》中爲恨韻莫困切。其餘韻書中並未提及魂韻"們"。

"們"宋詞用韻中作爲韻腳字僅出現 1 次:
王之道《醜奴兒·青腰似詫天公富》(二1141.3)叶"雲痕春紛們人"
(二)慁韻 1.褪
《廣韻》《集韻》中均未記録此字形,《韻會》中爲"褪,吐困切,吞去聲。"《指掌 143 圖》中此位空。"褪"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 29 次,例如:
張先《天仙子·十歲手如芽子筍》(一 0073.2)叶"筍準粉嫩褪困趁鬢緊奔準" 蘇軾《點絳唇·月轉烏啼》(一 0308.5)叶"恨悶褪寸問揾粉" 秦觀《點絳唇·月轉烏啼》(一 0467.6)叶"恨悶褪寸問揾粉" 晁補之《感皇恩·終歲憶春回》(一 0577.4)叶"盡信近准瞬褪問恨"。

阮郎中《失調名·東風捻就》(五 3535.2)叶"細起裏褪翠地" 周密《好事近·秋水浸芙蓉》(五 3275.1)叶"鏡沁鬢褪" 四、第十一圖、第十二圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 麻邪部 麻 66 59 嗏耍者咱爺嘛唦 馬 29 29 ✓
禡 39 39 ✓
歌 2 2 ✓ 佳 5 5 涯媧差娃佳 蟹 2 0 罷洒 卦 2 0 畫衩 夬 1 0 話 梗 1 0 打 總 149 129 18
(一)麻韻 1.嗏
《廣韻》《集韻》中均未記録此字形。《正字通》中提及:"舊註初加切。音差,語辭, 按經史文賦語辭不作嗏,獨今曲調有之,六書無嗏。"[1]《龙龛手鉴》中:"嗏,俗音茶, 可以爲飲也。""嗏"作爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 1 次:
辛棄疾《南鄉子•好箇主人家》(三 1908.2)叶"家嗏巴哪些賒他" 2.耍
[1](明)張自烈,(清)廖文英.正字通[M].北京:中國工人出版社.1996:162.

144
《廣韻》《集韻》中未出現此字形,爲後起之俗字。"耍"作爲韻腳字在宋詞用韻中 共出現 6 次:
朱敦儒《好事近·眼裏數閒人》(二 0854.3)叶"灑怕假耍" 楊无咎《人月圓·月華燈影光相射》(二 1199.5)叶"射也雅耍夜" 李昴英《瑞鶴仙·玉城春不夜》(四 2872.1)叶"夜射駕亞也暇冶畫麝社耍下馬" 蔣捷《女冠子·蕙花香也》(五 3434.1)叶"也畫射掛夜耍打借灺帕砑話下" 無名氏《失調名·和尚性好耍》(五 3746.6)叶"耍花夜價價下也話" 無名氏《西江月·健體安身可美》(五 4015.2)叶"誇佳罷紙賒華禡耍" 3.者 魏慧斌將"者"歸爲麻韻,《廣韻》中爲馬韻,章也切;《集韻》中爲姥韻董五切、又 馬韻止野切。其餘韻書中並未有麻韻"者","者"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 39 次,例如:
柳永《巫山一段雲·琪樹羅三殿》(一 0023.4)叶"關仙間下者霞家" 歐陽修《漁家傲·葉重如將青玉亞》(一 0130.3)叶"亞掛洒價者畫麝把惹下" 陳瓘《卜算子·咄咄汝何人》(二 0634.4)叶"下假啞者" 呂勝己《蔔運算元·梅蕾破香時》(三 1760.3)叶"夜雅榭者" 辛棄疾《水龍吟·稼軒何必長貧》(三 1894.1)叶"瀉舍也者下馬罷啞" 劉克莊《賀新郎·飛詔從天下》(三 2625.1)叶"下賈駕社話寫馬廈榭把者謝" 4.咱
《廣韻》《集韻》中未出現此字形,爲後起之俗字。《中原音韻》中歸入家麻部平聲。

《字彙》中爲麻韻,庄加切。作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了2次,都用做俚俗詞,在後 期的元曲中使用較多。

辛棄疾《眼兒媚·煙花叢裏不宜他》(三 1973.5)叶"他家花些咱" 黄庭堅《歸田樂令·引調得》(一 0407.3)叶"家他咱唦" 5.爺
《玉篇》中:"以遮切,音耶。俗呼爲父爺字。"《古文苑》中所收録的《木蘭詩》
版本,其中"爺"字寫作"耶",章樵註曰:"耶,以遮切,今作爺,俗呼爲父爺。""爺" 是"耶"的後起俗字。《指掌圖》第十一圖平聲四等喻母位列字"耶"。"爺"作爲韻腳 145 字在《宋詞韻》中出現了 1 次。

無名氏《鷓鴣天·雲外青山是我家》(五 3765.6)叶"家涯花華茶爺" 6.嘛
《廣韻》《集韻》等韻書中均未記録此字,爲後起之俗字。在宋詞用韻中僅出現在黄 庭堅的一首俚語詞中,詞作中的"唦嘛"均充當疑問語氣詞。

《醜奴兒·濟楚好得些》(一0409.2)叶"些它唦嘛家兒" 7.唦
《廣韻》《集韻》中均未記録此字形,僅在《龍龕手鑒》中記載:"唦,讀音'沙'",
"唦"與"賒"互爲異體字。"唦"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 3 次。

黄庭堅《歸田樂令·引調得》(一0407.3)叶"家他咱唦嘚" 黄庭堅《醜奴兒·濟楚好得些》(一0409.2)叶"些它唦嘛家兒" 李清照《轉調滿庭芳·芳草池塘》(二 0926.5)叶"紗唦涯花茶車花那"
(二)佳韻 佳韻字"涯娃佳差媧"、蟹韻字"罷灑"、卦韻字"畫衩"、夬韻字"話"、梗韻字
"打",這些韻字與《指掌圖》的對應關係已在上文進行了詳細論述,具體請參考第三章 第二節的内容。 

五、第十二圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 歌戈部 歌韻 32 31 哪 戈韻 24 23 伽 哿韻 9 9 ✓ 果韻 18 16 躲趓 箇韻 13 12 做 過韻 12 12 ✓
總 108 103 5
(一)歌韻 1.哪 146 魏慧斌將"哪"歸爲歌韻,《廣韻》中並未出現該字形;《集韻》中有戈韻囊何切、又 箇韻乃箇切。"哪"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 3 次: 
辛棄疾《南鄉子·好箇主人家》(三 1908.2)叶"家嗏巴哪些賒他" 辛棄疾《江神子·簟鋪湘竹帳垂紗》(三 1934.3)叶"紗些涯蛙哪多摩何花麽" 辛棄疾《鷓鴣天·困不成眠奈夜何》(三 1962.4)叶"何多他哪家些"
(二)戈韻 1.伽
《廣韻》《集韻》中"伽"均爲戈韻,求伽切;《增韻》中有麻韻具牙切。《指掌圖》
中"伽"位於第十一圖平聲三等麻韻群母位。"伽"宋詞用韻中作爲韻腳字出現僅 1 次:
净圓《望江南·西方好,清旦供尤佳》(四2432.4)叶"佳華賒沙伽家"
(三)果韻 1.躲
《廣韻》《集韻》中未出現此字形,爲後起之俗字。《正字通》:"躲,俗字。舊註丁 可切,多上聲。"
[1]"躲"在宋詞用韻中作爲韻腳字僅出現 1 次:
向滈《如夢令·誰伴明窗獨坐》(三1521.9)叶"坐箇躲那那我" 2.趓
《廣韻》《集韻》中未出現此字形,《字彙補》中:"丁果切,音朶。《元曲》坐成拋
。""躲"在宋詞用韻中作爲韻腳字僅出現 1 次:
朱敦儒《卜運算元·古澗一枝梅》(二 0862.1)叶"鎖趓可我"
(四)箇韻 1.做
《廣韻》《集韻》中未出現此字,爲後起之俗字。《集韻》中"作,宗祚切。造也,俗作'做',
非是。""作"在《廣韻》中有箇韻,則箇切,屬"佐"小韻。《指掌圖》中"作"位於 第十一圖上聲一等箇韻精母位。"做"在宋詞用韻中作爲韻腳字僅出現 5 次:
無名氏《謁金門·休只坐》(五 3682.1)叶"坐個墮我和做過大" 陳著《金盞子·眼底時光》(四 3046.2)叶"何做和過唾他拖破些" 陳著《賀新郎·北馬飛江過》(四 3049.3)叶"過挫鎖臥破嚲大箇我可做餓
[1] (明)張自烈,(清)廖文英.正字通[M].北京:中國工人出版社.1996:1129.

147 無名氏《謁金門·休只坐》(五 3682.1)叶"坐個墮我和做過大" 徐觀國《驀山溪·儒官措大》(五 3534.3)叶"做過麽污箇" 六、第十三圖、第十四圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 江陽部 江 20 20 ✓ 陽 84 83 鏹 唐 54 52 罡樃 講 1 1 ✓
養 25 25 ✓
蕩 8 8 ✓ 絳 1 1 ✓ 漾 30 29 幛 宕 8 8 ✓ 總 231 227 4
(一)陽韻 1.鏹 魏慧斌將"鏹"歸爲陽韻,《廣韻》中"鏹"爲養韻,居兩切,屬"繈"小韻;《集韻》
《禮部韻略》等韻書中均爲養韻,舉兩切。其餘韻書中也並未有陽韻"鏹"的記載。《指 掌圖》第十三圖上聲三等養韻見母位列字"繈"。"鏹"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1次:
可旻《漁家傲·善導可嗟今已往》(四 2430.4)叶"往向鏹響上相量丈掌養"
(二)唐韻 1.罡
《廣韻》《集韻》均中均未出現此字形,《正字通》中"罡,居康切,音剛。""罡" 作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
張繼先《滿庭芳·閑裏工夫》(二 0757.1)叶"詳黄陽光彰罡狂張" 2.樃
"樃"在《廣韻》中並未出現;《集韻》中爲蕩韻,里黨切。魏慧斌將"樃"與"榔" 148 兩字同列爲唐韻,但在《全宋詞》"榔"作爲韻腳字共出現 9 次,卻並未出現"樃"字。

"榔"在《廣韻》中爲唐韻,魯當切,屬"郎"小韻、又蕩韻,盧黨切,屬"朗"小韻。

《指掌圖》中第十三圖平聲一等唐韻來母位列字"郎"、上聲一等蕩韻來母位列字"朗"。

(三)漾韻 1.幛
《廣韻》《集韻》等韻書中均未記録此字,《中華大字典》中:"幛字本作障"。"障" 在《廣韻》中有漾韻,之亮切,在《指掌圖》中位於第十三圖去聲三等漾韻章母位。"幛" 作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
毛滂《殢人嬌·雪做屏風》(二 0677.1)叶"帳樣餉上漲槳幛望" 七、第十五圖、第十六圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 庚登部 庚 41 41 ✓
耕 21 21 ✓
清 38 38 ✓ 青 53 53 ✓ 蒸 19 14 塍澠繩嶒繒 登 15 15 ✓ 梗 13 13 ✓
耿 2 2 ✓
靜 15 15 ✓ 迥 14 13 井 等 2 2 ✓
敬 9 9 ✓
諍 2 2 ✓
徑 11 10 另 勁 15 15 ✓ 證 12 12 ✓
嶝 2 2 ✓

149 總 284 277 7
(一)蒸韻 1.繩澠塍
"繩"在《廣韻》中有蒸韻船母,食陵切,當位於《指掌圖》第十六圖平聲三等蒸韻 船母位,但《指掌圖》中此位列字"磳,仕兢切"(二聲三等韻)。《韻鏡》《七音略》的 第四十二圖中,平聲三等蒸韻從母位均列字"繩"。"澠塍"同爲《廣韻》"繩"小韻。

"繩"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 5 次:
張掄《西江月·一夢浮生未覺》(三 1415.4)叶"驚繩景情清永" 陸游《沁園春·一别秦樓》(三 1587.1)叶"燈凝曾綾繩朋冰登憑" 吴潛《望江南·家山好,不是撰虚名》(四 2741.6)叶"名盈程繩情星" 翁元龍《西江月·山色低銜小苑》(四 2944.4)叶"庭繩靜情明定" 無名氏《六州·承聖緒》(五 3724.3)叶"平英兵征生明成繩聲評頃清笙城情瀛"
"澠"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 6 次:
裴湘《浪淘沙·萬國仰神京》(一 0203.2)叶"京横城纓平盈澠情" 謝逸《鷓鴣天·水闊天低雁字横》(二 0649.3)叶"横清輕澠生聲" 毛滂《清平樂·絳河千歲》(二 0662.2)叶"歲事霽翠酃澄澠" 蔡伸《憶瑶姬·微雨初晴》(二1009.3)叶"晴輪亭輕清瀛城澠婷深驚" 史浩《臨江仙·自古聖賢皆寂寞》(二1279.3)叶"名澠聲瀛情酲" 趙彥端《浣溪沙·人意歌聲欲度春》(三 1451.4)叶"春人澠嚬塵"
"塍"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
趙師俠《小重山·樂歲農家喜夜春》(三 2093.3)叶"春晴輕人塍針情聲" 2.繒嶒
《廣韻》中"嶒"有蒸韻,疾陵切;《集韻》中有蒸韻,慈陵切。《韻鏡》《七音略》
的第四十二圖中,平聲四等蒸韻從母位均列字"繩"(四聲三等韻)。"嶒繒"同屬《廣 韻》"繒"小韻。"繒"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 5 次:
曾布《水調歌頭·義城元靖賢相國》(一 0267.4)叶"繒印刑名泯詠聲" 周邦彥《浣溪沙·寶扇輕圓淺畫繒》(二 0603.6)叶"繒藤冰聲憑" 150 楊澤民《浣溪沙·風遞餘花點素繒》(四 3007.6)叶"繒藤冰聲凭" 陳允平《浣溪沙·約臂金圓隱絳繒》(五 3130.7)叶"繒藤冰聲凭" 劉鼎臣妻《鷓鴣天·金屋無人夜剪繒》(五 3540.1)叶"繒輕青承情明"
"嶒"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
趙彥端《畫堂春·倡條繁蒂绿層層》(三 1452.4)叶"層登嶒憑冰甍凝" 151 第五章 《切韻指掌圖》韻字与宋詞押韻字對比研究 (下)
第一節 第十七圖、第二十圖
《指掌圖》第十七圖爲開口圖,與《韻鏡》的外轉第十三開、外轉第十五開相對應; 第二十圖爲合口圖,與《韻鏡》的外轉第十四合、外轉第十六合相對應。《指掌圖》的第 十七圖及第二十圖的舒聲韻,對應魏慧斌所劃分的宋詞韻 17 部中的灰咍部。在此,將第 十七圖、第二十圖合併敘述,其中各韻字與宋詞韻中灰咍部的對應情況列舉如下:
第十七圖韻目較爲混亂,唇音的排列雜亂無章。 

一、平聲
(一)第十七圖平聲一等咍韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入灰咍部的字 數量 該 見 該(古哀切) 陔垓 2 開 溪 開(苦哀切) 開 1 皚 疑 皚(五來切) 皚獃 2 胎 透 胎(土來切) 胎台 2 臺 定 臺(徒哀切) 臺苔擡 3 烖 精 烖(祖才切) 哉灾栽 3 猜 清 猜(倉才切) 猜 1 才 從 裁(昨哉切) 才纔裁材財 5 鰓 心 鰓(蘇來切) 顋 1 哀 1 影 哀(烏開切) 哀埃 3 咍 曉 咍(呼來切) 咍 1 孩 匣 孩(户來切) 孩 1 來 來 來(落哀切) 來萊徠崍郲 5 1.《指掌圖》中"哀"的聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位,
"哀"在《集韻》中屬"哀"小韻,其小韻字"哀埃",押入宋詞韻中的灰咍部。

《指掌圖》中的咍韻分佈於第十七圖平聲一等韻、三等韻,第二十圖平聲二等韻。魏 152 慧斌宋詞韻中咍韻共計 31 個韻字,其中 30 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"煤",
《指掌圖》中咍韻並未包含。

(二)第二十圖平聲一等韻空 (三)第十七圖平聲二等佳皆韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 皆 見 第十三開皆韻:皆 第十五開佳韻:佳 皆韻:皆(古諧切) 佳韻:佳(古膎切)
荄階偕 街 3 1 崖 1 疑 - 佳韻:崖(五佳切) 崖捱 2 排 並 第十三開皆韻:排 第十五開佳韻:牌 皆韻:排(步皆切) 佳韻:牌(薄佳切)
排 牌 1 1 埋 明 - 皆韻:埋(莫皆切) 埋霾 2 齋 照 - 皆韻:齋(側皆切) 齋 1 差 穿 第十三開皆韻:差 第十五開佳韻:釵 皆韻:差(楚皆切)
佳韻:釵(楚佳切)
—
釵 0 1 犲 2 牀 第十三開皆韻:犲 第十五開佳韻:柴 皆韻:豺(士皆切) 佳韻:柴(士佳切)
儕 柴 1 1 3 影 - 皆韻:(乙諧切)  1 諧 匣 - 皆韻:諧(户皆切) 諧鞋骸 3 1.《集韻》中"崖"爲佳韻,宜佳切,屬"厓"小韻,其小韻字"崖捱"押入宋詞韻 中的灰咍部。

2.《廣韻》中並未出現"犲",《集韻》中"犲"爲皆韻,牀皆切。《指掌圖》中"犲" 聲韻地位同《集韻》,上表列出其在《集韻》中的聲韻地位。《韻鏡》中第十三開平聲二等 皆韻牀母位列字"豺",對應第十五開平聲二等佳韻初母位"柴","柴"押入宋詞韻中 的灰咍部。

3.《指掌圖》中此位實際列字"挨",《廣韻》中"挨"有駭韻於駭切、海韻於改切;
《集韻》中有皆韻英皆切、駭韻倚駭切、海韻倚亥切。"挨"的聲韻地位與《指掌圖》此 位不符,《廣韻》中此位列字"",此處當爲""字之誤。

(四)第十七圖平聲三等咍佳韻 宋詞韻並無與其對應關係。

(五)第二十圖平聲二等佳皆咍韻 153
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入灰咍部的字 數量 乖 見 皆韻:乖(古懷切) 乖 1 懷 匣 皆韻:懷(户乖切) 懷淮槐 3
《指掌圖》中的咍韻分佈於第十七圖平聲一等韻、三等韻,第二十圖平聲二等韻。魏 慧斌宋詞韻中咍韻共計 31 個韻字,其中 30 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"煤",
《指掌圖》中咍韻並未包含。

《指掌圖》中的佳韻分佈於第十七圖平聲二等韻、三等韻,第二十圖平聲二等韻。魏 慧斌宋詞韻中佳韻共計 6 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

《指掌圖》中的皆韻分佈於第十七圖平聲二等韻,第二十圖平聲二等韻。魏慧斌宋詞 韻中皆韻共計 16 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

二、上聲
(一)第十七圖上聲一等海韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入灰咍部的字 數量 改 見 海(古亥切) 改 1 殆 定 駘(徒亥切) 紿待 2 乃 泥 乃(奴亥切) 鼐 1 宰 精 宰(作亥切) 宰載縡 3 采 清 采(倉宰切) 采採綵彩 4 在 從 在(昨宰切) 在 1 海 曉 海(呼改切) 海 1 亥 匣 亥(胡改切) 亥 1
(二)第十七圖上聲二等海駭蟹
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入灰咍部的字 數量 解 見 蟹韻:解(佳買切) 解 1 騃 疑 駭韻:騃(五駭切) 騃 1 154
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入灰咍部的字 數量 買 明 蟹韻:買(莫蟹切) 買 1 矮 影 蟹韻:矮(烏蟹切) 矮 1
《指掌圖》中的海韻分佈於第十七圖上聲一等韻、二等韻,第二十圖上聲二等韻。魏 慧斌宋詞韻中海韻共計 17 個韻字,其中 16 個韻字與《指掌圖》相配對。韻字"倍",《指 掌圖》誤其混入了第十九圖去聲一等泰隊韻中,《廣韻》中"倍,簿亥切",屬"倍"小 韻,其小韻字"倍蓓"押入宋詞韻中的灰咍部。剩餘韻字"睬",《指掌圖》中海韻並未 包含。

魏慧斌宋詞韻中蟹韻共計 3 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 魏慧斌宋詞韻中駭韻共計 1 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(三)第十七圖上聲三等薺韻:宋詞韻並無與其對應關係。 

三、去聲
(一)第十七圖去聲一等代泰韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 蓋 見 第十五開泰韻:蓋 第十三開代韻:溉 泰韻:蓋(古太切) 代韻:溉(居豙切)
蓋 槩 1 1 磕 1 溪 第十五開泰韻:磕 第十三開代韻:慨 泰韻:磕(苦蓋切)
代韻:慨(苦蓋切)
—
慨 0 1 艾 疑 第十五開泰韻:艾 第十三開代韻:礙 泰韻:艾(五蓋切) 代韻:礙(五漑切)
艾 礙 1 1 帶 端 第十五開泰韻:帶 第十三開代韻:戴 泰韻:帶(當蓋切) 代韻:戴(都代切)
帶 戴 1 1 泰 2 透 第十五開泰韻:泰 第十三開代韻:貸 泰韻:泰(他蓋切) 代韻:貸(他代切)
泰 態 1 1 大 定 第十五開泰韻:大 第十三開代韻:代 泰韻:大(徒蓋切) 代韻:代(徒耐切)
大 埭靆黛岱袋 1 5 柰 泥 第十五開泰韻:柰 第十三開代韻:耐 泰韻:柰(奴帶切) 代韻:耐(奴代切)
柰 耐 1 1 載 3 精 - 代韻:載(作代切) 再 1 菜 清 - 代韻:菜(倉代切) 菜 1 155
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 賽 心 - 代韻:賽(先代切) 賽塞 2 藹 影 第十五開泰韻:藹 第十三開代韻:愛 泰韻:藹(於蓋切) 代韻:愛(烏代切)
藹靄 愛靉 2 2 害 匣 - 泰韻:害(胡蓋切) 害 1 頼 來 第十五開泰韻:頼 第十三開代韻:賚 泰韻:頼(落蓋切) 代韻:賚(洛代切)
頼瀨 睞 2 1 1.《指掌圖》中此位實際爲"礚"。《廣韻》中並未出現"礚",此處疑爲"磕"字之 誤,上表列出"磕"在《廣韻》中的聲韻地位。《韻鏡》中"磕"位於第十五開去聲一等 泰韻溪母位,對應第十三開去聲一等代韻溪母位"慨","慨"押入宋詞韻中的灰咍部。

2."泰"在《韻鏡》中應位於第十五開去聲一等泰韻透母位,但《韻鏡》中此處列字
"太","泰"與"太"同屬《廣韻》"泰"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"太"在《韻鏡》中對應第十三開去聲一等代韻透母位"貸","貸"在《廣韻》属 "貸"小韻,其小韻字"態"押入宋詞韻中的灰咍部。

3."載"的《廣韻》小韻字並未押入宋詞韻中的灰咍部。《集韻》中"載"爲代韻, 作代切,屬"再"小韻,其小韻字"再"押入宋詞韻中的灰咍部。

魏慧斌宋詞韻中代韻共計 18 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(二)第十七圖去聲二等怪夬卦韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 懈 見 第十五開卦韻:懈 第十三開怪韻:誡 卦韻:懈(古隘切) 怪韻:誡(古拜切)
—
界芥戒 0 3 睚 疑 - 卦韻:睚(五懈切) 睚 1 拜 幫 - 怪韻:(博怪切) 拜 1 派 1 滂 - 卦韻:派(匹卦切) 派 1 賣 明 - 卦韻:賣(莫懈切) 賣 1 債 照 - 卦韻:債(側賣切) 債 1 曬 審 - 卦韻:曬(所賣切) 曬 1 隘 影 - 卦韻:隘(烏懈切) 隘 1 156
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 邂 匣 第十五開卦韻:邂 第十三開怪韻:械 卦韻:邂(胡懈切) 怪韻:械(胡介切)
- 瀣 0 1 1."派"爲唇音卦韻合口字,但《指掌圖》中卻列於開口圖第十七圖中,此處唇音的 開合口不分。 (三)第二十圖去聲二等夬怪韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 灰咍部的字 數量 怪 見 - 怪韻:怪(古壞切) 怪 1 聵 疑 - 怪韻:聵(五怪切) 聵 1 湃 滂 - 怪韻:湃(普拜切) 湃 1 鎩 1 審 - 怪韻:鎩(所拜切) 殺煞 2 壞 匣 第十四合怪韻:壞 第二十一開夬韻:話 怪韻:壞(胡怪切) 夬韻:話(下快切)
壞 話 1 1 1.《集韻》中"鎩"爲怪韻,所介切,屬"鎩"小韻,其小韻字"殺煞"押入宋詞韻 中的灰咍部。

魏慧斌宋詞韻中怪韻共計 11 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)第二十圖去聲三等卦韻 宋詞韻並無與其對應關係。

魏慧斌宋詞韻中卦韻共計 7 個韻字,其中 6 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字"㬠",
《指掌圖》中卦韻並未包含。

第二節 第十八圖、第十九圖
《指掌圖》第十八圖爲開口圖,與《韻鏡》的内轉第四開合、内轉第六開、内轉第八 開、外轉第十三開相對應;第十九圖爲合口圖,與《韻鏡》的内轉第五合、内轉第七合、 内轉第十合相對應。唇音字全列於第十九圖合口圖之中。這兩圖最爲混亂,涉及到魏慧斌 所劃分的宋詞韻 17 部中的支微部,其支微部中包含少部分的灰韻及泰韻合口字。第十八、

157 十九圖與宋詞韻的對應情況列舉如下: 
一、平聲
(一)第十八圖平聲一等支之韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 兹 精 之韻:兹(子之切) 兹鷀滋孜 4 雌 清 之韻:雌(此移切) 雌 1 慈 從 之韻:慈(疾之切) 慈 1 思 1 心 之韻:思(息兹切) 思絲司罳鷥颸 6 詞 邪 之韻:詞(似兹切) 詞辭祠 3 1.《集韻》中"思"爲之韻,新兹切,屬"思"小韻,其小韻字"思絲司罳鷥颸"押入 宋詞韻中的支微部。 (二)第十八圖平聲二等、三等支之脂韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 菑 照 - 之韻:葘(側持切) 緇 1 差 穿 - 支韻:差(楚宜切) 差 1 師 審 - 脂韻:師(䟽夷切) 師篩 2 基 見 第八開之韻:基 第六開脂韻:飢 第四開合支韻:羇 之韻:姬(居之切) 脂韻:飢(居夷切) 支韻:羇(居宜切)
基姬箕萁 飢肌 羈羇 4 2 2 欺 1 溪 第八開之韻:欺 第四開合支韻:㩻 之韻:欺(去其切) 支韻:㩻(去奇切)
欺僛 巵㩻攲崎 2 4 其 群 第八開之韻:其 第六開脂韻:耆 第四開合支韻:奇 之韻:其(渠之切) 脂韻:耆(渠脂切) 支韻:奇(渠羈切)
其祺旗期棊碁耆 祁 奇碕 6 2 2 疑 疑 第八開之韻:疑 第四開合支韻:宜 之韻:疑(語其切) 支韻:宜(魚羈切)
疑嶷 宜涯崖儀 2 4 知 知 - 支韻:知(陟離切) 知 1 癡 徹 第八開之韻:癡 第六開脂韻:絺 第四開合支韻:摛 之韻:癡(丑之切) 脂韻:絺(丑飢切) 支韻:摛(丑知切)
癡笞 瓻 魑螭 2 1 2 158
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 持 2 澄 第八開之韻:治 第六開脂韻:墀 第四開合支韻:馳 之韻:治(直之切) 脂韻:墀(直尼切) 支韻:馳(直離切)
治持 墀遲坻 馳池篪 2 3 3 尼 娘 - 脂韻:尼(女夷切) 尼 1 之 照 第八開之韻:之 第六開脂韻:脂 第四開合支韻:支 之韻:之(止而切) 脂韻:脂(旨夷切) 支韻:支(章移切)
之芝 脂祗 支卮只肢枝 2 2 5 眵 穿 第四開合支韻:眵 第六開脂韻:鴟 第八開之韻:蚩 支韻:眵(叱支切) 脂韻:鴟(處脂切) 之韻:蚩(赤之切)
—鴟 媸 0 1 1 詩 審 第八開之韻:詩 第六開脂韻:尸 第四開合支韻:施 之韻:詩(書之切)
脂韻:尸(式之切)
支韻:施(式支切)
詩 尸 施 1 1 1 時 禪 第八開之韻:時 第四開合支韻:匙 之韻:時(市之切)
支韻:匙(是支切)
時 匙提堤 1 3 醫 影 第八開之韻:醫 第四開合支韻:猗 之韻:醫(於其切) 支韻:猗(於離切)
醫噫 漪欹猗 2 3 僖 曉 第八開之韻:僖 第四開合支韻:犠 之韻:僖(許其切) 之韻:犠(許羈切)
嬉嘻禧熙 曦羲巇 4 3 移 喻 - 支韻:移(弋支切) 移匜蛇迆 4 釐 來 第八開之韻:釐 第六開脂韻:棃 第四開合支韻:離 之韻:釐(里之切) 脂韻:棃(力脂切)
支韻:離(吕支切)
釐 梨蜊 離籬漓蘺璃鸝麗 驪 1 2 8 兒 日 第四開合支韻:兒 第八開之韻:而 支韻:兒(汝移切) 之韻:而(如之切)
兒 而 1 1 1.《韻鏡》中"欺"位於第八開平聲三等之韻溪母位,對應第四開合平聲三等支韻溪 母位"㩻","㩻"在《集韻》中爲支韻,立奇切,屬"㩻"小韻,其小韻字"巵㩻攲崎" 押入宋詞韻中的灰咍部。

2."持"應位於《韻鏡》第八開平聲三等之韻澄母位,但《韻鏡》此位列字"治",
"治"與"持"同屬《廣韻》"治"小韻,此爲《指掌圖》與《韻鏡》的列字差異。 (三)第十八圖平聲四等支之齊脂韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的脂韻,圖中並未出現,即其實際韻 目爲"支之齊"。

159
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 雞 見 - 齊韻:雞(古奚切) 雞笄稽 3 溪 溪 - 齊韻:谿(苦奚切) 溪 1 祇 群 - 支韻:祇(巨支切) 祇岐歧 3 倪 疑 - 齊韻:倪(五稽切) 倪蜺猊鯢霓 5 低 端 - 齊韻:低(都奚切) 低堤鞮 3 梯 透 - 齊韻:梯(土雞切) 梯 1 蹄 定 - 齊韻:嗁(杜奚切) 蹄題啼 3 泥 泥 - 齊韻:泥(奴低切) 泥 1 齎 1 精 第十三開齊韻:齎 第四開合支韻:貲 第六開脂韻:脂 齊韻:齎(祖稽切) 支韻:貲(即移切) 脂韻:脂(旨夷切)
躋齏 頿疵 咨姿 2 2 2 妻 清 - 齊韻:妻(七稽切) 妻萋凄 3 齊 從 第十三開齊韻:齊 第六開脂韻:茨 齊韻:齊(徂奚切) 脂韻:茨(疾資切)
齊臍 茨瓷 2 2 西 心 第十三開齊韻:西 第四開合支韻:斯 第六開脂韻:私 齊韻:西(先稽切) 支韻:斯(息移切) 脂韻:私(息夷切)
西犀栖嘶 斯 私 4 1 1 鷖 2 影 第十三開齊韻:鷖 第六開脂韻:伊 齊韻:鷖(烏奚切) 脂韻:伊(於夷切)
鷖 伊洢 1 2 兮 匣 - 齊韻:奚(胡雞切) 奚蹊兮 3 頤 3 喻 第八開之韻:頤 第六開脂韻:姨 之韻:飴(與之切) 脂韻:姨(以脂切)
頤飴怡 姨彞夷荑洟 3 5 黎 来 - 齊韻:黎(郎奚切) 黎藜瓈犁莉 5 1.《韻鏡》中"齎"位於第十三開平聲四等齊韻精母位,對應第四開合平聲四等支韻 精母位"貲","貲"在《集韻》中爲將支切,屬"貲"小韻,其小韻字"頿疵"押入宋 詞韻中的灰咍部。

2.《韻鏡》中"鷖"位於第十三開平聲四等齊韻影母位,對應第六開平聲四等脂韻影 母位"伊","伊"在《集韻》中爲脂韻,於夷切,屬"伊"小韻,其小韻字"伊洢"押 入宋詞韻中的支微部。

3."頤"在《韻鏡》中應位於第八開平聲四等之韻喻母位,但《韻鏡》中此處列字"飴",

160
"頤"與"飴"同屬《廣韻》"飴"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差異。

《指掌圖》中的之韻分佈於第十八圖平聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻中。魏慧 斌宋詞韻中之韻共計 50 個韻字,其中 49 個韻字同《指掌圖》相配對,剩餘韻字"甆",
《指掌圖》中並未包含。

(四)第十九圖平聲一等灰韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 傀 見 傀(公回切) 瑰 1 恢 溪 恢(苦回切) 恢詼魁 3 嵬 疑 鮠(五灰切) 嵬桅 2 磓 端 磓(都回切) 堆 1 透 (他回切) 推 1 頹 定 穨(杜回切) 頹 1 杯 幫 桮(布回切) 杯 1 肧 滂 肧(芳杯切) 醅坯 2 裴 並 裴(薄回切) 陪培 2 枚 明 枚(莫杯切) 枚媒禖梅 4 䘒 精 嗺(臧回切) 脧 1 崔 清 崔(倉回切) 催 1 摧 從 摧(倉回切) 摧 1 心 (素回切) 毸蓑 2 隈 影 隈(烏恢切) 隈煨偎 3 灰 曉 灰(呼恢切) 灰豗 2 回 匣 回(户恢切) 回洄徊 3 雷 来 雷(魯回切) 雷罍 2 魏慧斌宋詞韻中灰韻共計 33 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(五)第十九圖平聲二等支韻 161
《指掌圖》此處僅列有"吹""衰"二字,均爲三等韻列入二等韻。

《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 吹 昌 吹(昌垂切) 吹炊 2 衰 審 衰(楚危切) 衰 1
(六)第十九圖平聲三等支微脂韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 歸 見 第十合微韻:歸 第七合脂韻:龜 微韻:歸(舉韋切)
脂韻:龜(居追切)
歸 龜 1 1 蘬 1 溪 第七合脂韻:巋 第五合支韻:虧 脂韻:巋(丘追切)
支韻:虧(去爲切)
—
虧 0 1 逵 群 第七合脂韻:逵 第十合微韻:頎 脂韻:逵(渠追切) 微韻:頎(渠希切)
夔 祈畿圻幾旂 1 5 巍 疑 第十合微韻:巍 第五合支韻:危 微韻:巍(語韋切) 支韻:危(魚爲切)
巍 危 1 1 追 知 - 脂韻:追(陟隹切) 追 1 鎚 澄 第七合脂韻:鎚 第五合支韻:錘 脂韻:鎚(直追切)
支韻:鬌(直垂切)
槌 錘 1 1 碑 2 幫 第四開合支韻:陂 第六開脂韻:悲 支韻:陂(彼爲切)
脂韻:悲(府眉切)
陂碑羆 悲 3 1 鈹 滂 - 支韻:鈹(敷羈切) 披 1 皮 並 - 支韻:皮(符羈切) 皮疲 2 麋 3 明 第六開脂韻:眉 第四開合支韻:縻 脂韻:眉(武悲切)
支韻:縻(靡爲切)
眉楣薇湄 縻蘼醿 4 3 非 非 - 微韻:猆(甫微切) 非緋扉飛馡 5 霏 敷 - 微韻:霏(芳非切) 霏妃騑菲 4 肥 奉 - 微韻:肥(符非切) 肥 1 微 微 - 微韻:微(無非切) 微 1 錐 照 - 脂韻:錐(職追切) 錐 1 推 穿 - 脂韻:推(叉隹切) 推 1 誰 禪 第七合脂韻:誰 第五合支韻:垂 脂韻:誰(視隹切) 支韻:垂(是爲切)
誰 垂陲 1 2 威 影 第十合微韻:威 第五合支韻:萎 微韻:威(於非切) 支韻:萎(於爲切)
威蝛 萎 2 1 162
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 揮 4 曉 第十合微韻:暉 第五合支韻:麾 微韻:揮(許歸切) 支韻:麾(許爲切)
揮翬輝暉徽褘 麾 6 1 幃 5 喻 第十合微韻:韋 第五合支韻:爲 微韻:幃(雨非切) 支韻:爲(薳支切)
幃圍闈違 爲 4 1 羸 来 第五合支韻:羸 第七合脂韻:㶟 支韻:羸(力爲切) 脂韻:㶟(力追切)
- 纍 0 1 蕤 日 - 微韻:蕤(儒隹切) 蕤 1 1."蘬"在《韻鏡》中應位於第七合平聲三等脂韻溪母位,但《韻鏡》中此處列字"巋",
"蘬"與"巋"同屬《廣韻》"巋"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差異。

2."碑"在《韻鏡》中應位於第四開合平聲三等支韻幇母位,但《韻鏡》中此處列字
"陂","碑"與"陂"同屬《廣韻》"陂"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"陂"在《韻鏡》中對應第六開平聲三等脂韻幇母位"悲",押入宋詞韻中的支微部。

3."麋"在《韻鏡》中應位於第六開平聲三等脂韻明母位,但《韻鏡》中此處列字"眉",
"麋"與"眉"同屬《廣韻》"眉"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差異。"眉" 在《韻鏡》中對應第四開合平聲三等支韻明母位"縻"。

4."揮"在《韻鏡》中應位於第十合平聲三等微韻曉母位,但《韻鏡》中此處列字"暉",
"暉"與"揮"同屬《廣韻》"揮"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差異。"暉" 在《韻鏡》中對應第五合平聲三等支韻曉母位"麾",押入宋詞韻中的支微部。

5."幃"在《韻鏡》中應位於第十合平聲三等微韻喻母位,但《韻鏡》中此處列字"韋",
"幃"與"韋"同屬《廣韻》"幃"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差異。"韋" 在《韻鏡》中對應第五合平聲三等支韻喻母位"爲",押入宋詞韻中的支微部。

魏慧斌宋詞韻中微韻共計 44 個韻字,其中 30 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"綺 譏饑磯衣依鞿晞欷希稀璣機沂"14 個韻字,《指掌圖》中微韻並未包含。

(七)第十九圖平聲四等支脂齊韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 圭 見 第十四合齊韻:圭 第五合支韻:規 齊韻:圭(古攜切)
支韻:規(居隋切)
圭珪閨 規 3 1 163
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 睽 溪 第十四合齊韻:睽 第五合支韻:闚 齊韻:睽(苦圭切) 支韻:闚(去隨切)
奎 闚 1 1 葵 群 - 脂韻:葵(渠隹切) 葵 1 豍 1 幫 第十三開齊韻:蓖 第四開合支韻:卑 齊韻:豍(邊兮切) 支韻:卑(府移切)
蓖篦 卑 2 1 磇 滂 - 齊韻:磇(匹迷切) 批 1 鼙 並 第十三開齊韻:鼙 第四開合支韻:陴 第六開脂韻:毗 齊韻:鼙(部迷切)
支韻:陴(符支切)
脂韻:毗(房脂切)
鼙 脾 貔 1 1 1 迷 明 第十三開齊韻:迷 第四開合支韻:彌 齊韻:迷(莫兮切) 支韻:彌(武移切)
迷 彌 1 1 綏 心 第六開脂韻:脂 第四開合支韻:眭 脂韻:綏(息遺切) 支韻:眭(息爲切)
綏 眭 1 1 隨 斜 - 支韻:隨(旬爲切) 隨隋 2 攜 匣 - 齊韻:攜(户圭切) 携畦 2 惟 喻 - 脂韻:惟(以追切) 惟壝維 3 1."豍"在《韻鏡》中應位於第十三開平聲四等齊韻幇母位,但《韻鏡》中此處列字
"蓖","豍"與"蓖"同屬《廣韻》"豍"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。

《指掌圖》中的支韻分佈於第十八圖平聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻中,第十 九圖平聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中支韻共計 81 個韻字,全部與《指掌 圖》相配對。

《指掌圖》中的脂韻分佈於第十八圖平聲二等韻、三等韻、四等韻及第二十圖平聲三 等韻、四等韻中。魏慧斌宋詞韻中脂韻共計 51 個韻字,其中 50 個韻字與《指掌圖》相配 對,剩餘韻字"帷",《指掌圖》中脂韻並未包含。

《指掌圖》中的齊韻分佈於第十八圖平聲四等韻,第二十圖平聲四等韻。魏慧斌宋詞 韻中齊韻共計 49 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。 

一、上聲
(一)第十八圖上聲一等旨紙韻 164
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 紫 精 第四開合紙韻:紫 第六開旨韻:
紙韻:紫(將此切)
旨韻:(將几切)
紫 1 1 此 清 - 紙韻:此(雌氏切) 此 1 死 心 第六開旨韻:死 第四開合紙韻:徙 旨韻:死(息 切) 紙韻:徙(斯氏切)
死 徙 1 1 兕 1 斜 - 旨韻:兕(徐姊切) 雉 1 1."兕"的《廣韻》小韻字並未押入宋詞韻中的支微部。《集韻》中"兕"爲旨韻,序 姊切,屬""小韻,其小韻字"雉"押入宋詞韻中的支微部。

(二)第十八圖上聲二等紙韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目除紙韻外,實際圖中還存在與《廣韻》
對應的止韻,即其實際韻目爲"紙止"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 滓 照 - 止韻:滓(阻史切) 滓 1 士 牀 - 止韻:士(鉏里切) 士 1 躧 審 第四開合紙韻:躧 第八開止韻:史 紙韻:躧(所綺切) 止韻:史(踈士切)
灑屣 史使駛 2 3 俟 禪 - 止韻:俟(牀史切) 俟竢涘 3
(三)第十九圖上聲一等賄韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 罪 從 辠(徂賄切) 罪 1 猥 影 猥(烏賄切) 猥 1 磊 来 磥(落猥切) 蕾 1 魏慧斌宋詞韻中賄韻共計 3 個韻字,全部與《指掌圖》相配對。

(四)第十八圖上聲三等紙止韻 165
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 紀 見 第八開止韻:紀 第四開合紙韻:掎 止韻:紀(居理切) 紙韻:掎(居綺切)
紀己 攲 2 1 綺 溪 第四開合紙韻:綺 第八開止韻:起 紙韻:綺(墟彼切) 止韻:起(墟里切)
- 起 0 1 技 群 - 紙韻:技(渠綺切) 妓 1 蟻 1 疑 第四開合紙韻:螘 第八開止韻:擬 紙韻:螘(魚倚切) 止韻:擬(魚紀切)
檥蟻艤 擬儗 3 2 褫 徹 第四開合紙韻:褫 第八開止韻:恥 紙韻:褫(敕豸切)
止韻:恥(敕里切)
—
恥祉 0 2 豸 澄 第四開合紙韻:豸 第八開止韻:峙 紙韻:豸(池爾切) 止韻:峙(直里切)
- 峙 0 1 狔 2 娘 第四開合紙韻:抳 第八開止韻:你 紙韻:狔(女氏切) 止韻:你(乃里切)
旎 伱 1 1 紙 照 第四開合紙韻:紙 第八開止韻:止 紙韻:紙(諸氏切) 止韻:止(諸市切)
紙砥坻枳咫 止沚趾芷址 5 5 齒 3 穿 第八開止韻:齒 第四開合紙韻:掎 第六開旨韻:旨 止韻:齒(昌里切) 紙韻:掎(居綺切) 旨韻:旨(職雉切)
齒 侈 旨指 1 1 1 弛 審 第四開合紙韻:弛 第八開止韻:始 第六開旨韻:視 紙韻:弛(施是切) 止韻:始(詩止切) 旨韻:視(承矢切)
豕 始 視 1 1 1 是 禪 第四開合紙韻:是 第八開止韻:市 紙韻:是(承紙切)
止韻:市(時止切)
是氏 市恃巳姒祀似 2 6 倚 影 - 紙韻:倚(於綺切) 倚椅 2 矣 喻 - 紙韻:矣(于紀切) 矣 1 里 来 - 紙韻:里(良士切) 里理裏鯉李 5 耳 日 第八開止韻:耳 第四開合紙韻:爾 紙韻:耳(而止切) 紙韻:爾(兒氏切)
耳 爾邇 1 2 1."蟻"在《韻鏡》中應位於第四開合上聲三等紙韻疑母位,但《韻鏡》中此處列字
"螘","蟻"與"螘"同屬《廣韻》"螘"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"螘"在《韻鏡》中對應第八開上聲三等止韻疑母位"擬","擬"押入宋詞韻中的 支微部。

2."狔"在《韻鏡》中應位於第四開合上聲三等紙韻娘母位,但《韻鏡》中此處列字
"抳","狔"與"抳"同屬《廣韻》"狔"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 166 異。"抳"在《韻鏡》中對應第八開上聲三等止韻娘母位"你","你"押入宋詞韻中的 支微部。

3.《韻鏡》中"齒"位於第八開上聲三等止韻見母位,對應第四開合上聲三等紙韻見 母位"掎","掎"在《廣韻》属"掎"小韻,其小韻字"攲"押入宋詞韻中的支微部。 旨韻僅有三等韻,章母字也僅有三等韻,但《指掌圖》第十八圖中的一四等韻列目"旨", 三等韻列目"紙止",無法同三等旨韻相對應,所以在此便根據三等紙韻章母位的"紙" 同《韻鏡》中此位的旨韻相對應。"紙"在《韻鏡》中位於第四開合上聲三等紙韻章母位, 對應第六開上聲三等旨韻章母位"旨","旨"在《廣韻》中屬旨小韻,其小韻字"旨指" 押入宋詞韻中的支微部。 (五)第十九圖上聲三等旨紙尾韻
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 詭 見 第五合紙韻:詭 第七合旨韻:軌 第十合尾韻:鬼 紙韻:詭(過委切)
旨韻:軌(居洧切)
尾韻:鬼(居偉切)
—
軌 鬼 0 1 1 跪 1 溪 第五合紙韻:跪 第七合旨韻:䣀 紙韻:跪(去委切) 旨韻:䣀(曁軌切)
跪 跽 1 1 彼 幫 第四開合紙韻:彼 第六開旨韻:鄙 紙韻:彼(甫委切) 旨韻:鄙(方美切)
彼 鄙 1 1 被 並 第四開合紙韻:被 第六開旨韻:否 紙韻:被(皮彼切) 旨韻:否(符鄙切)
被 否 1 1 靡 明 第五合紙韻:靡 第十合尾韻:虺 紙韻:靡(文彼切) 尾韻:虺(呼懷切)
靡 美媺 1 2 匪 幫 - 尾韻:匪(府尾切) 匪蜚棐 3 尾 明 - 尾韻:尾(無匪切) 尾亹 2 捶 照 - 紙韻:捶(之累切) 捶 1 水 審 - 旨韻:水(式軌切) 水 1 委 影 - 紙韻:委(於詭切) 委 1 毀 曉 第四開合紙韻:毀 第六開旨韻:美 紙韻:毀(許委切) 旨韻:美(無鄙切)
—
虺卉 0 2 洧 2 喻 第七合旨韻:洧 第七合尾韻:韙 旨韻:洧(榮美切)
尾韻:韙(于鬼切)
洧 偉煒葦韡 1 4 累 來 第五合紙韻:累 第七合旨韻:壘 紙韻:絫(力委切) 旨韻:壘(力軌切)
累 壘 1 1 167
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 蘂 日 第五合紙韻:蘂 第七合旨韻:蕊 紙韻:蘂(如累切) 旨韻:蕊(如累切)
蕊 0 1 1.《韻鏡》中"跪"位於第五合上聲三等紙韻群母位,對應第七合上聲三等旨韻群母 位"䣀","䣀"在《集韻》中属"跽"小韻,"跽"押入宋詞韻中的支微部。

2.《韻鏡》中"洧"位於第七合上聲三等旨韻喻母位,對應第七合上聲三等尾韻喻母 位"韙","韙"在《集韻》中爲尾韻,于鬼切,屬"韙"小韻,其小韻字"韡韙煒葦" 押入宋詞韻中的支微部。

魏慧斌宋詞韻中尾韻共計 15 個韻字,其中 11 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘 4 個 韻字"扆顗唏虮",《指掌圖》中尾韻並未包含。 (六)第十八圖上聲四等紙薺旨韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:圖中所列韻目除"紙薺旨"外,實際還存在與《廣 韻》對應的止韻,即其實際韻目爲"薺紙止旨"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 几 見 旨 几(居履切) 几㞛 2 企 溪 第四開合紙韻:企 第十三開薺韻:啓 第八開止韻:子 紙韻:企(丘弭切)
薺韻:啓(康禮切)
止韻:子(即里切)
企 啓启 子梓耔 1 2 3 邸 端 - 邸(都禮切) 邸詆底抵 4 體 透 - 體(他禮切) 體涕 2 弟 定 - 弟(徒禮切) 弟悌遞 3 濟 精 - 濟(子禮切) 濟 1 泚 清 - 此(雌氏切) 泚 1 薺 從 - 薺(徂禮切) 薺 1 枲 心 第八開止韻:枲 第十三開薺韻:洗 第六開旨韻:矢 止韻:枲(胥里切) 薺韻:洗(先禮切) 旨韻:矢(式視切)
- 洗 矢 0 1 1 邐 来 第四開合紙韻:邐 第十三開薺韻:禮 紙韻:邐(力紙切) 薺韻:禮(盧啓切)
邐 禮醴蠡 1 3 168 魏慧斌宋詞韻中薺韻共計 19 個韻字,其中 17 個韻字與《指掌圖》相配對,全部與《指 掌圖》相對應。 (七)第十九圖上聲四等紙韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:除韻目所列的紙韻外,實際還存在與《廣韻》對 應的旨韻,即其實際韻目爲"紙旨"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 癸 見 - 旨韻:癸(居誄切) 癸 1 揆 群 - 旨韻:揆(求癸切) 揆 1 比 幫 - 旨韻:匕(卑履切) 匕比 2 婢 1 並 第四開合紙韻:婢 第十三開薺韻:陛 紙韻:婢(便婢切) 薺韻:陛(傍禮切)
婢 陛 1 1 渳 明 第四開合紙韻:渳 第十三開薺韻:米 紙韻:渳(綿婢切) 薺韻:米(莫禮切)
渳 米 1 1 觜 精 - 紙韻:觜(即移切) 觜㭰 2 髓 心 - 紙韻:髓(息委切) 髓 1 1."婢"爲開口唇音字,當列於第十八圖合口圖上聲四等薺韻並母位之中,《指掌圖》
將唇音字統列於合口圖之中。

《指掌圖》中的旨韻分佈於第十八圖上聲一等韻、四等韻,第二十圖上聲三等韻、四 等韻。魏慧斌宋詞韻中旨韻共計 23 個韻字,其中 15 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"矢 鄙否美媺旨視指"8 個韻字,《指掌圖》中旨韻並未包含。

《指掌圖》中的紙韻分佈於第十八圖上聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻,第二十 圖上聲二等韻、三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中紙韻共計 39 個韻字,全部與《指掌圖》
相配對。

《指掌圖》中的止韻分佈於第十八圖上聲三等韻、四等韻。魏慧斌宋詞韻中止韻共計 45 個韻字,其中 40 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"籽已第遞霽"5 個韻字,《指掌圖》
中止韻並未包含。 

三、去聲
(一)第十八圖去聲一等志至韻 169 圖中此處韻字均爲精組三等字列入一等韻中。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 自 從 第六開至韻:自 第八開志韻:字 至韻:自(疾二切) 志韻:字(疾置切)
自 字 1 1 寺 斜 - 志韻:寺(祥吏切) 寺 1
(二)第十九圖去聲一等泰隊韻 圖中此處混入一個海韻字"倍"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 儈 見 - 泰韻:儈(古外切) 鱠膾檜 3 1 溪 第十六圖泰韻: 第十四圖隊韻:塊 泰韻:(苦會切)
隊韻:塊(苦對切)
- 塊 0 1 外 疑 - 泰韻:外(五會切) 外 1 蜕 2 透 第十六合泰韻:娧 第十四合隊韻:退 泰韻:娧(他外切) 隊韻:退(他内切)
- 退 0 1 兊 定 第十六合泰韻:兊 第十四合隊韻:隊 泰韻:兊(杜外切)
隊韻:隊(徒對切)
—
隊 0 1 内 泥 - 隊韻:内(奴對切) 内 1 貝 3 幫 第十五開泰韻:貝 第十四合隊韻:背 泰韻:貝(博蓋切) 隊韻:背(補妹切)
貝 背輩佩珮 1 4 沛 4 滂 第十五開泰韻:霈 第十四合隊韻:配 泰韻:霈(普蓋切) 隊韻:配(滂佩切)
- 配 0 1 昧 明 - 隊韻:妹(莫佩切) 昧妹 1 最 精 第十六合泰韻:最 第十四合隊韻:晬 泰韻:最(祖外切)
隊韻:晬(子對切)
最 晬 1 1 碎 心 - 隊韻:碎(蘇内切) 碎 1 晦 曉 - 隊韻:誨(荒内切) 晦誨悔 3 會 匣 第十六合泰韻:會 第十四合隊韻:潰 泰韻:會(黄外切)
隊韻:潰(胡對切)
會繪 迴 2 1 酹 来 第十六合泰韻:酹 第十四合隊韻:纇 泰韻:酹(郎外切) 隊韻:纇(盧對切)
酹 纇 1 1 1.《韻鏡》此位空,《七音略》中""位於第十六圖去聲一等泰韻溪母位,對應第十 四圖去聲一等隊韻溪母位"塊","塊"押入宋詞韻中的灰咍部。

170 2."蜕"在《韻鏡》中應位於第十六合去聲一等泰韻透母位,但《韻鏡》中此處列字
"娧","蜕"與"娧"同屬《廣韻》"娧"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"娧"在《韻鏡》中對應第十四合去聲一等隊韻透母位"退","退"押入宋詞韻中 的灰咍部。

3.《韻鏡》中"貝"位於第十五開去聲一等泰韻幫母位,對應第十四合去聲一等隊韻 幫母位"背","背"在《集韻》中爲隊韻,蒲昧切,屬"佩"小韻,其小韻字"背輩佩" 押入宋詞韻中的灰咍部。

4."沛"在《韻鏡》中應位於第十五開去聲一等泰韻滂母位,但《韻鏡》中此處列字
"霈","沛"與"霈"同屬《廣韻》"霈"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》的列字差 異。"霈"在《韻鏡》中對應第十四合去聲一等隊韻滂母位"配",押入宋詞韻中的灰咍 部。

第十九圖去聲一等泰隊韻並母位,誤列海韻"倍"字,對比《韻鏡》,此處當爲《韻 鏡》中外轉第十五開去聲一等泰韻並母位"旆",押入宋詞韻中的灰咍部。

《指掌圖》中的泰韻分佈於第十七圖去聲一等韻、第十九圖去聲一等韻。魏慧斌宋詞 韻中泰韻共計 23 個韻字,其中 21 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"對匯"2 個韻字,《指 掌圖》中泰韻並未包含。

魏慧斌宋詞韻中隊韻共計 19 個韻字,其中 18 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘韻字
"褪",《指掌圖》中包含隊韻並未包含。

(三)第十八圖去聲二等志韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 廁 1 穿 廁(初吏切) 葘 1 事 崇 事(鉏吏切) 事 1 1."廁"的《廣韻》小韻字並未押入宋詞韻中的支微部。《集韻》中"廁"爲志韻,初 吏切,屬"廁"小韻,其小韻字"葘"押入宋詞韻中的支微部。 (四)第十八圖去聲三等至志韻 171
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 記 見 第八開志韻:記 第六開至韻:冀 志韻:記(居吏切) 至韻:冀(几利切)
記 冀覬洎驥 1 4 亟 溪 第八開志韻:亟 第六開至韻:器 志韻:亟(去吏切) 至韻:器(去冀切)
- 器 0 1 忌 群 第八開志韻:忌 第六開至韻:臮 志韻:忌(渠記切) 至韻:臮(具冀切)
忌 垍 1 1 置 知 第八開志韻:置 第六開至韻:致 志韻:置(陟吏切) 至韻:致(陟利切)
置 致 1 1 值 1 澄 第八開志韻:值 第六開至韻:緻 第十三開祭韻:滯 志韻:值(直吏切) 至韻:緻(直利切) 祭韻:滯(直例切)
值植 稚稺 滯 2 2 1 膩 娘 - 至韻:膩(女利切) 膩 1 志 2 照 第八開志韻:志 第六開至韻:至 第十三開祭韻:製 志韻:志(職吏切) 至韻:至(脂利切) 祭韻:製(征例切)
志 至贄 製 1 2 1 熾 穿 - 志韻:熾(昌志切) 熾幟 2 試 3 審 第八開志韻:試 第十三開祭韻:丗 志韻:試(式吏切) 祭韻:丗(舒制切)
試 丗勢 1 2 示 4 禪 第六開至韻:嗜 第八開志韻:侍 第十三開祭韻:逝 至韻:示(神至切) 志韻:侍(時吏切)
祭韻:逝(時制切)
示 侍 逝誓噬 1 1 3 意 影 第八開志韻:意 第六開至韻:懿 志韻:意(於記切)
至韻:懿(乙兾切)
意 懿 1 1 憙 曉 第八開志韻:憙 第六開至韻:齂 志韻:憙(許記切) 至韻:齂(虚器切)
- 屓 0 1 利 來 - 至韻:利(力至切) 利 1 二 日 第六開至韻:二 第八開志韻:餌 至韻:二(而至切) 志韻:餌(仍吏切)
二貳 珥餌 2 2 1.《韻鏡》中"值"位於第八開去聲三等志韻澄母位,對應第六開去聲三等至韻定母 位"緻","緻"在《廣韻》属"緻"小韻,其小韻字"稚"押入宋詞韻中的支微部。此 圖四等韻目列有祭韻,但祭韻祇有三等韻且澄母四等位空,所以"值"同時對應第十三開 去聲三等祭韻澄母位"滯","滯"押入宋詞韻中的支微部。

2.《韻鏡》中"志"位於第八開去聲三等志韻照母位,對應第六開去聲三等至韻照母 位"至","至"在《廣韻》属"至"小韻,其小韻字"贄"押入宋詞韻中的支微部。

此圖四等韻目列有祭韻,但祭韻祇有三等韻且照母字祇有二三等韻,所以三等祭韻章 172 母位的"志"同時對應此位的祭韻字。《韻鏡》中"志"也對應第十三開去聲三等祭韻章 母位"製","製"押入宋詞韻中的支微部。

3.同上述的"製"字,"志"在《韻鏡》中位於第八開去聲三等志韻審母位,對應第 十三開去聲三等祭韻審母位"丗","丗勢"押入宋詞韻中的支微部。

4.《指掌圖》中"示"當位於船母位,但船母位空,而將其列於禪母位,體現了《指 掌圖》中船禪相混。"示"在《韻鏡》中應位於第六開去聲三等至韻斜母位,但《韻鏡》 中此處列字"嗜","嗜"與"示"同屬《廣韻》"嗜"小韻,此爲《韻鏡》與《指掌圖》 的列字差異。"嗜"在《韻鏡》中對應第八開去聲三等志韻斜母位"侍","侍"押入宋 詞韻中的支微部。同上述的"製"字,"示"在《韻鏡》中也同樣對應第十三開去聲三等 祭韻禪母位"逝","逝"在《廣韻》中屬"逝"小韻,其小韻字"逝誓噬"押入宋詞韻 中的支微部。 (五)第十九圖去聲二等至寘韻
《指掌圖》 對應《廣韻》
列字 聲母位 小韻首字及反切 小韻中押入支微部的字 數量 帥 審 至韻:帥(所類切) 帥 1 睡 常 寘韻:睡(是僞切) 睡瑞 2
(六)第十九圖去聲三等至未寘韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符,其除所列韻目"至未寘"外,還混有祭、廢韻, 即其實際韻目爲"祭至未寘廢"。

1.《韻鏡》中"帔"位於第四開合去聲三等寘韻滂母位,對應第十合去聲三等未韻滂 母位"費","費"押入宋詞韻中的支微部。同時對應第十五開去聲四等祭韻明母位"弊", "弊"在《集韻》属"敞"小韻,其小韻字"弊蔽斃敝"押入宋詞韻中的支微部。

2."毳"的《廣韻》小韻字並未押入宋詞韻中的支微部。《集韻》中"毳"爲祭韻,楚 税切,屬"脃"小韻,其小韻字"脃",押入宋詞韻中的支微部。

魏慧斌宋詞韻中未韻共計 17 個韻字,其中 14 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"圚 曁氣"3 個韻字,《指掌圖》中未韻並未包含。

(七)第十八圖去聲四等祭霽至韻 173 此處所列韻目與圖中實際内容不符:所列韻目中的祭韻,圖中並未出現,實際存在的 是與《廣韻》對應的志韻,即其實際韻目爲"霽至志"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 計 見 - 霽韻:計(古詣切) 計繼髻 3 棄 溪 第六開至韻:棄 第十三開霽韻:契 第十三開祭韻:憩 至韻:棄(詰利切)
霽韻:契(苦計切)
祭韻:憩(去例切)
棄 契 憩 1 1 1 詣 疑 第十三開霽韻:詣 第十五開祭韻:藝 霽韻:詣(五計切)
祭韻:藝(魚祭切)
詣睨 藝 2 1 帝 1 端 - 霽韻:帝(都計切) 帝諦嚏蔕媂 5 替 透 - 霽韻:替(他計切) 替殢 2 地 定 第六開至韻:地 第十三開霽韻:第 志韻:地(徒四切)
霽韻:第(特計切)
地 第睇棣 1 3 濟 精 第十三開霽韻:霽 第十三開祭韻:瘵 霽韻:霽(子計切) 祭韻:瘵(子例切)
霽擠 祭 2 2 砌 清 第十三開霽韻:砌 第六開至韻:次 霽韻:砌(七計切) 至韻:次(七四切)
砌切 次 2 1 嚌 從 霽 霽韻:嚌(在詣切) 劑 1 細 2 心 第十三開霽韻:細 第六開至韻:四 霽韻:細(蘇計切)
至韻:四(息利切)
細壻 四泗駟 2 3 縊 3 影 第十三開霽韻:翳 第十三開祭韻:䋵 霽韻:翳(於計切)
祭韻:䋵(於罽切)
翳 瘞 1 1 系 匣 - 霽韻:蒵(胡計切) 系禊 2 異 喻 第八開志韻:異 第十五開祭韻:曵 志韻:異(羊吏切) 祭韻:曵(餘制切)
異 曵枻裔泄 1 4 吏 4 来 第八開志韻:吏 第十三開霽韻:麗 第十三開祭韻:例 志韻:吏(力置切) 霽韻:麗(郎計切) 祭韻:例(力制切)
吏 麗儷唳淚 例厲 1 4 2 1.《集韻》中"帝"爲霽韻,丁計切,屬"帝"小韻,其小韻字"帝諦嚏蔕媂"押入 宋詞韻中的支微部。

2.《韻鏡》中"細"位於第十三開去聲四等霽韻心母位,對應第六開去聲四等至韻心 母位"四",押入宋詞韻中的支微部。《集韻》中"細"爲霽韻,思計切,屬""小韻, 其小韻字"婿"押入宋詞韻中的支微部。

3.《韻鏡》第十三開去聲四等霽韻影母位列字"翳","縊"在《廣韻》中屬"翳" 174 小韻,對應同圖去聲三等祭韻曉母位的"䋵"(當在影母位,疑爲《韻鏡》傳抄之誤), "䋵"在《廣韻》中屬"䋵"小韻,其小韻字"瘞"押入宋詞韻中的支微部。

4.《韻鏡》中"吏"位於第八開去聲四等志韻來母位,對應第十三開去聲四等霽韻來 母位"麗"。《集韻》中"麗"爲霽韻,郎計切,屬"麗"小韻,其小韻字"麗儷唳淚" 押入宋詞韻中的支微部。

《指掌圖》中的志韻分佈於第十八圖上聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻中。魏慧 斌宋詞韻中志韻共計 21 個韻字,其中 19 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"綴哩"2 個 韻字,《指掌圖》中志韻並未包含。 (八)第十九圖去聲四等至寘霽韻 此處所列韻目與圖中實際内容不符:其除所列韻目"貴至寘霽"外,還混有祭、廢韻, 即其實際韻目爲"廢祭至寘霽"。

《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 季 見 第七合至韻:季 第十四合霽韻:桂 至韻:季(居悸切) 霽韻:桂(古惠切)
季 桂 1 1 臂 1 幫 第四開合寘韻:臂 第六圖至韻:痹 第十三圖霽韻:閉 霽韻:臂(卑義切) 寘韻:痹(必至切) 霽韻:閉(博計切)
臂 畀 閉 1 1 1 鼻 2 並 第六圖至韻:鼻 第四圖寘韻:避 至韻:鼻(毗至切) 寘韻:避(毗義切)
鼻芘 避 2 1 寐 明 第四開至韻:寐 第十五開祭韻:袂 至韻:寐(彌二切)
祭韻:袂(彌弊切)
寐 袂 1 1 醉 3 精 第七圖至韻:醉 第十五圖祭韻:祭 至韻:醉(將遂切) 祭韻:祭(子例切)
醉 祭際 1 2 翠 清 第七合至韻:翠 第四開合寘韻:刺 至韻:翠(七醉切) 寘韻:刺(七賜切)
翠 刺 1 1 萃 從 - 至韻:萃(秦醉切) 萃瘁顇悴 4 邃 心 第七合至韻:邃 第十六合祭韻:歲 第四開合寘韻:賜 至韻:邃(雖遂切) 祭韻:歲(相銳切) 寘韻:賜(斯義切)
邃粹祟 歲 賜澌 3 1 2 遂 斜 - 至韻:遂(徐醉切) 遂燧隧穗穟 5 侐 曉 第七合至韻:侐 第四開合寘韻:戲 至韻:侐(火季切) 寘韻:戲(香義切)
- 戲 0 1 慧 匣 - 霽韻:慧(胡桂切) 慧惠蕙 3 175
《指掌圖》 對應《韻鏡》 對應《廣韻》
列字 聲母位 列字 小韻首字及反切 小韻中押入 支微部的字 數量 遺 喻 第七合至韻:遺 第四開合寘韻:易 至韻:遺(以醉切) 寘韻:易(以豉切)
易 1 1."臂"在《韻鏡》中應位於第四開合去聲四等寘韻幇母位,但《韻鏡》此位空。《七 音略》此位列字"臂",對應第六圖去聲四等寘韻幇母位"痹","痹"在《廣韻》属"痹" 小韻,其小韻字"畀"押入宋詞韻中的寒覃部。同時對應《七音略》第十三圖去聲四等霽 韻幫母位"閉"押入宋詞韻中的支微部。

2.《七音略》中"鼻"位於第六圖去聲四等至韻並母位,對應第四圖去聲四等寘韻並 母位"避","避"押入宋詞韻中的支微部。

3.《七音略》中"醉"位於第七圖去聲四等至韻精母位,對應第十五圖去聲四等祭韻 精母位"祭",《廣韻》中"祭"屬"祭"小韻,其小韻字"祭際"押入宋詞韻中的支微 部。

《指掌圖》中的至韻分佈於第十八圖去聲一等韻、二等韻、三等韻、四等韻及第十九 圖去聲二等韻、三等韻、四等韻中。魏慧斌宋詞韻中至韻共計 63 個韻字,其中 59 個韻字 與《指掌圖》相配對,剩餘"俐繫喜計"4 個韻字,《指掌圖》中至韻並未包含。

《指掌圖》中的祭韻主要分佈於第十八圖中同《韻鏡》相對應的三等韻、第十九圖的 去聲三等韻中。魏慧斌宋詞韻中祭韻共計 33 個韻字,全部與《指掌圖》相對應。

《指掌圖》中的寘韻分佈於第十九圖去聲二等韻、三等韻、四等韻中。魏慧斌宋詞韻 中寘韻共計 23 個韻字,其中 18 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"義議誼漬灑"5 個韻 字,《指掌圖》中寘韻並未包含。

《指掌圖》中的霽韻分佈於第十八圖去聲四等韻,第十九圖去聲四等韻中。魏慧斌宋 詞韻中霽韻共計 40 個韻字,其中 37 個韻字與《指掌圖》相配對,剩餘"試蒂意"3 個脩 韻字,《指掌圖》中霽韻並未包含。 

第三節 數據對比分析 現將《指掌圖》第十七圖至第二十圖與魏慧斌《宋詞用韻研究》中所列舉的宋詞用韻 字的對比數據彙总如下,對於二者間不相配的韻字,將在表格後進行闡釋説明。

176 一、第十七圖、第二十圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 灰咍部 灰 33 33 ✓
咍 31 30 煤 皆 16 16 ✓
佳 6 6 ✓
賄 3 3 ✓ 海 17 16 睬 駭 1 1 ✓
蟹 3 3 ✓ 隊 19 18 褪 代 18 18 ✓
怪 11 11 ✓ 卦 7 6 㬠 泰 23 21 對匯 總 188 182 6
(一)咍韻 1.煤 魏慧斌將"煤"歸爲咍韻,《廣韻》中爲灰韻莫杯切;《集韻》中爲灰韻謀杯切,其餘 韻書中均無咍韻的"煤"的記載。"煤"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現了 9 次:
張先《宴春臺慢·麗日千門》(一 0061.5)叶"回來開街雷梅煤臺萊徊" 晁端禮《浣溪沙·誤入仙家小洞來》(一0432.2)叶"來杯煤歸醅" 周邦彥《虞美人·燈前欲去仍留戀》(二 0618.3)叶"戀遠腮來按看煤灰" 王之道《宴春台·翠竹扶疏》(二1151.1)叶"迴來開街雷梅煤台萊徊" 吕勝己《沁園春·月晃西窗》(三 1752.1)叶"回徊澌煤欺持期圍飛" 石孝友《南歌子·草色裙腰展開》(三 2048.2)叶"開來梅煤催杯" 陳允平《虞美人·春衫薄薄寒猶戀》(五 3133.6)叶"戀遠顋來按看煤灰" 王茂孫《高陽臺·遲日烘晴》(五 3262.1)叶"開煤階來臺徊回苔" 177 無名氏《沁園春·柳眼偷金》(五 3771.1)叶"催萊來開臺煤懷才諧" 2.睬
《廣韻》《集韻》等韻書中均未出現此字形。《字彙》中:"睬,此宰切,音彩。偢睬, 俗言也。詞家多用此字。""睬"本作"採",多出現於詞曲及白話作品的口語表達之中。

"採""採"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現了 3 次;"睬"在《全宋詞》中僅出現了 2 次, 但並非是韻腳字:
蔣捷《浪淘沙·人愛曉妝鮮》(五 3445.1)
人愛曉妝鮮。我愛妝殘。翠釵扶住欲敧鬟。印了夜香無事也,月上涼天。新譜學箏難。

愁湧蛾彎。一牀衾浪未紅翻。聽得人催佯不睬,去洗珠鈿。

尹煥《唐多令·蘋末轉清商》(四 2708.4)
蘋末轉清商。溪聲供夕涼。緩傳杯、催唤紅妝。慢綰烏雲新浴罷,裙拂地、水沈香。

歌短舊情長。重來驚鬢霜。悵绿陰、青子成雙。説著前歡佯不睬,揚蓮子、打鴛鴦。 (二)隊韻 1.褪
《廣韻》《集韻》中並未出現此字形,爲"退"的後起分化字。《字彙》中:"褪,吐 困切"。"褪"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 29 次,例如:
張先《天仙子·十歲手如芽子筍》(一 0073.2)叶"筍準粉嫩褪困趁鬢緊奔準" 曾原一《謁金門·梅粉褪》(四 2776.5)叶"褪恨嫩寸問損穩頓" 吴文英《永遇樂·春酌沈沈》(四 2910.1)叶"慣唤卷幔换褪伴斷" 翁元龍《瑞龍吟·清明近》(四 2943.5)叶"近訊準盡認隱粉俊寸褪問恨緊損鬢" 趙汝茪《清平樂·錦屏香褪》(五 3165.1)叶"褪嫩穩認風櫳紅" 晁端禮《御街行·柳條弄色梅飄粉》(一0429.3)叶"粉近景悶恨褪興問"
(三)卦韻 1.㬠
《廣韻》《集韻》等書中均未記録此字,《正字通》中:"俗曬字。""曬"在《指掌 圖》中位於第十七圖去聲二等卦韻生母位。"㬠"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 3 次:
無名氏《最高樓·梅花好》(五 3612.2)叶"愛倍態耐外會㬠對戴在" 178 張元幹《卜算子·的皪數枝斜》(二1084.1)叶"態在㬠戴" 王千秋《減字木蘭花·陰簷雪在》(三 1468.1)叶"在㬠樓愁酒有田錢"
(四)泰韻 1.對 魏慧斌將"對"歸爲泰韻,《廣韻》中爲隊韻都隊切,《集韻》中爲隊韻都内切。其餘 各韻書中均無泰韻"對"。"對"作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 74 次,例如:
李之儀《千秋歲·深秋庭院》(一0341.3)叶"退碎帶對會蓋在改海" 王質《笛家弄·淩亂敗荷》(三 1649.3)叶"水靡逝爾對斷轉彼此際曳媚子綺醉意未 指" 張孝祥《踏莎行·萬里扁舟》(三 1699.4)叶"至喜對會計貴" 丘崈《千秋歲·梅妝竹外》(三 1742.1)叶"外退碎帶對會蓋在改海" 李震《賀新郎·樓據湖山背》(五 3391.3)叶"背對瀣湃外債繪會怪界在載" 張炎《蝶戀花·花占枝頭忺日焙》(五 3506.2)叶"焙退髓醉外對蕾碎" 2.匯 魏慧斌將"匯"歸爲泰韻,《廣韻》中有皆韻苦淮切、賄韻胡對切;《集韻》中有支韻 空爲切、皆韻枯懷切、賄韻户賄切、隊韻胡對切。其餘各韻書中均無泰韻"匯"。"匯" 作爲韻腳字在《宋詞韻》中出現了 2 次:
范成大《千秋歲·北城南埭》(三 1612.1)叶"埭匯外對載蓋帶在醉買" 陳三聘《千秋歲·當年漁隱》(三 2021.3)叶"匯外對載蓋帶在醉買" 二、第十八圖、第十九圖 魏慧斌宋詞韻部 韻目 韻字字數 相配字數 不相配的韻字 支微部 支 81 81 ✓
脂 51 50 帷 之 50 49 甆 微 44 30 綺機譏鞿磯饑璣沂衣依晞欷 希稀 紙 39 39 ✓
旨 23 23 ✓

179 支微部 止 45 40 籽已第遞霽 尾 15 11 扆顗唏虮 寘 23 18 義議誼漬灑 至 63 59 俐繫喜計 志 21 19 綴哩 未 17 14 圚曁氣 齊 49 49 ✓ 薺 19 19 ✓
霽 40 37 試蒂意 祭 33 33 ✓
總 613 571 42
(一)脂韻 1.帷
《集韻》中爲脂韻于龜切,"帷,古作。"""在《玉篇》中爲:",呼韋切。

亦古幃字。"《指掌圖》第十九圖平聲三等脂韻喻母列字"幃"。"帷"作爲韻腳字在宋 詞用韻中共出現 25 次,例如:
柳永《駐馬聽·鳳枕鸞帷》(一 0034.6)叶"帷知隨伊兒離追爲維時" 晏殊《少年游·芙蓉花發去年枝》(一 0095.1)叶"枝飛帷卮時" 李之儀《浣溪沙·昨日霜風入絳帷》(一 0344.5)叶"帷垂枝遲時" 賀鑄《最多宜·半解香綃撲粉肌》(一 0508.7)叶"肌帷枝眉宜" 蔡伸《昭君怨·一曲雲和鬆響》(二 1021.8)叶"響上帷衣處雨眠年" 鄧肅《長相思令·紅花飛》(二 1109.7)叶"飛飛離歸霏霏扉帷"
(二)之韻 1.甆
《廣韻》《集韻》等韻書中均無此字形,爲"瓷"的俗體字。"瓷"在《廣韻》中爲 脂韻,疾資切;《集韻》中爲脂韻,才資切,其餘韻書中均未見脂韻"瓷"。"甆"在宋 詞用韻中作爲韻腳字僅出現 3 次:
謝逸《武陵春·畫燭籠紗紅影亂》(二 0648.4)叶"嘶虧漪甆飛時" 180 周紫芝《減字木蘭花·門外青驄月下嘶》(二 0873.4)叶"嘶垂時甆低" 楊无咎《朝中措·盃盤狼藉燭參差》(二 1188.1)叶"差辭甆詞髭"
(三)微韻 1.綺 魏慧斌將"綺"歸爲微韻,《廣韻》中"綺"爲紙韻墟彼切;《集韻》爲紙韻去倚切、
紙韻語綺切。其餘韻書中均未見微韻"綺","綺"在宋詞用韻中作爲韻腳字出現 83 次:
柳永《玉山枕·驟雨新霽》(一 0045.5)叶"霽洗倚翠繼起氣綺廢理" 張先《碧牡丹·步帳摇紅綺》(一 0084.4)叶"綺砌制翠碎翳戲易棄里水" 王觀《江城梅花引·年年江上見寒梅》(一 0262.2)叶"梅來開臺誰蕊里綺飛衣吹" 黄庭堅《踏莎行·臨水夭桃》(一0388.6)叶"李尾地綺啟醉" 賀鑄《東吴樂·勝游地》(一0501.7)叶"地麗吹李起意被綺艤委里寄幾水" 晁補之《下水船·上客驪駒系》(一0583.1)叶"系起髻指委水裏綺翠佩" 2.機譏鞿磯饑璣
《廣韻》中"機"爲微韻開口,居依切,屬"機"小韻,"譏鞿磯饑璣"均爲"機" 的《廣韻》小韻字。但《指掌圖》中僅在第十九圖中存在微韻合口字,第十八圖開口圖中 並不存在微韻列目,《四聲等子》中同樣不存在。《韻鏡》《七音略》的第九圖平聲三等微 韻見母位均列字"機"。"機"在宋詞用韻中作爲韻腳字出現 83 次:
趙子發《采桑子·春蠶昨夜眠方起》(二 0741.6)叶"機枝時期遲衣" 張繼先《西江月·蓬户横開岑寂》(二 0760.5)叶"暉幃惠機非愧" 梅窗《菩薩蠻·淺紅綃透春裁剪》(二 0791.4)叶"剪淺絲機寄意多波" 朱敦儒《鷓鴣天·有箇仙人捧玉卮》(二 0844.4)叶"卮辭奇機池瓻" 向子諲《減字木蘭花·斜紅翠迭》(二 0958.2)叶"翠瑞衣機質日圍歸" 莫濛《江城子·長庚入夢夜何其》(二 0978.3)叶"其遲滋兒奇機詩詞思儀"
"譏"2 次 張孝祥《醜奴兒·無雙誰似黄郎子》(三 1700.8)叶"譏稀圍蝛依歸" 王安中《北山移文哨遍·世有達人》(二 0746.2)叶"際追棲屣桂擬馳衣喜睇唳譏歲 憩麾移滓計士妻利" 181
"鞿"1 次 洪諮夔《沁園春·秋氣悲哉》(四 2462.4)叶"之龜鞿施湄姿隨非極碑"
"磯"16 次 嚴參《沁園春·曰歸去來》(四 2550.5)叶"歸薇依扉微晞肥磯暉" 宋自遜《沁園春·歸去來兮》(四 2688.2)叶"歸稀時機扉磯眉非期" 李曾伯《水調歌頭·締好恨不早》(四 2800.3)叶"知奇朞鯢誰爲基磯" 方岳《水調歌頭·老子興不淺》(四 B083.2)叶"歸希磯肥扉飛非薇" 吴文英《八聲甘州·步晴霞倒影》(四 2926.3)叶"漪飛池暉眉非詩磯" 吴景伯《沁園春·再上高臺》(四 2977.2)叶"之衣枝非脂時棋磯歸"
"饑"6 次 張先《西江月·肅肅秺侯清慎》(一 0083.6)叶"詩饑子辭知此" 董穎《薄媚·耳盈絲竹》(二 1166.4)叶"翠事内知夷饑體使備義矣" 楊萬里《歸去來兮引·儂家貧甚訴長饑》(三 1664.4)叶"飢闈西圻匙籬兮茨藜悲迷追 非霏衣微弛扉攜怡棲睨奇暉持思飛其溪違誰知熙菑耔蛇宜滋澌衰時爲之伊機期嬉詩 疑" 净圓《望江南·西方好,七寶甃成池》(四 2432.2)叶"池漪饑翬璃輝" 葛長庚《水調歌頭·喫了幾辛苦》(四 2568.5)叶"兒爲鼻飢癡知嘻時" 葛長庚《山坡羊·圓覺金丹太極》(四 2590.4)叶"極味昧奇饑濟齊知爲持迷"
"璣"10次 葛勝仲《浣溪沙·東道殷勤玉斝飛》(二 0721.2)叶"飛璣肥曲衣輝" 李綱《江城子·老饕嗜酒若鴟夷》(二 0903.4)叶"夷璣炊卮之知脾眉時非" 王千秋《西江月·璀璨雕籠灑筆》(三 1477.3)叶"書梳樹圖璣户" 姚述堯《臨江仙·山縣登高真勝事》(三 1553.3)叶"奇籬棲璣吹詩" 李洪《浣溪沙·碧澗蒼崖玉四圍》(三 1668.7)叶"圍璣威飛歸" 劉褒《水調歌頭·天淡四垂幕》(三 2124.3)叶"衣絲璣期輝徽違頤" 3.衣沂依
《廣韻》中"衣"爲微韻開口,於希切,屬"衣"小韻,"沂依"同屬"衣"小韻。

同上述"機"字,《指掌圖》中並無微韻開口字。《韻鏡》《七音略》第九圖平聲三等微韻 182 影母位列字"依"。

"衣"在宋詞用韻中作爲韻腳字出現 394 次,例如:
蒲壽宬《漁父詞·白水塘邊白鷺飛》(五 3303.1)叶"飛肥衣歸" 郭居安《聲聲慢·捷書連晝》(五 3317.2)叶"眉彌時知圍齊堤衣" 趙文《阮郎歸·冰肌玉骨淡裳衣》(五 3322.1)叶"衣枝詩之知時遲姿飛" 王清觀《太常引·邯鄲夢裏武陵溪》(五 3337.1)叶"溪迷衣時歸" 汪元量《相思引·曉拂菱花巧畫眉》(五 3338.4)叶"眉衣枝時歸" 黄公紹《漢宫春·身到瑶池》(五 3369.5)叶"池飛差妃時肌巵暉衣"
"沂" 1 次:
王奕《沁園春·八十日官》(五 3296.3)叶"希微機歸追非揮沂衣"
"依" 91 次,例如:
方君遇《風流子·春被雨禁持》(四 2771.3)叶"持時癡依差肌疑窺伊" 李曾伯《沁園春·水北洛南》(四 2793.4)叶"時知期詩兮兮歸肥之依" 李彭老《一萼紅·過薔薇》(四 2969.4)叶"薇時暉其詩歸依期溪" 陳著《南鄉子·流景去難縻》(四 3056.5)叶"縻埼期涯依違悲離" 陳人傑《沁園春·春事方濃》(五 3078.4)叶"題肥時詩之奇悲依之知" 劉辰翁《菩薩蠻·殷勤欲送春歸去》(五 3193.7)叶"去句依歸寓住枝誰" 4.希晞欷稀
《廣韻》"希"爲微韻開口,香衣切,屬"希"小韻,"晞欷稀"同屬"希"小韻。

同上述"機"字,《指掌圖》中並無微韻開口字。《韻鏡》《七音略》第九圖平聲三等微韻 曉母位列字"希"。

"希"在宋詞用韻中作爲韻腳字出現 6 次:
張繼先《南鄉子·無奈這群迷》(二 0760.6)叶"迷羈悲伊兮時爲希" 魏了翁《鷓鴣天·内貴何妨知我希》(四 2388.1)叶"希衣騑闈飛歸" 葛長庚《菊花新·念我東皇大帝兒》(四 2567.1)叶"兒職希裏氣水洗翠兒底" 李曾伯《沁園春·大疏歸來》(四 2794.3)叶"時希宜詩之闈知衣爲輝" 方岳《水調歌頭·老子興不淺》(四 B083.2)叶"歸希磯肥扉飛非薇" 王奕《沁園春·八十日官》(五 3296.3)叶"希微機歸追非揮沂衣" 183
"晞"8 次 蘇軾《哨遍·爲米折腰》(一 0307.2)叶"累歸是晞稚此扉飛意噫兮世味水矣時之計志 醉疑止" 賀鑄《半死桐·重過閶門萬事非》(一 0502.5)叶"非歸飛晞依衣" 葉夢得《鷓鴣天·曉日初開露未晞》(二 0778.6)叶"晞微飛依歸圍" 洪邁《導引·寒日短》(三 1489.2)叶"晞歸衣飛栖帷" 謝懋《相見歡·霜花零落全稀》(三 1636.2)叶"稀飛璃晞鷖" 嚴參《沁園春·曰歸去來》(四 2550.5)叶"歸薇依扉微晞肥磯暉" 劉克莊《長相思·煙淒淒》(三 2612.1)叶"淒淒碑誰纍纍歸晞" 劉將孫《江城子·雲濤白鳳賀瑶池》(五 3527.3)叶"池蕤菲衣肥閨晞暉歸依"
"欷"1 次 劉辰翁《八聲甘州·但秋風年又一年深》(五 3224.2)叶"悲知離歸圍飛稀欷"
"稀"141 次,例如 宋德廣《阮郎歸·好風吹月過樓西》(五 3179.2)叶"西稀枝知詩之題脂時" 周密《木蘭花慢·六橋春浪暖》(五 3265.3)叶"肥絲稀溪催灰堤暉飛磯機歸思" 汪元量《憶秦娥·雪霏霏》(B087.5)叶"霏稀稀衣徽悲悲垂" 趙必《水調歌頭·百歲人能幾》(五 3383.2)叶"稀飴知卮詩之辭眉猗" 仇遠《塞翁吟·短绿抽隄草》(五 3398.7)叶"知枝遲依期稀思時兒西" 張炎《菩薩蠻·霜花鋪岸濃如雪》(五 3522.1)叶"雪結啼稀鏡影看"
(四)止韻 1.籽
《廣韻》《集韻》中無此字形,爲"子"的後起分化字,《龍龕手鑒》中:"俗音子"。

"子"在《廣韻》中爲止韻,即里切。《韻鏡》第八開上聲四等止韻精母位列字"子"。 "籽"並未出現在《全宋詞》的詞句中。

2.第遞 魏慧斌將"第"归为止韻,《廣韻》中爲霽韻特計切,與"遞"同屬"第"小韻;《集 韻》中爲霽韻,大計切。其餘韻書中並無止韻"第","第"在宋詞用韻中作爲韻腳字共 184 出現 18 次,例如:
柳永《金蕉葉·厭厭夜飲平陽》(一 0020.4)叶"第麗繼地醉底翠" 黄庭堅《賀聖朝·脫霜披茜初登第》(一0412.1)叶"第意綴戲濟二" 張元幹《感皇恩·年少太平時》(二1098.4)叶"第貴氣醉位致味起" 楊无咎《玉樓春·朱簾碧瓦干雲際》(二1193.4)叶"際地氣醉喜第" 史浩《採蓮歇拍·其間有洞天侶》(二1251.4)叶"世曳議嬉侍類致繪水第" 關注《剔銀燈·小院煙涼雨細》(二1296.1)叶"細睡至意桂起喜第二醉"
"遞"19 次 柳永《定風波·佇立長堤》(一0021.2)叶"起里利遞意歲味寄悴" 歐陽修《蝶戀花·欲過清明煙雨細》(一0128.3)叶"細墜睡被歲遞寄淚" 杜安世《兩同心·巍巍劍外》(一0172.2)叶"枝依飛際悲遲遞啼計暉" 晁端禮《醉蓬萊·乍酒醒孤館》(一0423.2)叶"氣遞味悴醉里寄計" 賀鑄《憶仙姿·江上潮迴風細》(一0523.8)叶"細睇薺遞遞際 田爲《惜黄花慢·雁空浮碧》(二0813.5)叶"氣水意底際遞蕊味裏悴" 3.已
《廣韻》中爲止韻喻母,羊己切,屬"以"小韻。《指掌圖》第十八圖上聲三等止韻 喻母位列字"矣",《韻鏡》此位列字"以"。"已"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 74 次, 例如:
柳永《玉女摇仙佩·飛瓊伴侶》(一0013.2)叶"綴麗比易已媚棄美倚藝意誓被" 蘇軾《定風波·兩兩輕紅半暈腮》(一0288.5)叶"顋回意爲開裏已杯使歲來" 李之儀《卜算子·我住長江頭》(一0343.3)叶"尾水已意" 黄庭堅《歸田樂引·暮雨濛階砌》(一0407.1)叶"砌碎你你是已計悴裏裏淚" 賀鑄《小梅花·思前别》(一0541.4)叶"别節發歸涯虧訣絕尋雲深已綺水神音岑比 里分明君" 周邦彥《驀山溪·湖平春水》(二0599.2)叶"尾避倚起裏水已底美" 4.霽 魏慧斌將"霽"归为止韻,《廣韻》中霽韻子計切;《集韻》中有薺韻在禮切、薺韻子 禮切、霽韻子計切、霽韻才詣切。其餘韻書中均未有止韻"霽"。"霽"作爲韻腳字在宋 185 詞用韻中出現 66 次,例如:
李遵勗《望漢月·黄菊一叢臨砌》(一0010.2)叶"砌綴意霽蕊李" 柳永《佳人醉·暮景蕭蕭雨霽》(一0022.2)叶"霽細水際起砌指里睇寐倚" 歐陽修《漁家傲·七月芙蓉生翠水》(一0139.2)叶"水媚妓麗細霽地外歲會" 趙軏《夜行船·今夜陰雲初霽》(一0337.6)叶"霽水意際味睡" 黄庭堅《定風波·萬里黔中一漏天》(一0389.2)叶"天船霽醉前岸看顛謝射肩" 晁端禮《上林春·霖雨成功》(一0420.2)叶"世霽齒棄指始己水士起"
(五)尾韻 1.扆
《廣韻》中"扆"爲開口尾韻於豈切,但同上述"機"字,《指掌圖》中無微韻開口 字。"扆"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 2 次:
張元幹《醉蓬萊·對小春桃豔》(二1100.1)叶"氣貴味裔扆制吹醉" 無名氏《壽延長破字令·青春玉殿和風細》(五 3824.5)叶"細繹曳溢扆邇綴啟" 2.顗
《廣韻》中"顗"爲開口尾韻魚豈切。"顗"字情況同上。"顗"作爲韻腳字在宋詞 用韻中僅出現 1 次:
蔣捷《滿江紅·一掬鄉心》(五 3439.4)叶"葦鬼幾偉蟻蟣棐尾顗" 3.唏
"唏"在《全宋詞》中僅出現一次。當並未充當韻腳字。

晁端禮《舜韶新·晨光射牖》(一0439.2)"露唏鴛瓦,蕭瑟風生瓊宇。"
4.蟣
《廣韻》中"蟣"爲開口尾韻,居狶切。"蟣"字情況同上。"蟣"作爲韻腳字在宋 詞用韻中僅出現 1 次:
蔣捷《滿江紅·一掬鄉心》(五 3439.4)"葦鬼幾偉蟻蟣棐尾顗"
(六)寘韻 1.議義誼
《廣韻》中爲開口寘韻宜寄切,屬"議"小韻。"義誼"同屬《廣韻》"議"小韻。

186 但《指掌圖》中無寘韻開口字。"議"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 7 次:
王安石《望江南·歸依法》(一 0207.5)叶"議璃疑" 蔡伸《踏莎行·玉質孤高》(二1020.1)叶"慧氣裏議禮會" 楊无咎《醉蓬萊·見恩榮故里》(二1187.3)叶"里詣味試比議醉致耳" 史浩《採蓮實催·露華霞液》(二1251.2)叶"罍會醉祀異備歲味議" 史浩《採蓮歇拍·其間有洞天侶》(二1251.4)叶"世曳議嬉侍類致繪水第" 趙長卿《賀新郎·負你千行淚》(三 1812.4)叶"淚繫洎歲顇誓易計議置是底棄你圚 智" 净圓《望江南·西方好,我佛大慈悲》(四2432.5)叶"悲祗議疑時池"
"義"9 次 李綱《水龍吟·古來夷狄難馴》(二 0900.4)叶"子利渭計武騎義至誓" 董穎《薄媚·耳盈絲竹》(二1166.4)叶"翠事内知夷饑體使備義矣" 程大昌《好事近·绿鬢又紅顏》(三 1526.4)叶"子慮義貴" 程大昌《好事近·白屋到横金》(三 1526.5)叶"子慮義貴" 沈瀛《醉落魄·野庵吹鼓》(三 1653.6)叶"吹異是戲繋制味義" 王義山《瑞龍吟·晨光曙》(四 3059.4)叶"曙處麗地氣住市語世水貴義歲齒侍" 無名氏《失調名·疊假山得保義》(五 3667.5)叶"義氣例置氣二" 無名氏《結帶巾·頭巾帶》(五 3667.6)叶"帶會例類畏繫義" 無名氏《菩薩蠻·宫樣迎春髻》(五 3795.3)叶"髻細朝宵貴義圓筵"
"誼"在宋詞韻中出現 8 次,但均未作韻腳字。

葛勝仲《西江月·羈宦新來作惡》(二 0718.5)"情誼知君獨重。" 葉路鈐《賀新涼·傴指循良吏》(四 2525.3)"節誼家聲香國史。"
葛長庚《柳梢青·鶴使南翔》(四 2582.1)"詞珍翰綺,誼暖情香。"
楊均《霜天曉角·忠忱誼愊》(五 3413.4)"忠忱誼愊。" 陳潛心《百字令·梅峯孕秀》(五 3580.2)"兩擁朱幡,獨清節,高誼真難屈。"
無名氏《水調歌頭·早是玉堂客》(五 3750.1)"久不見賈誼,天已問平安。"
無名氏《水調歌頭·何以作公壽》(五 3759.5)"高誼薄雲表,隨處是知音。"
2.漬 187
《廣韻》《集韻》中均爲"漬"爲寘韻疾智切。同上述"機"字,《指掌圖》中無寘韻 開口字。"漬"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 3 次:
李甲《幔卷綢·絕羽沈鱗》(一 0490.4)叶"事二水濟砌翠漬際計" 楊无咎《青玉案·南州獨數多名士》(二 1180.5)叶"士梓似子史次漬賜" 柴望《齊天樂·青青楊柳絲絲雨》(四 3026.1)叶"食驛迹藉識歷漬憶客碧" 3.灑
《廣韻》中"灑"有寘韻所綺切、蟹韻所蟹切、馬韻砂下切、寘韻所寄切。其中寘韻
"灑"爲開口字,同上述"機"字,《指掌圖》中無寘韻開口字。《指掌圖》中"灑"位於 第十七圖上聲二等蟹韻生母位。"灑"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 49 次,例如:
柳永《二郎神·炎光謝》(一 0029.1)叶"謝灑掛駕瀉雅價亞下夜" 張昪《離亭燕·一帶江山如畫》(一 0111.2)叶"畫灑射舍掛迓話下" 王安石《清平樂·雲垂平野》(一 0206.1)叶"野舍灑冶堂張妨" 賀鑄《臺城游·南國本瀟灑》(一 0512.1)叶"灑奢冶娃夏夜華瓦蛙社車謝家掛下沙罅 花" 晁補之《清平樂·黄花過也》(一 0559.5)叶"也把灑下闌邊憐"
(七)至韻 1.俐
《廣韻》《集韻》中均未收録此字形,《字彙補》中爲"力至切,音利。""俐"作爲 韻腳字在宋詞用韻中出現 2 次:
趙長卿《有有令·前山減翠》(三 1799.2)叶"翠碎至俐擬戲比氣地美歲" 無名氏《失調名·高文虎》(五 3670.5)叶"俐記美恥幾你" 2.繋
《廣韻》《集韻》中均未收録此字形,爲"繫"的訛字,各類韻書中衹見"繫"而無
"繋","繫"在《集韻》中有至韻,吉棄切。"繋"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 3 次:
洪邁《滿庭芳·咄哉牛兒》(三 1490.2)叶"繋萋迷遲攜爲吹時" 沈瀛《醉落魄·野庵吹鼓》(三 1653.6)叶"吹異是戲繋制味義" 吴潛《西河·都會地》(四 2767.4)叶"地記起際倚繋壘水市里世裏" 188 3.喜 魏慧斌將"喜"歸入至韻之中,"喜"在《廣韻》中爲止韻虚里切、又志韻,香忌切;
《集韻》中爲志韻昌志切或許記切、又止韻訖巳切、又之韻虚其切。其他各類韻書中並未 出現至韻"喜"。《指掌圖》中第十八圖去聲三等志韻曉母位列字"憙",與"喜"同屬
《廣韻》喜小韻。"喜"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 188 次,例如:
李吕《調笑令·眼尾》(三 1480.2)叶"尾意蕊媚倚喜裏" 李流謙《點絳脣·一翦秋光》(三 1485.3)叶"滓底此戲喜醉醉" 向滈《菩薩蠻·小樓不放珠簾卷》(三 1522.4)叶"卷面煙添喜指程深" 沈瀛《減字木蘭花·乘流坎止》(三 1656.5)叶"止喜風通酒壽何多" 沈瀛《減字木蘭花·心如皎止》(三 1658.1)叶"止喜風通酒壽何多" 李劉《魚游春水·湖南三千里》(四2320.2)叶"里喜峙起尾倚是几裏矢" 可旻《漁家傲·萬事到頭無益已》(四 2429.1)叶"已是地易墜際媚味喜裏" 4.計 魏慧斌將"計"同時歸入至韻和霽韻之中,《廣韻》中爲霽韻古詣切;《集韻》中爲屑 韻,吉屑切、霽韻古詣切,其餘各類韻書中並未出現至韻"計"。《指掌圖》中"計"位 於去聲四等至韻見母位。"計"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現 151 次,例如:
盧祖皋《漁家傲·白石山中風景異》(四2417.6)叶"異計地意起是似遂外醉" 葛長庚《賀新郎·月插青螺髻》(四 2581.1)叶"髻曳翠醉轡帝水唳計歲戲世" 吴潛《滿江紅·露驛星程》(四 2724.3)叶"轡氣裏水計值矣里未" 吴文英《西河·春乍霽》(四 2890.4)叶"霽洩水麗蕊碎咫世地綺計醉洗" 翁元龍《水龍吟·畫樓紅溼斜陽》(四 2945.3)叶"翠地意底水計綺醉騎" 劉辰翁《念奴嬌·先生自壽》(五 3208.3)叶"意齒幾計起戲紙例" 趙功可《曲遊春·千樹玲瓏罩》(五 3329.2)叶"霽閉計睡水未媚幾起倚地"
(八)志韻 1.綴 魏慧斌將"綴"同時歸入志韻和祭韻之中,《廣韻》中"綴"爲祭韻陟衛切、薛韻丁 劣切;《集韻》中爲祭韻株衛切、又泰韻都外切、又薛韻都外切。其餘各類韻書中並且出 189 現志韻"綴"。《指掌圖》中"綴"位於去聲四等祭韻知母位。"綴"作爲韻腳字在宋詞 用韻中出現 58 次,例如:
李遵勗《望漢月·黄菊一叢臨砌》(一 0010.2)叶"砌綴意霽蕊李" 晏殊《點絳脣·露下風高》(一 0091.3)叶"意啟綴袂起裏翠" 陳汝羲《減字木蘭花·纖纖素手》(一 0212.1)叶"手就心深綴醉芳香" 蘇軾《水龍吟·似花還似非花》(一 0277.3)叶"墜思閉起綴碎水淚" 汪元量《鳳鸞雙舞·慈元殿薰風寶鼎》(五 3342.10)叶"墜綴戲戲意沸醉桂遞歲" 無名氏《瑶臺月·嚴風凜冽》(五 3616.3)叶"洗蕊致卉麗會使寄綴醉綴餌味" 2.哩
《廣韻》《集韻》中均未收録此字形,《玉篇》:"力忌切,音吏。出陀羅尼。"《正 字通》:"語餘聲",又《正字通》:"音里。元人詞曲,借爲助語。""哩"作爲韻腳字 在宋詞用韻中出現 6 次:
張繼先《度清霄·獨自行兮獨自坐》(二 0764.2)叶"坐和過我時移知哩" 蔡伸《踏莎行·如是我聞》(二1019.3)叶"世地比喜會哩" 趙長卿《西江月·背日猶餘殘雪》(三 1801.7)叶"梅宜醉非機哩" 趙長卿《品令·黄昏時候》(三 1815.8)叶"醉顇哩計指易是" 無名氏《祝英臺近·掩琵琶》(五 3834.1)叶"洗意里謂你醉哩" 巫山神女《惜奴嬌·吾歸矣》(五 3863.4)叶"矣離之歸燧己之哩至會意耳之畏"
(九)未韻 1.圚 魏慧斌將"圚"歸入未韻之中。《廣韻》《集韻》中均未收録此字形,《玉篇》中爲隊 韻胡對切,音闠。門闠也。"圚"作爲韻腳字在宋詞用韻中僅出現 1 次:
趙長卿《賀新郎·負你千行淚》(三 1812.4)叶"淚繫洎歲顇誓易計議置是底棄你圚 智" 2.塈
《廣韻》中"塈"爲未韻開口,許旣切,屬"欷"小韻。同上述"機"字,《指掌圖》
中無未韻開口字。《韻鏡》《七音略》第九圖去聲三等未韻曉母位列字"塈"。但《全宋詞》

190 中並未出現"塈"字。

3.氣
《廣韻》中"氣"爲未韻開口,去既切,屬"氣"小韻。同上述"機"字,《指掌圖》
中無未韻開口字。《韻鏡》《七音略》第九圖去聲三等未韻溪母位列字"氣"。"氣"作爲 韻腳字在宋詞用韻中出現 263 次,例如:
柳永《卜算子·江風漸老》(一 0026.2)叶"翠氣裏繼里水二意寄" 張先《慶春澤·飛閣危橋相倚》(一 0077.7)叶"倚絮氣水寄里閉起" 晏殊《人嬌·一葉秋高》(一 0098.6)叶"墜氣瑞綴袂細歲醉" 歐陽修《踏莎行·雨霽風光》(一 0123.6)叶"氣媚睡地麗翠" 杜安世《踏莎行·雨霽風光》(一 0173.5)叶"氣媚睡地麗翠" 俞紫芝《蘇幕遮·地锺靈》(一 0210.1)叶"瑞蕊二睡月異氣醉"
(十)霽韻 1.蒂
《廣韻》《集韻》中均未收録此字形。"蒂"同"蔕","蔕"在《廣韻》中爲霽韻, 都計切,屬"帝"小韻,《指掌圖》第十八圖去聲四等霽韻端母位列字"帝"。"蒂"作 爲韻腳字在宋詞用韻中共出現 8 次:
柳永《木蘭花·翦裁用盡春工意》(一 0052.1)叶"意蕊媚倚蒂子" 晁端禮《併蒂芙蓉·太液波澄》(一 0438.5)叶"蒂媚瑞蕊比思戲子美意" 米芾《漁家傲·昔日丹陽行樂裏》(一 0486.4)叶"裏地對墜至沸屓蒂戲" 周純《驀山溪·江南春信》(二 0699.4)叶"里蒂意水寄擬洗袂起" 張鎡《昭君怨·船過柳灣亭曲》(三 2128.3)叶"曲绿明星蒂戲台之來" 羅椅《更漏子·晚潮生》(五 3073.3)叶"細蒂檣忙角落光陽" 劉辰翁《虞美人·魏家品是君王后》(五 3217.6)叶"后袖香陽蒂淚休愁" 劉景翔《念奴嬌·甚情幻化》(五 3563.1)叶"寐水蒂細際戲淺瑞翠" 2.試 魏慧斌將"試"歸入霽韻。《廣韻》中爲志韻式吏切;《集韻》中爲志韻式吏切、又職 韻設職切,其餘韻書中均無霽韻的"試"出現。《指掌圖》中"試"位於第十八圖去聲三 191 等志韻審母位。"試"作爲韻腳字在宋詞用韻中出現共計 40 次,例如:
柳永《長壽樂·尤紅殢翠》(一 0039.4)叶"翠繫意媚醉被美繼試第喜地市" 歐陽修《漁家傲·正月斗杓初轉勢》(一 0136.2)叶"勢異稚意至未試細戲氣" 舒亶《醉花陰·露芽初破雲腴細》(一0360.4)叶"細試醉思意睡" 黄裳《蝶戀花·一望瑶華初委地》(一0382.6)叶"地翠試淚至水意累" 楊无咎《於中好·牆頭豔杏花初試》(二1183.4)叶"試蕊媚李醉墜地起" 趙聞禮《魚游春水·青樓臨遠水》(五 3160.5)叶"水子翠戲醉淚洗翅試紙未" 3.意 魏慧斌將"意"歸入未韻及志韻之中。《廣韻》中爲志韻於記切;《集韻》中有之韻, 於其切、志韻,於記切。其餘各類韻書中並未見到未韻"意"。"意"作爲韻腳字在宋詞 用韻中出現 483 次,例如:
楊樵雲《小樓連苑·一枝斜墮牆腰》(五 3552.1)叶"媚綴際閉意地語去" 黄霽宇《水龍吟·麗華一握青絲》(五 3561.1)叶"裏碎避翠理綴意計" 朱元夫《壺中天·人生有酒》(五 3568.2)叶"意醉是二氏寄世歲" 彭子翔《千秋歲·重陽來未》(五 3570.2)叶"未意縷氣際是起歲水醉" 伍梅城《賀新郎·夢到天宫裏》(五 3573.1)叶"裏至此次位意喜子似已事李" 胡平仲《減字木蘭花·天然標格》(五 3591.1)叶"格葉姬肌睡意熙枝" 192 結語 本文以《指掌圖》與宋詞用韻爲主要的研究對象,將《指掌圖》中所包含的韻字與魏 慧斌著作《宋詞用韻研究》中所列舉的宋詞用韻字進行了仔細的對比分析,旨在探求《指 掌圖》與宋詞用韻間的内部關聯,進而證明《指掌圖》的創作是爲宋詞押韻而服務的。在 通過將《指掌圖》與宋詞用韻字進行了詳細地對比分析,我們對於《指掌圖》與宋詞韻的 關係有了一些基本的認識。

本文首先將《指掌圖》中所列舒聲韻目同宋詞韻部進行了比較分析,其次將《指掌圖》
中所包含的韻字同具體的宋詞押韻字進行比較對比闡釋,進而探討兩者的關聯。一方面, 就韻目對比而言,《指掌圖》中共列有二十個圖,其中十三個圖的韻目能夠同魯國堯所劃 分的宋詞韻部完全對應,七個韻圖能夠基本對應;就具體韻字的對比而言,魏慧斌《宋詞 用韻研究》中舒聲韻共計 3446 個韻字,其中 3325 個韻字與《指掌圖》相配對,121 個韻 字與《指掌圖》有出入,《指掌圖》中所涵蓋的韻字同宋詞舒聲韻字的重合度達到 96.49%。

這 121 個韻字中同時還包含了 38 個疑似魏慧斌劃分韻類有誤的韻字;14 個後起字、俗字; 1 個因不同《指掌圖》版本而産生差異的韻字;5 個在《全宋詞》中並未用作韻腳字。除 去上述情況特殊情況後,共計 63 個韻字同《指掌圖》有出入,兩者的重合比例達到 98.17%。

宋詞用韻存在着少數由於受到各地方言影響亦或是其他原因所造成的各别特殊用例, 這些内容在《指掌圖》中並未面面俱到地全部展現。一方面,宋詞十八韻部在兩宋的三百 多年時間里並沒有很大的變動,但這並非是當時的語音實際一成不變、停滯不前的原因, 多是詞人們"相從成風,相沿成習"的結果。即使有些語音現象在當時社會實際中已經發 生了改變,但詞人們仍沿襲舊説,例如《指掌圖》中反應了宋代時期,蟹攝合口一等韻及 三四等韻與止攝的合流已經完成,但在宋詞用韻中這種音變現象卻不多見。這从一個方面 解釋了《指掌圖》與宋詞用韻間那些較少的相異之處産生的原因。

另一方面,《指掌圖》以韻緯聲經的列圖形式排列排列韻字,有一個固定的編纂格式, 並且韻圖的編纂距離其所依據的韻書或者前期韻圖的出現時間而言,又存在着一定的時間 距離,所以某一種語音系統反應在《指掌圖》中會出現許多不相適應的部分。《指掌圖》 對於個别特殊的語音實際,無法突破格式的局限去對其進行表達,因此不得不削足適履, 圖中内容不得不有所調整,並且《指掌圖》的構圖排列,韻字的選擇等方面在很大程度上 193 受到前期《韻鏡》《七音略》等韻圖的影響;最後,本文認爲《指掌圖》與宋詞用韻間存 在高度契合,在此推測《指掌圖》在很大程度上是爲了宋詞押韻而服務的,那其所體現出 的内容必定要滿足大部分地區人們的創作需要,對於那些受到方音或者其他條件影響下的 特殊用例,《指掌圖》中並不需要體現。

從上述的研究結論可發現《指掌圖》與宋詞用韻間的密切聯繫,但本文僅是從舒聲韻 的角度對其進行了初步的探索,入聲問題尚未涉及,在日後的學習中將繼續研究補充此部 分的内容,對於《指掌圖》與宋詞用韻間的緊密關聯還需要在日後的學習中繼續探索。

194 參考文獻
(一)典籍
[1](宋)蔡襄.蔡襄全集[M].福州:福建人民出版社,1999. 

[2](宋)丁度.宋刻集韻[M].北京:中華書局,1989. 

[3](宋)李清照.詞論[A].國學典藏 李清照詩詞集[M].上海:上海古籍出版社,2016. 

[4](宋)邱雍等,(宋)陳彭年編.宋本廣韻[M].北京市中國書店,1982. 

[5](宋)司馬光.切韻指掌圖[A].叢書集成[M].北京:中華書局,1985. 

[6](宋)司馬光.宋本切韻指掌圖[M].北京:中華書局,1986. 

[7](宋)張麟之.韻鏡[M].北京:商務印書館,1936. [8](明)毛晉.宋六十名家詞[M].上海:上海古籍出版社,1989. 

[9](明)張自烈,(清)廖文英.正字通[M].北京:中國工人出版社,1996. 

[10](清)查繼超.詞學全書[M].貴陽:貴州人民出版社,1990. [11](清)陳澧.切韻考 外篇[M].北京:中國書店,1984. 

[12](清)陳廷焯.白雨齋詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009. 

[13](清)馮金伯辑录.詞苑萃編:二十四卷 刻本[M].清嘉慶間. [14](清)胡薇元.歲寒居詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[15](清)紀昀.四庫全書總目提要[M].石家莊:河北人民出版社,2000. 

[16](清)江順貽.詞學集成[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[17](清)江有誥.江氏音學 10 書 7 種 12 卷附等韻叢説 1 卷[M].北京:中國書店,1928. 

[18](清)蔣兆蘭.詞説[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[19](唐)陸德明.經典釋文[M].北京:中華書局,1983. 

[20](清)毛奇齡.西河詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[21](清)莫友芝.韻學源流[M].北京:中華書局,1962. 

[22](清)沈雄.古今詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009. 

[23](清)吴衡照.蓮子居詞話[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[24](清)徐釚.詞苑叢談[M].上海:上海古籍出版社,1981. 

[25](清)永瑢等.四庫全書總目[M].北京:中華書局,1965.

195
[26](清)張德瀛.詞徵[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

[27](清)鄒祗謨.遠志齋詞衷[A].唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,1986. 

(二)著作
[1]鮑明煒.唐代詩文韻部研究[M].南京:江蘇古籍出版社,1990.

[2]陳局淵.雕菰樓文學七種(下)[M].南京:鳳凰出版社,2018. [3]儲泰松.唐五代關中方音研究[M].合肥:安徽大學出版社,2005. 

[4]丁治民.唐遼宋金北京地區韻部演變研究[M].合肥:黄山書社,2006. 

[5](瑞典)高本漢.中國音韻學研究(趙元任、羅常培、李芳桂譯)[M].北京:商務印書館,2020. 

[6]耿振生.20 世紀漢語音韻學方法論[M].北京:北京大學出版社,2004. 

[7]黄典誠.《切韻》綜合研究[M].廈門:廈門大學出版社,1994. 

[8]蔣冀騁.近代漢語音韻研究(修訂本)[M].北京:商務印書館,2021. 

[9]金啟華.詩詞論叢[M].武汉:湖北人民出版社,1984. 

[10]李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011. 

[11]李軍,李紅總主編;楊軍校注.七音略校箋[A].宋元切韻學文獻叢書[M].南京:鳳凰出版社, 2022. 

[12]李榮.切韻音系[M].北京:商務印書館,2020. 

[13]李無未.臺灣漢語音韻學史(下)[M].北京:中華書局,2017. 

[14]李新魁.漢語等韻學[M].北京:中華書局,1983. 

[15]李新魁.李新魁語言學論集[M].北京:中華書局,1994. 

[16]李新魁.韻鏡校證[M].北京:中華書局,2004. [17]李新魁.漢語音韻學[M].廣州:中山大學出版社,2019. 

[18]李子君.宋代韻書史研究[M].北京:社會科學文獻出版社,2016. 

[19]李子君.近代漢語方言文獻集成 近代漢語官話方言韻書韻圖文獻集成[M].北京:商務印 書館, 2019. 

[20]林燾.中國語音學史[M].北京:語文出版社,2010. 

[21]劉曉南.宋代閩音考[M].長沙:嶽麓書社,1999. [22]劉曉南,張令吾.宋遼金用韻研究[M].香港:香港文化教育出版公司,2002.

196
[23]劉曉南.漢語歷史方言研究[M].上海:上海人民出版社,2008. [24]魯國堯.魯國堯自選集[M].開封:河南教育出版社,1994. 

[25]魯國堯.魯國堯語言學論文集[M].南京:江蘇教育出版社,2003. 

[26]羅常培.羅常培語言學論文集[M].北京:商務印書館,2004. 

[27]羅常培.唐五代西北方音[M].北京:商務印書館,2012. 

[28]馬重奇.漢語音韻學論稿[M].成都:巴蜀書社,1998. 

[29]潘文國.韻圖考[M].上海:華東師範大學出版社,1997. 

[30]邵榮芬.漢語語音史講話[M].北京:中華書局,2010. 

[31]唐圭璋.詞學論叢[M].上海:上海古籍出版社,1986. 

[32]唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001. [33]王國維.宋元戲曲史[M].北京:中國和平出版社,2014. 

[34]王力.漢語語音史[M].北京:商務印書館,2010. 

[35]王力.漢語史稿[M].北京:中華書局,2015. [36]王力.詩詞格律[M].北京:中華書局,2018. 

[37]王力.漢語詩律學(上下)[M].北京:中華書局,2021. 

[38]王兆鵬.唐代科舉考試詩賦用韻研究[M].濟南:齊魯書社,2004. [39]魏慧斌.宋詞用韻研究[M].陝西人民教育出版社,2009. 

[40]吴梅.詞學通論[M].上海:上海古籍出版社,2010. 

[41]吴熊和.唐宋詞彙評·兩宋卷(第 3 冊)[M].杭州:浙江教育出版社,2004. 

[42]夏承燾,吴熊和.讀詞常識[M].北京:中華書局,2009. 

[43]謝桃坊.中國詞學史[M].成都:四川人民出版社,2015. 

[44]楊軍.《七音略》校注[M].上海:上海辭書出版社,2003. 

[45]楊軍.《韻鏡》校箋[M].杭州:浙江大學出版社,2007. 

[46]葉寶奎,李無未.黄典誠教授百年誕辰紀念文集[M].廈門:廈門大學出版社,2013. 

[47]詹伯慧.詹安泰詞學論集[M].汕頭:汕頭大學出版社,1997. 

[48]趙伯陶.七史選舉志校注[M].武漢:武漢大學出版社,2009. 

[49]趙蔭棠.等韻源流[M].北京:商務印書館,2017. 

[50]中國音韻學研究會.音韻學研究 第 3 輯[M].北京:中華書局,1994 197
[51]周焕卿.清初遺民詞人群體研究[M].上海:上海古籍出版社,2008. [52]周祖謨.問學集[M].北京:中華書局,1966. 

[53]周祖謨.唐五代韻書集存[M].北京:中華書局,1983. 

[54]周祖謨.周祖謨語言文史論集[M].杭州:浙江古籍出版社,1988. 

[55]周祖庠.新著音韻學[M].上海:上海辭書出版社,2003. 

[56]朱曉農.北宋中原韻轍考 一項數理統計研究[M].北京:語文出版社,1989. 

[57]諸葛憶兵.宋代科舉資料長編·北宋卷(下)[M].南京:鳳凰出版社,2017. 

(三)期刊文章
[1]程朝暉.歐陽修詩詞用韻研究[J].中國語文,1986(04).

[2]丁治民.北京地區遼宋金用韻考[A].宋遼金用韻研究[C].香港:香港文化教育出版公 司,2002.

[3]丁治民.七至十三世紀北京地區尤侯部唇音字用韻考察[A].中國音韻學研究會,石家莊師 範專科學校編.音韻論叢[C].濟南:齊魯書社,2004. 

[4]董同龢.《切韻指掌圖》中的幾個問題[A].中央研究院歷史語言研究所集刊第 17 本[C]北 京:中華書局,1987. 

[5]馮蒸.中古果假二攝合流性質考略[J].古漢語研究,1989(04).

[6]馮蒸.論《切韻指掌圖》三四等對立中的重紐與准重紐[J].語言,2000(02). 

[7]高永安.方岳詩詞用韻考[J].語言研究,2013(02). 

[8]宮欽第.《切韻指掌圖》德韻四配試釋[J].西南交通大學學報(社會科學版),2011(04). 

[9]勾俊濤.南宋浙江詞人吴文英用韻研究[J].南陽師範學院學報,2002(01). [10]何九盈.魯國堯《〈盧宗邁切韻法〉述論》序[J].古漢語研究,1999(01). 

[11]胡運飇.南宋浙江詞人用韻及其所反映的語音演變現象[A].宋遼金用韻研究[C].香港:香 港文化教育出版公司,2002. 

[12]許紹早.《切韻指掌圖》試析[A].中國音韻學研究會編.音韻學研究 第 3 輯[C].北京:中華 書局,1994. 

[13]李紅.《切韻指掌圖》聲母系統再探[J].漢字文化,2010(02).

198
[14]李軍.漢語等韻文獻的整理與漢語等韻學史、古典音系學的構建[J].湖南師範大學社會科 學學報,2020(01). 

[15]李新魁.《韻鏡》研究[J].語言研究,1981(01). 

[16]李新魁.宋代漢語韻母系統研究[J].語言研究,1988(01). 

[17]李子君.《禮部韻略》對宋人語言研究的功用[J].吉林大學社會科學學報,2006(04). 

[18]李子君.宋代"廣韻-集韻"系統韻書韻字大成、資料庫建設及宋代韻書史建構[J].吉林 大學社會科學學報,2022(02). 

[19]李子君.宋代韻書史研究[M].北京:社會科學文獻出版社,2016(08). 

[20]劉海陽.韻圖三四等對立在現代方言中的反映[J].方言,2017(04). 

[21]劉華江,鄧超群.《韻鏡》版本述略[J].皖西學院學報,2011(06). [22]劉華江.《韻鏡》列字所據韻書再探[J].漢語史學報,2012(01). 

[23]劉曉南.從宋代福建詩人用韻看歷史上吴語對閩語的影響[J].古漢語研究,1997(04).

[24]劉曉南.宋代福建詩人用韻所反映的十到十三世紀的閩方言若干特點[J].古漢語研 究,1998(01). 

[25]劉曉南.宋代文士用韻與宋代通語及方言[J].古漢語研究,2001(01).

[26]劉曉南.朱熹與閩方言[J].方言,2001(01). [27]劉曉南,羅雪梅.宋代四川詩人用韻及宋代通語音變若干問題[J].四川大學學報(哲學社會 科學版),2004(06). 

[28]劉曉南.宋代四川詩文用韻陰入通押所反映的通語與方音現象[J].勵耘學刊(語言 卷),2011(01). 

[29]魯國堯.宋代辛棄疾等山東詞人用韻考[J].南京大學學報(哲學社會科學版),1979(02). 

[30]魯國堯.宋代福建詞人用韻考[A].語言文字學術論文集[C].北京:知識出版社,1980.

[31]魯國堯.宋代蘇軾等四川詞人用韻考[A].語言學論叢 第 8 輯[C].北京:商務印書館,1981. 

[32]魯國堯.元遺山詩詞曲用韻考[J].南京大學學報,1986(01). 

[33]魯国堯.論宋詞韻及其與金元詞韻的比較[J].中國語言學報,1991(04).

[34]魯國堯.《盧宗邁切韻法》述評[J].中國語文,1992(06). 

[35]魯國堯.宋元江西詞人用韻研究[A].近代漢語研究[C].北京:商務印書館,1992. 

[36]魯國堯.陶宗儀《南村輟耕録》等著作與元代語言[J].南京大學學報,1996(04).

199
[37](韓)裴宰奭.宋代紹興詞人用韻考[J].南京大學學報,1996(01). [38]邵榮芬.敦煌俗文學中的别字異文和唐五代西北方音[J].中國語文,1963(03). 

[39]唐作藩.唐宋間止、蟹二攝的分合[J].語言研究,1991(01). 

[40]田範芬.宋代湖南方言初探[J].古漢語研究,2000(03). 

[41]汪壽明.讀《切韻指掌圖》劄記[J].華東師範大學學報,1982(05). 

[42]王兆鵬.論科舉考試與韻圖[J].山東師大學報,1991(01). 

[43]王兆鵬.《廣韻》"獨用""同用"使用年代考——以唐代科舉考試詩賦用韻爲例[J].中 國語文,1998(02). 

[44]王兆鵬.試論唐代科舉考試的詩賦限韻與早期韻圖[J].漢字文化,1999(02).

[45]王兆鹏.試論宋元科舉考試與韻圖[J].漢字文化,1999(03). [46]王兆鵬.《切韻指掌圖》與宋詞用韻[N].中國社會科學報,2021-11-02(A03). 

[47]王震.等韻圖中的語言學理論[J].現代語文,2009(09). 

[48]尉遲治平.論等韻學的性質和緣起——遆亞榮《宋元韻圖五種用字研究》序[J].漢語史與 漢藏語研究,2020(02). 

[49]魏慧斌,李紅.宋詞陽聲韻的數理統計分析[J].語言研究,2005(01). 

[50]魏慧斌.宋代江浙詞人用韻考[J].湛江師範學院學報,2006(04). [51]魏慧斌.宋代西北詞人用韻考[J].學術交流,2006(08). 

[52]魏建功.切韻韻目次第考源——敦煌唐寫本"舊三十字母例"的史料價值[J].北京大學學 報(人文社會科學版),1957(04). 

[53]温春燕,李計珍.試析《七音略》中的"輕中重""重中輕"兩圖[J].太原師範學院學報(社 會科學版),2004(03). 

[54]吴聖雄.張麟之《韻鏡》所反映的宋代音韻現象[J].聲韻論叢,1999(08). 

[55]楊軍.《韻鏡校證》補正[J].貴州大學學報,1995(01). 

[56]楊軍.《韻鏡校證》續正[J].古漢語研究,2001(02). 

[57]楊軍.《韻鏡》所標"開合"及相關問題再研究[J].古漢語研究,2005(02). 

[58]葉恭綽.菉斐軒所刊《詞林要韻》跋[J].詞學季刊,1935(03). 

[59]于建松.早期韻圖與三十六字母關係探析[J].蘇州大學學報(哲學社會科學版),2007(03). 

[60]張平忠.唇音字開合口的演變——從《韻鏡》一系韻圖到《韻法直圖》一系韻圖[J].莆田 200 學院學報,2012(03). 

[61]張玉來.再釋内外轉並論及早期韻圖的性質[J].語言研究,2009(03). 

[62]趙蔭棠.《切韻指掌圖》撰述年代考[A].等韻源流[C]北京:商務印書館,1957. 

[63]周祖謨.敦煌變文與唐代語音[A].周祖謨語言文史論集[C].杭州:浙江古籍出版社,1998. 

[64]周祖謨.宋代汴洛語音考[A].問學集(下冊)[C].北京:中華書局,1966. 

[65]朱媞媞.宋元三種等韻圖對《廣韻》重紐字的處理比較研究[J].福建教育學院學 報,2009(06). 

(四)學位論文
[1]杜愛英.宋代江西詩人用韻研究[D].南京:南京大學,1998.

[2]李紅.《切韻指掌圖》研究[D].長春:吉林大學,2006. 

[3]劉建華.《切韻指掌圖》音系特點[D].長春:東北師範大學,1997. 

[4]劉松寶.從《韻鏡》到《四聲等子》等列的變遷與語音的演變[D].福州:福建師範大學,2004. 

[5]裴宰奭.宋代臨安詞人用韻研究[D].南京:南京大學,1998. 

[6]遆亞榮.宋元等韻門法新探[D].武漢:華中科技大學,2008. 

[7]遆亞榮.宋元韻圖五種用字研究[D].武漢:華中科技大學,2011. 

[8]王瑩瑩.《韻鏡》與《切韻指掌圖》語音比較研究[D].貴州:貴州大學,2006. 

[9]翁慧芳.《韻鏡》及《七音略》之比較研究[D].臺灣:臺灣師範大學,2008. 

[10]于建松.早期韻圖研究[D].蘇州:蘇州大學,2007. 

[11]于上官.切韻圖史[D].長春:吉林大學,2021. [12]張令吾.宋代江浙詩人用韻研究[D].南京:南京大學,1998.