# 张麟之首刊《韵镜》的成书年代考  

丁 治 民（上海大学文学院）  

提要　通过对《增修互注礼部韵略》《附释文互注礼部韵略》十一韵和真福寺本《礼部韵略》六韵考察，我们认为上述三书合韵各韵之各纽是按等的大小顺序进行排列的，源自《 祐韵略》。《韵镜》与《 祐韵略》关系密切，张麟之首次刊刻《韵镜》的成书年代当于１０３７年前后。  

关键词　《韵镜》　成书年代　等  

《韵镜》是我国现存最早的切韵图，是研究中古音韵乃至汉语语音史的重要资料。由于其特殊的流传经历，作者已不可考。因而关于该书的成书年代，则有如下几种不同的说法：隋末唐初（大矢透，１９２４）、唐代（罗常培，１９３５）、晚唐五代（葛毅卿，１９５７）、宋代（李新魁，１９８１；赵荫棠，１９８５）。鲁国尧先生（１９９２）提出“《韵镜》是层累造成的”理论，从而解决了这一长期争论的重大问题。杨军先生（２００７）又进一步指出《韵镜》“层累”具有两种性质：一是《韵镜》之类的韵图从草创到成熟、二是《韵镜》流传到日本之后。成熟期，杨军先生认为在张麟之首次刊刻《韵镜》以前，亦即宋高宗绍兴辛巳年（绍兴三十一年，１１６１）以前。１１６１年之前至哪一年则语焉不详。  

韵图的构成要素，前修时贤主要讨论声、韵、调，除此之外，还有一个重要的要素，即等。等的概念的产生时代要比声韵调要晚。现存最早关于等的概念见于敦煌文献五代时期的《守温韵学残卷》。即：  

# 南梁汉比丘守温述  

四等重轻例  

平声八组、上声四组、去声四组、入声十组，共二十六组。其中十八组一、二、三、四等与《韵镜》的一、二、三、四等相一致，但有八组四等与《韵镜》四等不一致，分别为：  

一等 二等 三等 四等 一等 二等 三等 四等楼落侯反 无大 流尤 镠幽 亡候反 无大 谋尤 缪幽裒薄侯反 无小 浮尤 幽 齁侯 无小 休尤 幽满莫伴反 矕潸 免选 缅狝 埯乌敢反 黤槛 俺琰 琰半布判反 扮相 变线 遍借奇遍正上声 乌德反 陌 忆 益昔  

镠缪 ，《广韵》为幽韵字，《韵镜》为三等；缅，《广韵》为狝韵字，《韵镜》为三等； ，《集韵》为琰韵字，《韵镜》为三等；遍，《广韵》为线韵字，《韵镜》为三等；益，《广韵》为昔韵字，《韵镜》为三等。其他十八组第四行字在《四等重轻例》中均为《韵镜》四等字，上述八字在《四等重轻例》中也应被视为四等字。是不是可以认为在《四等重轻例》时代三四等的区别还不是十分的清晰。  

从现存不成熟等的出现可以看出晚唐五代之前的《韵镜》至多为草创。韵书和韵图应均为“广文路”和“赏知音”而设的，但韵书和韵图在唐宋时期的应用范围及侧重点应有所不同。韵书的应用性很广，侧重点在“广文路”。因为隋唐以来，科举要考诗，作诗就要押韵，所以要参加科举的士子对韵书而言应该是人手一部。这就是为什么在陆法言《切韵》之后，唐代有那么多人对其增字加注，它是适应了“广文路”的需求。平田昌司先生（２０１６）认为“当时在《声类》《韵集》（加注释义，与经史训诂相配）和《切韵》（押韵典范，与诗赋创作相配）之间，存在一种分工状态……唐代经史书不引《切韵》，文人所用诗韵和儒士所用音义泾渭分明。虽然《切韵》经过唐五代的多次修订吸收了不少经学成分，但‘韵为诗设’的传统一直到北宋陈彭年《广韵》没有改变。”可以说《切韵》的功能主要在于诗赋创作的押韵方面；而韵图是“赏知音”的表现，在隋代能赏知音的可能就只有“论及音韵”的十人。陆法言等人为什么把《切韵》平声分为五十四韵，是因为他们知道它们的主元音不同，《切韵》反映的是南北朝时期读书音系统（周祖谟，１９６６），至于他们有没有等的概念现不可知。唐代韵书较多而韵图可能较少。唐本韵书自宋代以后流传日少，偶有传本，辗转于收藏家之手。自二十世纪初，唐本韵书迭有发现。除蒋斧藏本《唐韵》和故宫博物院所有的两种《刊谬补缺切韵》以外，其他都出于甘肃敦煌莫高窟和新疆吐鲁番地带。可以说现能见到的唐五代韵书较多，而韵图一部也没见到。用现在流行的一句话说，韵书在唐宋有很大的市场，而韵图在唐宋应该没有多大的市场。这也是为什么《韵镜》在南宋后在大陆就不传的原因。  

韵图是音节表，定当与韵书相关，应以某本韵书为依据。李新魁先生的鸿文《〈韵镜〉研究》通过《韵镜》所收字与《广韵》《集韵》《礼部韵略》相比较，得出《韵镜》是以《景德韵略》（１００８年）为母本而编的一部韵图。问题是《景德韵略》现已佚，它的原貌为何，不得而知，仅知《景德韵略》与《广韵》是一略一详的关系。  

韵图应以韵书为依据，那是否有某种韵书的各韵是按等来排列的？《广韵》二六韵，除了东、送、屋、戈、麻、马、祃、庚、梗、敬、陌十一韵有两个等外，其他韵均只有一个等。不论是一个等，还是两个等的各韵在《广韵》之前（包括《广韵》）各纽的排列是无序的。《广韵》之后合韵的两个等有没有哪本韵书是有序排列的呢？有。那就是系列《礼部韵略》。现在易见到的是毛晃增注、毛居正重增《增修互注礼部韵略》（毛晃于１１５２年开始撰写《增修互注礼部韵略》，１１６２年书成，作《拟进增修互注礼部韵略表》，却未获准刊行。其子毛居正为《增修互注礼部韵略》校正并重增。宋宁宗十六年（公元１２２３），该书才刊印问世）。虽然该书成书时间比《韵镜》晚，但它来源于《礼部韵略》。我们先来看看东戈（一三两等合韵）、麻庚（二三两等合韵）（只列纽首字和反切）各纽的排列次序：  

一东：东德红切（一等）、通佗红切（一等）、同徒红切（一等）、笼卢红切（一等）、蓬蒲红切（一等）、蒙莫红切（一等）、怱仓红切（一等）、 祖红切（一等）、丛徂红切（一等）、洪胡公切（一等）、烘呼公切（一等）、空苦红切（一等）、公古红切（一等）、翁乌红切（一等）、丰敷中切（三等）、风方中切（三等）、冯符中切（三等）、嵩息中切（三等）、 苏公切（一等）、充昌中切（三等）、终之中切（三等）、戎而中切（三等）、崇鉏中切（三等）、中陟隆切（三等）、隆良中切（三等）、融以中切（三等）、弓居中切（三等）、穹丘中切（三等）、穷渠宫切（三等）、浓奴同切（一等）  

八戈：戈古禾切（一等）、科苦戈切（一等）、涡乌禾切（一等）、和户戈切（一等）、讹五禾切（一等）、波补禾切（一等）、颇普禾切（一等）、摩眉波切（一等）、驘卢戈切（一等）、 许戈切（三等）  

九麻：麻谟加切（二等）、芭披巴切（二等）、杷蒲巴切（二等）、沙师加切（二等）、叉初加切（二等）、 庄加切（二等）、 庄华切（二等）、槎锄加切（二等）、檛陟瓜切（二等）、遐何加切（二等）、呀虚加切（二等）、呿丘加切（二等）、喜居牙切（二等）、伽　牙切（二等）、鸦於加切（二等）、华胡瓜切（二等）、夸枯瓜切（二等）、瓜古华切（二等）、 乌瓜切（二等）、奢诗遮切（三等）、些思遮切（三等）、车昌遮切（三等）、嗟咨邪切（三等）、衺徐嗟切（三等）、遮之奢切（三等）、阇石遮切（三等）、 余遮切（三等）  

十二庚 庚古衡切（二等）、阬丘庚切（二等）、亨虚庚切（二等）、行何庚切（二等）、横胡盲切（二等）、諻呼横切（二等）、祊普耕切（二等）、烹普庚切（二等）、彭蒲庚切（二等）、瞠抽庚切（二等）、枨除庚切（二等）、兵补明切（三等）、平蒲明切（三等）、明眉兵切（三等）、生师庚切（二等）、京居卿切（三等）、卿丘京切（三等）、 渠京切（三等）、英於京切（三等）、兄呼荣切（三等）  

四韵仅一东一等有韵两纽（ 、浓）排在三等中、十二庚有二等有一纽（生）排在三等中，其他各纽一、三等合韵、二、三等合韵都是按照等大在前、等小在后的顺序排列的。  

除了送韵凤纽在送纽之后外，其他上声马、梗，去声祃、敬，入声屋、陌除均是二等在前、三等在后的次序排列。  

《增修互注礼部韵略》十一韵合韵的两等基本上是按照等的大小进行先后排列的。该书虽然１２２３年才刊印问世，但１１６２年书就已写成。因此，１１６１年张麟之刊刻《韵镜》时所用母本定不会为《增修互注礼部韵略》。  

毛氏父子对《礼部韵略》所做的工作主要有改易反切、合并小韵、增补韵字和小韵等（宁忌浮１９９７），《礼部韵略》虽是其工作的底本，但合韵各纽有规律的排列次序是毛氏父子“创举”，还是《礼部韵略》的原貌。《礼部韵略》，初名《 祐韵略》，颁行于宋仁宗景祐四年（公元１０３７年）。从景祐四年到宋王朝覆亡，二百余年，除去神宗熙宁年间和哲宗绍圣年间因考试罢诗赋的数年，《礼部韵略》一直是场屋不可或缺的工具书。该书由国子监统一刻印颁行，所以又称之为《监韵》。《 祐韵略》早亡佚，各种“监韵”也失传。但陈振孙《直斋书录解题》：“附释文互注韵略五卷，以监本增注而释之。”“附释文互注韵略”即《附释文互注礼部韵略》，可见《附释文互注礼部韵略》是“监本”的“嫡传”，今尚存。所以私刻的《附释文互注礼部韵略》是研究《礼部韵略》的主要依据，其成书最晚当在嘉定六年，即公元１２１３年（宁忌浮１９９７）。《附释文互注礼部韵略》成书时间为１２１３年，也比《韵镜》晚，但它对这十一韵的排列顺序与《增修互注礼部韵略》有何不同？我们再看《附释文互注礼部韵略》合韵各纽的排列次序：  

一东 东德红切（一等）、通他红切（一等）、同徒红切（一等）、笼卢红切（一等）、蓬蒲红切（一等）、蒙莫红切（一等）、怱仓红切（一等）、 祖红切（一等）、丛徂红切（一等）、洪胡公切（一等）、烘呼公切（一等）、空苦红切（一等）、公古红切（一等）、翁乌红切（一等）、丰敷中切（三等）、风方中切（三等）、冯符中切（三等）、瞢谟中切（三等）、嵩息中切（三等）、充昌中切（三等）、终之中切（三等）、戎而中切（三等）、崇鉏中切（三等）、中陟隆切（三等）、忡丑中切（三等）、隆良中切（三等）、融以中切（三等）、雄回弓切（三等）、弓居中切（三等）、穹丘中切（三等）、穷渠宫切（三等）、潀在公切（一等）（添入）、梦莫红切（添入）（一等）、逢薄红切（添入）（一等）  

八戈：戈古禾切（一等）、科苦禾切（一等）、和户戈切（一等）、讹吾禾切（一等）、波补禾切（一等）、媻蒲禾切（一等）、摩眉波切（一等）、驘卢戈切（一等）、 许茄切（三等）  

九麻：麻谟加切（二等）、葩披巴切（二等）、巴邦加切（二等）、杷蒲巴切（二等）、叉初加切（二等）、 庄华切（二等）、 庄加切（二等）、槎锄加切（二等）、檛陟瓜切（二等）、 除加切（二等）、挐女加切（二等）、遐何加切（二等）、呀虚加切（二等）、嘉居牙切（二等）、鸦於加切（二等）、牙牛加切（二等）、华胡瓜切（二等）、花呼瓜切（二等）、誇枯瓜切（二等）、瓜古华切（二等）、 乌瓜切（二等）、奢诗车切（三等）、车昌遮切（三等）、嗟咨邪切（三等）、衺徐嗟切（三等）、遮之奢切（三等）、阇辰遮切（三等）、 余遮切（三等）、华苦蛙切（添入）（二等）  

十二庚 庚古衡切（二等）、阬丘庚切（二等）、亨虚庚切（二等）、盲眉庚切（二等）、行何庚切（二等）、横胡盲切（二等）、諻呼横切（二等）、觥姑庚切（二等）、祊补盲切（二等）、烹普庚切（二等）、彭蒲庚切（二等）、瞠抽庚切（二等）、狞尼庚切（二等）、兵补明切（三等）、平蒲明切（三等）、明眉兵切（三等）、生师庚切（二等）、京居卿切（三等）、卿丘京切（三等）、 渠京切（三等）、迎鱼京切（三等）、英於京切（三等）、荣于平切（三等）、兄呼荣切（三等）、旁补彭切（添入）（二等）、傍布彭切（添入）（二等）  

三十五马：马莫下切（二等）、写先野切（三等）、且七野切（三等）、把补下切、捨始下切、者止也切（三等）、社常者切（二三）、奲昌者切（三等）、野以者切（三等）、灺似也切（三等）、 侧下切（二等）、洒沙下切（二等）、下亥雅切（二等）、惹尔者切（三等）、贾举下切（二等）、哑倚下切（二等）、踝户瓦切（二等）、跨苦瓦切（二等）、寡古瓦切（二等）、瓦五寡切（二等）  

三十八梗：梗古杏切（二等）、杏下梗切（二等）、卝胡猛切（二等）、猛母梗切（二等、矿古猛切（二等）、 蒲猛切（二等）、冷鲁杏切（二等）、 杖梗切（二等）、丙补永切（三等）、皿眉永切（三等）、省所景切（三等）、景居影切（三等）、永于憬切（三等）、憬居永切（三等）  

一送：　苏弄切、 千弄切（一等）、冻多贡切（一等）、痛他贡切（一等）、洞徒弄切（一等）、弄卢贡切（一等）、哄胡贡切（一等）、悾苦贡切（一等）、贡古送切（一等）、翁乌贡切（一等）、幪蒙贡切（一等）、梦莫凤切（三等）、 抚凤切（三等）、讽方凤切（三等）、凤冯贡切（三等）、众之仲切（三等）、中陟仲切（三等）  

四十祃 祃莫驾切（二等）、帊晋驾切（二等）、霸必驾切（二等）、卸四夜切（三等）、借子夜切（三等）、谢词夜切（三等）、籍慈夜切（三等）、舍式夜切（三等）、柘之夜切（三等）、射神夜切（三等）、嘎所驾切（二等）、诈侧驾切（二等）、乍锄驾切（二等）、咤陟驾切、诧丑亚切（二等）、夜寅谢切（三等）、暇亥驾切（二等）、罅虚讶切（二等）、驾居讶切（二等）、亚衣驾切、华胡化切（二等）、化火跨切（二等）、跨枯化切（二等）  

四十三映 映於命切（三等）、竸渠映切（三等）、庆丘正切（三等）、更居孟切（二等）、行胡孟切（二等）、横胡孟切（二等）、榜北孟切（二等）、孟莫更切（二等）、柄陂病切（三等）、病攴命切（三等）、命眉病切（三等）、迎鱼庆切（三等）、咏为命切（三等）、敬居庆切（三等）  

一屋屋乌谷切（一等）、熇呼谷切（一等）、哭空谷切（一等）、榖古禄切（一等）、縠胡谷切（一等）、卜博木切（一等）、扑普木切（一等）、木莫木切（一等）、速苏谷切（一等）、蔟千木切（一等）、镞作木切（一等）、秃他谷切（一等）、牍徒谷切（一等）、禄卢谷切（一等）、福方六切（三等）、覆芳六切（三等）、伏房六切（三等）、目莫六切（三等）、肃思六切（三等）、蹙子六切（三等）、菽式竹切（三等）、椒昌六切（三等）、祝之六切（三等）、孰神六切（三等）、肉而六切（三等）、缩所六切（三等）、矗初六切（三等）、竹张六切（三等）、蓄敕六切（三等）、六力竹切（三等）、朒女六切（三等）、育余六切（三等）、畜许六切（三等）、匊居六切（三等）、彧乙六切（三等）、蓫直六切（三等）  

二十陌 陌莫白切（二等）、拍匹陌切（二等）、百博白切（二等）、白薄陌切（二等）、磔陟格切（二等）、坼耻格切（二等）、宅直格切（二等）、搦昵格切（二等）、赫郝格切（二等）、客乞格切（二等）、额鄂格切（二等）、砉霍虢切（二等）、虢郭获切（二等）、擭屋虢切（二等）、索色窄切（二等）、迮侧格切（二等）、 迄逆切（三等）、戟讫逆切（三等）、劇朅戟切（三等）、逆仡戟切（三等）、哑乌格切（二等）、柞侧伯切（二等）、莫音陌（二等）、格胡客切（二等）、頟与额同（二等）  

《附释文互注礼部韵略》马、祃、映三韵、陌韵哑纽和各韵添入韵字外，其他各韵基本与《增修互注礼部韵略》排列顺序相同。  

《增修互注礼部韵略》和《附释文互注礼部韵略》都是在《礼部韵略》的基础上增字加注的，《附释文互注礼部韵略》除了马、祃两韵外，其他各韵都是按等的大小进行排列的。这应不是两书的创举，当源自《礼部韵略》。通过韵部名称及独用通用例、某些小韵的归部、小韵和韵字数目及排列次第、反切和注释等方面的比较，宁忌浮先生（１９９７）指出：《礼部韵略》是《集韵》未定稿的简缩。《集韵》未定稿简缩本的《礼部韵略》就是《 祐韵略》（１０３７年）。在国内，《 祐韵略》和各种“监本”均未流传下来，但值得庆幸的是日本真福寺藏有一部残缺的北宋刊本《礼部韵略》。全书五卷，今存卷一、卷二、卷三、卷五（一屋、二沃、三烛有缺字），凡四卷六十一页，缺去声卷四。真福寺本卷末附载《元祐庚午礼部续降韵略条例》，收录太学博士孙谔元祐五年（１０９０）奏请礼部添收韵字的折子及景祐四年六月《韵略》修成之后丁度奏疏等内容。《贡院条例名讳》中御名为哲宗赵煦，因此，该书当为北宋哲宗年代刊刻。李子君先生（２００９）推断“真福寺藏本并非孙谔增补本官版的初刻，乃是元祐五年至元祐八年间坊间对孙谔增补本的覆刻。”张民权先生（２０１０）认为“此刻本元祐五年之后至徽宗即位之前的刊本。”不论如何，该本为十一世纪九十年代的刊本当无疑，因而，该本是目前能见到的最早的《礼部韵略》的刻本。所以，李子君先生（２００９）指出“（真福寺本）是迄今为止发现的《礼部韵略》最早的版本，它完整地保留了孙谔增补本的原貌，在其官刻祖本尚未发现之前，它是我们藉以了解孙谔增补本乃至景祐原刊本的第一手宝贵资料，其文献价值弥足珍贵。”  

试看真福寺本《礼部韵略》现存合韵六韵的排列如何：  

一东：东德红切（一等）、通他红切（一等）、同徒红切（一等）、笼卢红切（一等）、蓬蒲红切（一等）、蒙莫红切（一等）、怱仓红切、 祖红切、丛徂红、烘呼红切（一等）、空苦红切（一等）、公古红切（一等）、翁乌红切（一等）、丰敷中切（三等）、风方中切（三等）、冯符中切（三等）、瞢谟中切（三等）、充昌中切（三等）、终之中切（三等）、戎而中切（三等）、崇鉏中切（三等）、中陟隆切（三等 ）、虫持中切（三等）、隆良中切（三等）、融以中切（三等）、雄回弓切（三等）、弓居中切（三等）、穹丘中切（三等）  

八戈：戈古禾切（一等）、科苦禾切（一等）、和户戈切（一等）、讹吾禾切（一等）、波补禾切（一等）、颇普禾切（一等）、媻蒲禾切（一等）、摩眉波切（一等）、驘卢戈切（一等）、 许茄切（三等）  

九麻：麻谟加切（二等）、葩披巴切（二等）、巴邦加切（二等）、杷蒲巴切（二等）、沙师加切（二等）、叉初加切（二等）、樝庄加切（二等）、 庄华切（二等）、槎锄加切（二等）、檛陟瓜切（二等）、 除加切（二等）、挐女加切（二等）、遐何加切（二等）、呀虚加切（二等）、嘉居牙切（二等）、鸦於加切（二等）、牙牛加切（二等）、华胡瓜切（二等）、花呼瓜切（二等）、夸枯瓜切（二等）、瓜古华切（二等）、 乌瓜切（二等）、奢诗车切（三等）、车昌遮切（三等）、嗟咨邪切（三等）、衺徐嗟切（三等）、遮之奢切（三等）、阇辰遮切（三等）、铊石遮切（三等）、 余遮切（三等）  

十二庚 庚古衡切（二等）、阬丘庚切（二等）、亨虚庚切（二等）、盲眉庚切（二等）、亨虚庚切（二等）、行何庚切（二等）、横胡盲切（二等）、諻呼横切（二等）、觥姑横切（二等）、祊补盲切（二等）、烹普庚切（二等）、彭蒲庚切（二等）、瞠抽庚切（二等）、枨除庚切（二等）、狞尼庚切（二等）、兵补明切（三等）、平蒲明切（三等）、明眉兵切（三等）、生师庚切（二等）、枪楚耕切（二等）、京居卿切（三等）、卿丘京切（三等）、 渠京切（三等）、迎鱼京切（三等）、英於京切（三等）、荣于平切（三等）、兄呼荣切（三等）  

三十五马：马莫下切（二等）、写先野切（三等）、且七野切（三等）、把补下切（二等）、捨始下切（二等）、者止野切（三等）、社常者切（三等）、奲昌者切（三等）、野以者切（三等）、灺似也切（三等）、 侧下切（二等）、槎仕下切（二等）、洒沙下切（二等）、下亥雅切（二等）、惹尔者切（三等）、贾举下切（二等）、哑倚下切（二等）、踝户瓦切（二等）、跨苦瓦切（二等）、寡古瓦切（二等）、瓦五寡切（二等）  

三十八梗：梗古杏切（二等）、杏下梗切（二等）、卝胡猛切（二等）、矿古猛切（二等）、猛母梗切（二等）、 蒲猛切（二等）、冷鲁杏切（二等）、 杖梗切（二等）、丙补永切（三等）、皿眉永切（三等）、省所景切（三等）、影於景切（三等）、景居影切（三等）、永于憬切（三等）、憬居永切（三等）  

一屋 屋乌谷切（一等）、熇呼谷切（一等）、哭空谷切（一等）、榖古禄切（一等）、縠胡谷切（一等）、卜博木切（一等）、扑普木切（一等）、木莫木切（一等）、速苏谷切（一等）、蔟千木切（一等）、镞作木切（一等）、族昨木切、秃他谷切（一等）、牍徒谷切（一等）、拲拘玉切（三等）、局渠玉切（三等）、玉虞欲切（三等）  

二十陌 陌莫白切（二等）、拍匹陌切（二等）、百博白切（二等）、白薄陌切（二等）、磔陟格切（二等）、坼耻格切（二等）、宅直格切（二等）、搦昵格切（二等）、赫郝格切（二等）、客乞格切（二等）、格各额切（二等）、额鄂格切（二等）、砉霍虢切（二等）、虢郭获切（二等）、擭屋虢切（二等）、索色窄切（二等）、迮侧格切（二等）、 迄逆切（三等）、戟讫逆切（三等）、劇朅戟切（三等）、逆仡戟切（三等）、哑乌格切（二等）  

除马韵和陌韵哑纽之外，其他均是按等的高低排列的。真福寺本缺去声，送、祃、映的排列次序虽无从确知，但与《附释文互注礼部韵略》相比较，应是相差无几。  

更为可贵的是，最近在江西新发现一部北宋刊本《礼部韵略》（简称新发现本），为南京图书馆以２９９０万元所购藏。李子君先生参加了２０１３年１０月在北京召开的“珍贵典籍的重大发现———北宋刻本《礼部韵略》国际研讨会”，且参与了对该书的版本鉴定。李先生不仅零距离地接触该书，而且对其进行了研究。研究结论之一为“新发现本确切的刊印时间，是宋英宗治平三年，即公元１０６６年”。对新发现本，笔者虽未能寓目，承李先生相告，这六韵在按等的大小顺序排列方面新发现本与真福寺本完全相同。  

《增修互注礼部韵略》《附释文互注礼部韵略》、真福寺本和新发现本的底本均当为《 祐韵略》。首次按等排列的韵书当为《 祐韵略》。韵图是根据韵书而编的，《韵镜》可能是以《 祐韵略》为母本而编的韵图，夫如是，《韵镜》的成书时间当为１０３７年  

前后。  

# 参 考 文 献  

陈振孙　１９８５　《直斋书录解题》，北京：中华书局。  
大矢透　１９２４　《韵镜考、隋唐音图》，明名堂印刷所，大正十三年十二月。  
丁　度等　１９８９　《附释文互注礼部韵略》，文渊阁四库全书第２３７册，上海：上海古籍出版社。  
葛毅卿　１９５７　韵镜音所代表的时间和区域，《学术月刊》第８期。  
李新魁　１９８１　韵镜研究，《语言研究》第１期。  
李子君　２００９　日本真福寺藏《礼部韵略》版本考，《华夏文化论坛》。  
李子君　２０１６　《宋代韵书史研究———〈礼部韵略〉系韵书源流考》，上海：社会科学文献出版社。  
鲁国尧　１９９２　《卢宗迈切韵法》述论，《中国语文》第６期，又见《鲁国尧语言学论文集》，南京：江苏教育出版社。  
罗常培　１９３５　通志·七音略研究，《历史语言研究所集刊》，第５本第３分，又见《罗常培语言学论文集》，北京：商务印书馆，２００４。  
毛　晃、毛居正　２００２　《增修互注礼部韵略》，文渊阁四库全书第２３７册，上海：上海古籍出版社。  
宁忌浮　１９９７　《古今韵会举要及相关韵书》，北京：中华书局。  
宁忌浮　２００９　《汉语韵书史·明代卷》，上海：上海人民出版社。  
平日昌司　２０１６　《文化制度与汉语史》，北京：北京大学出版社。  
水谷诚　２０００　关于真福寺本《礼部韵略》（张丽娟译），《古汉语研究》第４期。  
杨　军　２００７　《韵镜校笺》，杭州：浙江大学出版社。  
张民权　２００４　赵与时《宾退录》射字诗声韵问题探讨，《语言学论丛》第二十九辑，北京：商务印书馆。  
张民权　２０１０　真福寺本《礼部韵略》名讳字研究，《中国语言学报》第十四期，北京：商务印书馆。  
赵荫棠　１９８５　《等韵源流》，台北：文史哲出版社。  
周祖谟　１９６６　切韵的性质和它的音系基础，《问学集》，北京：中华书局。  