# 归纳助纽字与汉字注音的“三拼制”  

黄耀堃  

(香港中文大学中国语言及文学系，香港)  

摘要：“反切”一般以两个汉字为一个汉字注音，跟二十世纪初前后出现的“三拼制”注音并不相同。现在试从“归纳助纽字”的特征，探讨“三拼制”的历史，并提出这种分析音素的拼切方法，早在利玛窦《西字奇迹》刊行之前已经出现。  

关键词：反切；归纳助纽字；袁子让；三拼法；韵图  

中图分类号：H113 文献标识码：A 文章编号：1000-1263(2008)02-0017-14  

# 问题的提起  

“反切”一般以两个汉字拼切出一个音节，按照曹述敬主编的《音韵学辞典》所给“反切”的定义，是“用两个字辗转相拼为另一个字注音”[37。《音韵学辞典》特别强调“反切只能用双拼法，总是用两个字为一个字注音”[1]38，简而言之，反切的方法就是一种“双拼法”。然而“读音统一会”在1913年制定1918 年正式公布的“注音字母”[2]206，好像一反传统，除分离声母和韵母之外，还进一步把韵母分离，把一个汉语的音节分成三个部分，可以称为“三拼法”[334。考察十九世纪至二十世纪初汉字注音的历史，采用“三拼法”的，“注音字母”不是唯一一种。一般认为中国人设计的拼音字母方案，最早的是卢章（1854-1928）的《一目了然初阶》[3}26，周有光指出“从《一目了然初阶》的出版到辛亥革命的二十年当中，提出的个人方案一共有二十八种”[3]27，其中有两种涉及“三拼法”[3]56-57，周有光认为“三拼法是双拼法和音素制之间的过渡形式”[3，言下之意，就是先有双拼的符号注音方法，其后才有三拼的方式。  

十九世纪末至二十世纪又另有一种三拼注音，不过，这种三拼注音是以汉字为英语注音，莫文畅（1865-1917）《唐字音英语》（EnglishMadeEasy，又名《唐字调音英语》）除了用直音的方式来标注英语读音外，还用拼切的方式?，其中有时用三个汉字拼切一个音节，但三个汉字的分工并不稳定，有时是用两个汉字表示整个音节元音以后的部分，有时是用两个汉字拼切辅音的部分[4]304-308。前者如“well”的粤语读音是“乌A劳”，“A劳”都是小字，表示拼切5]268；后者如“room”的音译是“胡咙唔”，“胡”和“咙”都承担着[r-]这个音素[5]286。前者跟“注音字母”有点相像，用两个汉字代表韵母。至于后者，是以两个汉字重迭出一个单音素的声母（[r-])。无论如何，后者跟反切拼读也好，跟现代的音译方式也好，都很不相像，可以说是一种特殊的“三拼制”  

周有光论到“三拼法”，认为：“这是对反切法作了改革，从‘一分为二’的‘双拼’再一次‘一分为二’成为‘三拼’，它源出于反切法，而摆脱了反切法的束缚。”『7]8也就是说，“三拼法”有反切法以外的东西。上述那些”三拼法”，都几乎在同一个时期出现，是否反映出汉字注音在十九、二十世纪之交，出现了很大的变化？而这些记音方法，是否成为新时代语音学胎动的标记呢？然而，翻查一下历史文献之后，发现竟是明清以来一直存在的东西。  

为了区分注音字母的“三拼法”，本文把用三个以上的汉字拼切一个音节的方式，统称为汉字注音的“三拼制”。  

# 三拼制与归纳助纽字  

历史上，出现过一些与“三拼制”相类的名称，如六朝“反语”之中，有所谓“三字反”，见顾炎武（1613-1682）《音论》?。然而顾炎武所说的“三字反”，仍然是两字拼切，只是切语的上下字之外，加上了一个跟被切字没有关系的字，而非三字拼切。  

与“三拼制”较为接近的是明末沈宠绥（？-1645）的《度曲须知》?，其中有所谓“三音合切”◎。耿振生《明清等韵学通论》改称为“三合切法”，还提到“后来响应三合切法的人还有劳乃宣”[12]83-84。耿振生这个发现非常重要，说明“三合切法”与“三拼制”关系密切。不过，好像问题又回到本文的开始，劳乃宣（1843-1921）是十九世纪末跟注音字母关系密切的人物，他的《简字全谱》直接影响到注音字母[3]32-3。不过，影响劳乃宣的是“国书”（也就是“满文”，耿振生称之为“清文"）[12]84，“以音素分析为基础的”，因此耿振生认为与反切拼读的方式不一样[12]84。  

“三音合切”也许跟“三拼制”没有很大的关系，但值得注意的是沈宠绥提到当时一些拼切方法。他说：“.……夫儒家翻切、释家等韵，皆于本切之外，更用转音二字（即‘因烟、人然’之类)，总是以四切一，."”[1161所谓“转音二字”的“因烟、人然"，也出现在《度曲须知》上卷《三十六字母切韵法》?。而这个《三十六字母切韵法》大致同于《四部丛刊》元刊本《玉篇》卷首《新编正误足注玉篇广韵指南》同名的部分[15]3。《新编正误足注玉篇广韵指南》之中，相类的还有《切字要法》，“因烟、人然”正是《切字要法》开始的四个正文，所谓：“一因烟、二人然”[52。除了《玉篇》卷首《新编正误足注玉篇广韵指南》的《切字要法》和《三十六字母切韵法》（下称“切韵法”）之外，早期的等韵图如《切韵指掌图》[16]17-18、《韵镜》[7]18-1、《四声等子》的卷首都有这样的东西[18]7。《切韵指掌图》称之为“引类（清浊)”，《韵镜》称之为“归纳助纽字”，现在一般采用《韵镜》的叫法，或者简称为“助纽字”  

明清时很多论著都收了这类“助纽字”?。沈宠绥也许认为自己的方式不是传统的拼切形式?，但“儒家”“释家”用“因烟、人然”之类的“助纽字”，可以“以四切一”，那么他的“三音合切，奚不可哉”[]67,他认为拼切时用“因烟、人然”之类是“以四切一”，如果从这一点来看“三拼制”的注音方式，似乎跟助纽字可能有点关系。  

# 二 助纽字的功用  

助纽字的来源并不清楚，孔仲温认为助纽字“早在唐朝仍在使用三十字母的时代，就已经有了。今所见敦煌 S512号卷子的《归三十字母例》相同”[231558，甚至有人认为“最早的‘助纽字’是唐代沙门神珙所作的《四声五音九弄反纽图》”[24]117@，《归三十字母例》和《四声五音九弄反纽图》也许是助纽字的来源，但那里没有说明清楚，不知道当时有甚么功能。  

“切韵法”本身也没有清楚说明，《切字要法》仅略略提及助纽字的功用[5]3:  

右七十字，乃切字之要诀也。上字喉声，下二字即以喉声应之（如歌字居何切：居经坚歌)；上字唇音，下二字即以唇音接之（如邦字悲江切：悲宾边邦)。“因烟”与“一”字同元，“人然”与“二”字同出，学者苟能口诵心惟，颠倒熟记，虽无文四字，亦皆随口而成，所谓五声八音之别轻清重浊之分，与夫罗纹反红，皆不待停思而自明矣。  

这个说明似乎跟《四声五音九弄反纽图》有点相关，其中所谓“罗纹反红”，似乎是针对《四声五音九弄反纽图》的反纽图以及《罗文反样》[15]。古抄本《卢宗迈切韵法》是专门解释拼切之学，多处与助纽字相关 $\cdot^{[26]_{\ @}}$ ，该书的序中提到“百八字”，接着的《三十六字母切韵诀》又说：“欲尽识世间字者，当熟诵切韵法”，下注：“一百八字”[26]。这108个字应是指“三十六字母”加上每个字母的两个助纽字。不妨看看《三十六字母切韵诀》的原文l26]：  

欲尽识世间字者，当熟诵切韵法。必呼吸端的无一字差讹，则反切若有神助。如磁石吸针，似子之见母。且以东德二字归母，东字则云：东丁慎端；德字则云：德丁慎端，是东、德二字皆归端母也。且如德红切，则云，德丁慎东，红字与东字同韵，故切归东字也。字字用此为例，则无所不通，无所不识。德红名“音和切”，而尚有互用、往来等切，音和既已通晓，则诸切皆可意会也。  

《三十六字母切韵诀》跟《切字要法》的说明，似乎都在说明助纽字是一种练习反切的工具，而不是辅助反切的工具，所以《切字要法》要求“口诵心惟，颠倒熟记”进行练习，卢宗迈（约12世纪中)的序也说得很清楚126?：  

·人谓其难字者，乃切韵法百八字中有难识者。而又有音声偏远，罕人传授，是以难学也。今以难识者字，或直音，或反切，或调声，并集于前，使人人可识。可识则易于口诵，口诵通熟则归母甚易。既能归母，则可反切。既能反切，则字无不识。是使难学之事，而终归于易学也。根据《切字要法》所记声母类别，一般都认为它的来源比较早。而《三十六字母切韵诀》也应该在宗迈切韵法》之前，因此助纽字可能在早期并不是作拼切之  

不过，根据《韵镜》里张麟之的识语，助纽字已经跟拼切反切发生关系。张麟之说：“..·遂知每翻一字，用切母及助纽归纳，凡三折，总归一律，.”[17]1-12 李新魁《韵镜校证》的解释是17]18:  

此言用反切拼切字音之方法。这里所述与中古时期流行的“切字要法”基本相同。·所谓助纽字，乃是古人由于对字母（反切）的作用和拼音的方法认识不足，在拼音时应用来帮助拼切字音的一组组双声字。古人拼音的方法，如《玉篇》“切字要法”所述，“（切语）上字喉声，下二字即以喉声应之（如歌字居何切，居经坚歌)，“..居一经坚一歌，就是这里所说的凡三折”。这种拼音法实际上是很累赘的。  

李新魁以《切字要法》来解释张麟之的识语，似乎不尽合适，然而在《卢宗迈切韵法》重现中土之前，缺乏比对材料，几乎可以说是别无他途，可惜这仍然不能解释沈宠绥所说的“以四切一”。宥朔（自等庵宥朔，YUUSAKU，生卒不详）《韵镜开》的解释，似乎和沈宠绥所记有点相似。《韵镜开》卷四[30]6b-7a:  

三拆（当作“折”一一引按）云者，先呼切字，知属何字母下，次看其母下助纽字，乃切与助纽连呼弄之，与韵字相和得皈纳字音也。且以德红切解之，以德字为切，以红字为韵，德字属端字母，端以丁慎为助纽，合切（德）与助纽（丁慎）反韵（红）字，得“德丁慎红”四音。红字是喉音也，变喉音作舌音，弄之乃成。.·凡切字，例以德红直得皈东字，是捷法也。若连呼助纽，则却是似迁远…··  

“德丁慎红”而切出“东”，跟“以四切一”的说法相合，可见沈宠绥提到的“儒家”、“释家”并非误解。由于与《韵镜》相关的资料在近代才回流中土，因此很多说到拼切的论著，一直无法弄清楚沈宠绥的说法。可见反切并非一直是双拼制，上下字之外，又加上助纽字。  

宋元的助纽字，到了明代，仍大致沿习不改，迁就宋元旧本。如张位（1568年进士）《问奇集》中，《三十六字母切韵法》和《切韵六十八字诀》所列的助纽字与宋元相近，但又有《早梅诗切字例》和《好雨诗切字例》的“助纽字”[3]171-174。三十六字母和“早梅诗”的声母系统并不相同，《好雨诗切字例》的说明还是说：“…总之，不出前‘六十八字”。”[3]174“六十八字”指的是助纽字[3]172。  

当然，宋元旧本所见的助纽字，也不是一成不变，《宋本切韵指掌图的检例与四声等子比较研究》一文分析了这些助纽字，认为《切字要法》是《切韵指掌图》和《四声等子》助纽字的共同来源?，甚至可能是《韵镜》、《卢宗迈切韵法》以及《玉篇》的《三十六字母切韵法》等助纽字的主要依据，最早的助纽字可能就是《切字要法》的二十八组?。下面讨论到各个宋元助纽字的特征，二十八组完全没有例外，说明《切字要法》的特殊地位。  

《韵镜校证》列出了《韵镜》《玉篇》《四声等子》《切韵指掌图》的五种助纽字，并作了对校[17]126-128。本文再加改订成附录的“附表”，列出《切韵指掌图》、《四声等子》、《韵镜》，以及《玉篇》的《切字要法》的助纽字，方便分析，凡见于“附表”的助纽字资料，不再加注，以省篇幅。“附表”之中，《卢宗迈切韵法》的助纽字与《韵镜》相同的，则不加附注，如有不相同的，则附注于《韵镜》助纽字之下。“切韵法”也是这样，只注出与《切字要法》不相同的部分。图中的语音资料，则据潘悟云所编的《广韵查询系统》（试用软件)，注明所属的韵（以平声上去）、等位，不属该字母的又音则放在附注之中，如果左边已列出则不再重复。由于全部助纽字都有平声的读音，不列声调的全属平声；如有平声以外的声调的，则列平声及其它声调。有必要时列出所属声母，如属合口字则列出（开口不列出)。  

# 三〇开口  

上面对“附表”的说明，其实已介绍了助纽字的两个特征。第一个是开口字占绝大多数，远多于合口字。《切字要法》的助纽字完全没有合口字，《切韵指掌图》和《韵镜》、《卢宗迈切韵法》、“切韵法”的助纽字中，除了轻唇音必须是合口字外，只有《切韵指掌图》禅母的“唇”（船母)，以及《韵镜》、《卢宗迈切韵法》、“切韵法”的“匀缘”（喻母）是合口。至于《四声等子》，照、穿、床、禅四母的助纽字都有合口字?，因此合口字几乎集中在照系和喻母那里。  

撇开合口不论，照系声母也可以说是助纽字中最不整齐的部分。《切韵指掌图》、《韵镜》和“切韵法”，在床母都作二等崇母（其它除异读外，并没有二等字)，而《切字要法》也刚好没有床母的助纽字。除此之外，有不少混乱的地方：《切韵指掌图》出现“昌、禅”（穿三）相乱?；《四声等子》出现“船、禅”（床三、禅三）相乱；《切韵指掌图》禅母那里又出现了一个阴声韵的助纽字“蛇”，而“蛇”的反切有问题，“蛇（托何切)”的又切注作“市遮切”[36]160，但在麻韵那里，则注作“食遮切”[36]16，“市”属床三，“食”属禅三。助纽字最混乱的地方都集中在照系那里，是不是反映北宋以后出现照二和照三合并的情况呢？这说明照系助纽字的形成可能在“三十六字母系统”之后。  

《韵镜》和《卢宗迈切韵法》、“切韵法”的喻母助纽字属合口，这跟“三十六字母系统”的分化合并可能也有关系。黄笑山认为“‘’字似乎是个重纽四等的匣母字”[3713，然而按照声母分化合并来看，这个助纽字到了“三十六字母系统”时，与喻母没有分别。可能要加以改动才可以区分匣母和喻母，因此要么就要把“”改作其它字，要么就要把喻母的助纽字改变。《切韵指掌图》、《四声等子》、《切字要法》采用了前者，《韵镜》、《卢宗迈切韵法》和“切韵法”采用了后者。撇除了照系和《韵镜》的喻母，基本上没有属于合口的助纽字（轻唇音当然除外）?。助纽字取开口，目的可能在于避免“唇化”。合口字往往因合口介音，令声母产生唇化，影响拼切。不过，《韵镜》之类改“寅延”为“匀缘”，似乎也没有违反避免声母唇化的做法，一般拟测喻（以）母的音值是[j-]，如果产生唇化的话，[j-]音值会改变，因此就算是合口字，喻母仍保持[i-1的特征。  

赵荫棠《等韵源流》提到一个宋元之间的材料，就是吴澄（1249-1333）为陈晋翁（生卒不详）《切韵指掌图节要》所写的序[38]108。《切韵指掌图节要》已佚，而序尚见于《吴文正集》卷十七[39]3a-3b@:  

声音用三十六字母尚矣。俗本传讹，而莫或正也，当易以芹，非当易以威，知、彻、床、娘四字宜废，圭、缺、、危四字宜增。乐安陈晋翁以《指掌图》为之节要，卷首有《切韵须知》，于照、穿、床、娘下，注曰已见某字母下，于经坚、轻牵、擎虔外，别出扁涓、倾圈、琼拳，则宜废宜增，盖已了然。晋翁纯笃力学，至老不倦，岂徇俗踵讹者所敢望哉！故其著述有见如此，而余之为是言，亦可与言而与之言也。  

在序中提到《切韵须知》有“经坚、轻牵、擎虔”，推想这里的“切韵”跟《切要字法》大致是相近的东西，除了“经坚、轻牵、擎虔”之类助纽字外，特别值得注意的是“别出扁涓、倾圈、琼拳”一句,  

“扁涓、倾圈、琼拳”是相对“经坚、轻牵、擎虔”而言，“扁涓、倾圈、琼拳”分别是见、溪、三母的合口字。陈晋翁既把见系的助纽字分成开合口两套，就没有必要如吴澄那样，把《切韵指掌图》的《三十六字母图》加以改动，分出开合口两套字母?。这个资料从另一个角度说明早期的助纽字开口的特征，也说明助纽字最初的目的，在于练习反切。明代以后，像陈晋翁那样特别设立合口助纽字的，如真空《新编篇韵贯珠集》之中，有《挪纂启蒙免疑金口诀》分出“合口呼之”和“开口呼之”两部分[43]533-535②，“开口呼之”的部分大致就是原来的助纽字，增加了合口，更说明最初是以开口为中心。  

# 四 平声的阳声韵  

助纽字的第二个特征是全部有平声的读音。“切韵法”里有“切韵内字释音”。所谓“切韵”，是指“切韵法”，列出八个助纽字，其中六个注反切，一个注直音，有四个加注为某字的平声l15}3。《卢宗迈切韵法》卷首有《音释切韵法难识字》，收字十四个，标明平声共十一个，都说明助纽字平声的特征。全取平声的目的，一方面大约跟方便练习调音有关；另一方面可能跟拼切有关，下面将作讨论。  

上面曾提到《切韵指掌图》禅母的“蛇”是阴声韵，除此之外，还有三个阴声韵的助纽字。《切韵指掌图》有两个：娘母的“尼”和彻母“痴”；“切韵法”有一个：明母的“眉”。除此之外，再没有阴声韵，这是个很奇怪的现象。“切韵法”的“眉”不好解释，唯一可以推想的，是受到邵雍（1011-1077）的影响，如《皇极经世书》卷七上所列的明母（上字）作“眉民”[4512，而跟《皇极经世书》相关的书籍，如祝泌（1274年进士）《观物篇解》卷四等都作“眉民”[46]5b。  

《四声等子》、《卢宗迈切韵法》和“切韵法”的娘母助纽字作“纫”，《韵镜》讹作“纫”，《卢宗迈切韵法》和“切韵法”都注明“聯”字是“女”和.“联”相切，这大约是当时的习惯，如《无能胜大明心随罗经》的随函音义：“，宁也反。凡遇此字皆就身切，余皆准此”[6]2823@。而《切韵指掌图》似乎为减省生造字，就以“尼”字替代。同样，“”也不是一个常用字，而形体又跟“”相近，于是又用一个阴声韵字来替代。“尼、痴”两字都是三等，没有改变三四等的特征（这个特征将在下文讨论)。  

现在再来看看“蛇”。“蛇”是麻韵三等字。撇除上面异常反切的问题，麻韵作为反切上字本来是非常合适的。陈澧（1810-1882）《切韵考》所谓：“切语之法，非连读二字而成一音也。连读二字成一音，诚为直捷，然上字必用支鱼歌麻诸韵字，下字必用喉音字。”[47164因此，“蛇”也好，“尼、痴”也好，似乎比绝大部分阳声韵的助纽字来得好。从《切韵指掌图》这个四个阴声韵（包括上述的“眉")，更凸显其它助纽字阳声韵的特征。  

回过头看看《卢宗迈切韵法》和“切韵法”对“”的附注，两处都有一个很奇怪的说明。《卢宗迈切韵法·音释切韵法难识字》说：“，此不是字，系有声无形，借用女联为形，又借女联为切，呐字平声，为字。呐，女劣切。”“切韵法”大致相同。既然是以“女联”为切，为甚么还要注上“呐”字反切并调为平声？况且“女劣切”的平声与“女联切”并不相同，有点莫名其妙，却令人想起明代吕坤的说法：  

切字之体，二字切一声。凡平声字，二切皆以平声；上声字，二切皆以上声；去声字，二切皆以去声；入声字，二切皆以入声。此精切妥当，毫发不爽之正声也。而势不能，缘字不全备，故体遂纷杂。………平声先急促而后悠长，故平声以入子切；入声先悠长而后急促，故入声以平子切。盖余明互平入二字。以成交泰一体。至于第二字必用两上，第三字必用两去，则确乎其不可易也。  

“女联”二字切出平声的阳声韵，而标“女劣切”的平声读音，平入互换，这跟吕坤的说法有点相像。倒过来说，助纽字绝大部分是阳声韵的平声字（甚至可以说“附表”中的助纽字，除《切韵指掌图》和“切韵法”外，并无阴声韵，更没有入声韵)，又是否跟反切改良有关的呢？  

“附表”助纽字的韵尾主要有两种组合：一是 ${}^{6\epsilon}[-\mathrm{n}]:[-\mathrm{n}]^{\prime}$ ，一是 $^{\ast}[-\mathfrak{g}]:[-\mathfrak{n}]^{\,\mathfrak{s}}$ 。除了上面提到四个阴声韵的字外，《切韵指掌图》、《卢宗迈切韵法》和“切韵法”合共有三个例外，这些例外都有一个共同点，就是与阳韵有关。《切韵指掌图》微母作“文亡”；《卢宗迈切韵法》和“切韵法”穿母的助纽字作“嗔昌”，禅母作“辰常”。“亡”“昌”和“常”都属阳韵，组合都是 $[-\mathfrak{n}]:[-\mathfrak{n}]$ 。例外虽然不多，但有其一致性，值得注意。  

无论如何，“附表”里面所列的早期助纽字的平声和阳声韵这两个特征，跟后来吕坤的想法可能有点相像，是一种改良反切的做法。至于开口这个特征，大约跟助纽字与练习拼切有关，可以避免合口介音，导致声母出现唇化。  

# 五三四等  

黄笑山对助纽字的性质有如下的分析[37]130:  

·在其它唇牙喉声母下的助纽字有三种情况；要么都是纯四等韵字（见纽的“经坚”、晓纽的“馨袄")；要么一个是一般三等韵字，另一个是重纽三等字（蕈母的“勤虔”、疑母的“银元”、影母的“殷焉")；其它则都是一个重纽四等字跟一个纯四等韵字相配（唇音的“宾边、缤篇、频嫔、民眠”、溪母的“轻牵”)。  

这个分析大致可以适用于其它助纽字。简单来说，就是助纽字大部分都是三四等字（包括重纽 AB类)，只有影母和床母那里出现二等字。影母助纽字“殷”有两读，二等只是其中一读，可以不论。至于床母的助纽字也不是全是二等，只有“峥”和“”列作二等。《卢宗迈切韵法》卷首《音释切韵法难识字》和“切韵法”都不作“”，改作“榛”，两处都注明“锄臻切，木丛生”[1S3。《广韵》“榛”作“木丛生。士臻切”[36109，“锄臻切”跟“士臻切”没有分别。臻韵只有照二字，邵荣芬认为臻韵和真韵不分[49]83，并把臻韵归入真韵重纽三等。因此只有《切韵指掌图》床母助纽字“峥”才算是二等韵。上面提到吴澄为陈晋翁《切韵指掌图节要》写的序里，提到陈晋翁增加了三组助纽字，这三组助纽字都是三四等（扁：青四；涓：先四；倾：清三；圈：元三；琼：清三；拳：仙重三)。  

助纽字以三四等占绝大多数，这个特征到底有甚么意义，现在还未能清楚明白。先看看袁子让《五先堂字学元元》卷六《子母全编》的“题首” $[50]191\textcircled{2}$  

…此编直顶本母，直从首子；竖求知切，横查知韵。而一母数切者，又分母中之小母，母下子上，各冠一字以别之。索古切脚者，清浊在母，或误索之韵；辟翁在韵，或误索之母；上下在等，或又误索之切。此分母之一字，固根母而辨其清浊也。并代韵而分辨其辟翁上下也，其于切脚二字，不尤快捷方式哉！  

字的“辟翁上下”。他的“辟翁上下”就是指开合口和等位的区别。《五先堂字学元元》卷一《读开合声法辩》论到“辟翁”[2]131：  

·如“根干”开也，以“根干”合口读之，则为“昆官”；“登单”开也，合读之则为“敦端”；“增篓”开也，合之则“尊钻”；“亨预”开也，合之则“昏欢”；“恩安”开也，合之则为“温弯”；“棱阑”开也，合之则“论銮”。总只是同一音，特张口读之，便是辟；合口读之，旦盒以此例诗之可得甘开△之山  

“张口”也好，“辟”也好，就是韵图所说的开口。至于“上下”，《五先堂字学元元》卷一《读上下等法辨》则有此-一说121]1310：  

《等子》虽列为四，细玩之，上二等，开发相近，下二等，收闭相近，须分上下等读之。读上等之字，无论牙舌唇齿喉，皆居口舌之中，盖开发之等，其声似宏，故居口中。下等之字，无论牙舌唇齿喉，皆居口之秒，盖收闭之等，其声似敛，故居口秒，便是下等。如“根干”上也，以“根干”读向口秒，则为“巾兼”。试以“根干”例“巾兼”，又推而以“登单”例“丁颠”，“奔班”例“宾边”，“增”例“津尖”，“亨预”例“欣轩”，“恩安”例“因烟”，“棱阑”例“连”，皆口中为上，口秒为下，一读可决。.….  

袁子让主张分上下两等，反映出当时三四等已混而不分（甚至部分二等字已/-i-/介音化)。《读上下等法辨》所举的“丁颠、宾边、因烟”，正是宋元的助纽字，他的“切脚”正是把助纽字加以改动和扩充。  

袁子让的“切脚”分四类：上开、上合、下开、下合。四类“切脚”之中只有在“下开”和“下合”出现了宋元的助纽字，而“下合”之中只出现轻唇的助纽字。既有字母分辨声母的发音，袁子还要编制“切脚”，其目的在于“代韵而辨辟翁上下”。开合暂且不论，就“上下”而言，“切脚”的功用，就是袁子让以不同的“切脚”拼切出“上二等”和“下二等”的分别，也就是说在上下字之间，添加了“切脚”。“汀天、廷田”等宋元助纽字出现在“下开”一类之中，袁子让是用来“代韵”标明“下二等”的介音。如果以明代袁子让的做法来推断宋元的助纽字的话，就是宋元虽然有字母，还要设立一套几乎全是“三四等”的助纽字，其目的会不会为了助帮切出有/-i-/介音的被切字的呢？  

现在再看看袁子让所谓“辟翁”。“辟翁”的不同就是开合口不同（也就是/-u-/介音的有无)，袁子让编定一些带有合口介音的“切脚”来代表韵母的介音。因此，宋元的助纽字几乎没有合口字这一点，可以说是从另一个角度反映出其功用在于练习拼切带/-i-/的被切字。唐代以来，四等字/-i-/介音化，与重纽字合流，助纽字的出现也许反映出有练习拼切加上/-i-/介音的需要。这是一个推测，至于袁子让的“上开、上合”的“切脚”，甚至“下开、下合”仍然有很多不好说明的地方。  

# 六三拼制与音素分析  

上文提到耿振生认为劳乃宣的“三合切法”是一种音素分析的方法。袁子让的“切脚”，“代韵而辨辟翁上下”，何尝不是一种音素分析呢？袁子让设立的“切脚”与上字同一声母，对上字来说好像成了羡余的成份；同样，“切脚”与下字的韵头相同，对下字来说也好像是羡余的成份。不过正因与上下字重迭，抵消了下字的声母的干扰，“切脚”存在的目的就是为了反映“辟翁上下”，比起沈宠绥的说法更清楚和直接?，因此可以说清末三拼法相类的注音方式早就在明代出现了。  

袁子让后于利玛窦（Matteo Ricci，1552-1610)，略后于金尼阁（Nicolas Trigault，1577-1628），但很难说袁子让是受到利玛窦等传教士的影响。他在自序中提到的老师，包括曾植翁（曾朝节，1577年进士)冯琢翁（冯琦，1558-1603）等[50]171，与利玛窦同期，都比金尼阁早。而《五先堂字学元元》刊于万历三十一年（1603），不单早于金尼阁来华（1610年），也早于利玛窦刊印《西字奇迹》。用“切脚”（助纽字）来分承韵母的介音无论是不是袁子让首创，但也是汉字反切注音的一个里程碑?。音韵学加入韵图分析的方法之后，把每个音节都放到图表上，宋人实际上已是掌握相当完整的音系知识。而反切改良方面，也随着韵图之学逐步发展。很多论著论及与袁子让同时期的桑绍良（？-1581？）、吕坤、李光地（1642-1718）等人?，可惜的是对袁子让等人并没有加以适当的论述。  

本文一开始提到清末起码有两类“三拼制”。一是注音字母一类的“三拼法”，《五先堂字学元元》加上“切脚”的反切，可以说是其先导。至于另一类，像《唐字调音英语》那样，用两个汉字代表一个声母的，是不是古而有之的呢？现在再回头看看沈宠绥的《度曲须知》，《度曲须知》卷上《收音问答》提到当时唱曲的习惯[1]1670:  

……今人每唱“离”字、“楼”字、“陵”字等类，恒有一“儿”音冒于其前。又如唱一“那”字，则先预赘一之音。俗云装柄，又云摘钩头，极欠干净，此又可名日字疣，不可误认为字头也。  

沈宠绥对上述做法颇不以为然，但说明当时为了把舌尖的浊声母唱得清楚，需要在前面添加上一些音素（或发音动作)。这样跟《唐字音英语》在音译英语[r-]这个声母时，在前面加上“胡”这个音节，何其相似！  

简单来说，就是汉字注音的“三拼法”的来源很早，宋元以来的助纽字，正起着拼切/-i-/介音的功能;袁子让设立“切脚”，加在反切里面，帮助分辨/-i-/和/-u-/介音。这些用三个以上汉字的“三拼制”就是注音字母“三拼法”的源头。这里长篇累牍的探讨，掺杂很多以“明”考“宋”，以今律古的论述，目的只是为“三拼制”讨回一个汉语语音学史的地位而已。  

【附记】本文得到鲁国尧教授、李行杰教授、张洪年教授、张双庆教授、黄坤尧教授及严至诚先生的帮助，谨此致谢。  

# 参考文献:  

[1] 曹述敬.音韵学辞典[K].长沙:湖南出版社,1991.  
[2] 周有光.中国语文纵横谈[M].北京:人民教育出版社,1992.  
[3] 周有光.汉字改革概论[M].北京:文字改革出版社,1964.  
[4] 黄耀堃,丁国伟.《唐字调音英语》与二十世纪初香港粤语的声调[M]/.黄耀堃语言学论文集.南京:凤凰出版社，2004.  
[5] 莫文畅.唐字（调）音英语[M].香港:Kelly & Walsh,Limited,1904.  
[6] 无能胜大明心罗经[M]/.《中华大藏经》第一辑第八集.台北:修订中华大藏经会,1962-1965.  
[7] 周有光.中国语文的时代演进[M].北京:清华大学出版社,1997.  
[8]顾炎武.音论[0]//.音学五书.北京：中华书局,1982.  
[9]董忠司.明代沈宠绥语音分析观的几项考察[J].孔孟学报第61期,1991:183-216.  
[10] 蔡孟珍.沈宠绥曲学探微[M].台北:五南图书出版有限公司,1999.  
[11] 沈宠绥.度曲须知[M]/.四库全书存目丛书·集部第 426 册.台湾:庄严文化事业有限公司,1997.[52] 曾朝节.新刻易测[M/CD].《续修四库全书》第11册.上海:上海古籍出版社,1995.  
[53]罗常培.耶稣会士在音韵学上的贡献[M]//.罗常培语言学论文集.北京:商务印书馆,2004:251-358.  
[54] 利玛窦.明末罗马字注音文章[M].北京:文字改革出版社,1957.  
[55]鲁国尧.明代官话及其基础方言问题－—读《利玛窦中国札记》[M]//.鲁国尧语言学论文集.南京:江苏教育出版社,2003:508-521.  
[56] 李邺.切韵考[M/CD].《续修四库全书》第258册.上海:上海古籍出版社,1997.  
[57] 李新魁.汉语音韵学[M].北京:北京出版社,1986.  

# On Guinazhuniuzi(归纳助纽字) and the Sanpinfa(三拼法) Phonetic  

Simulation of Chinese Characters  

HUANG Yao-Kun  

(Department of Chinese Language and Literature, The Chinese University of Hong Kong, Hong Kong SAR)  

Abstract: The approach of Fanqie(反切) merges two syllables to simulate the syllable of a Chinese character. The Sanpinfa(三拼法) phonetic simulation that came into use around the beginning of the twentieth century is markedly different. Utilizing the method of Guinazhuniuzi( 归妇 纳助 纽字), this paper delves into the history of the Sanpinfa(三拼 法), and argues that the development of this system of phonetic analysis preceded the publication of Matteo Ricci's Xizi Qiji(西字奇迹).  

Key words: Fanqie(反切); Guinazhuniuzi( 归 纳助纽字); Yuan Zirang(袁子让); Sanpinfa(三拼法); rhyme table  

附表①   


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>切韵指掌图</td><td></td><td>四声等子</td><td>韵镜?</td><td></td><td>玉篇</td><td></td></tr><tr><td></td><td>见经</td><td>青四平去</td><td>经</td><td></td><td>经</td><td></td><td>经</td><td></td></tr><tr><td></td><td>坚</td><td>先四</td><td>坚</td><td></td><td>坚</td><td></td><td>坚</td><td></td></tr><tr><td></td><td>溪轻</td><td>清三平去</td><td>轻</td><td></td><td>轻</td><td></td><td>轻</td><td></td></tr><tr><td></td><td>牵</td><td>先四平去</td><td>牵</td><td></td><td>牵</td><td></td><td>牵</td><td></td></tr><tr><td></td><td>勤</td><td>欣三</td><td>勤</td><td></td><td>勤</td><td></td><td>擎Q作“勤”</td><td>庚三</td></tr><tr><td></td><td>乾</td><td>仙重三又音：（见）寒</td><td>乾</td><td></td><td>虔</td><td>仙重三</td><td>虔</td><td></td></tr><tr><td>疑</td><td>银</td><td>真重三</td><td>银</td><td></td><td>银</td><td></td><td>迎Q作“银”</td><td>庚三平去</td></tr><tr><td></td><td>研</td><td>先四平去</td><td>研</td><td></td><td>言</td><td>元三</td><td>妍Q作“言”</td><td>先四</td></tr><tr><td></td><td>丁</td><td>青四又音：（知）耕二</td><td>丁</td><td></td><td>丁</td><td></td><td>丁</td><td></td></tr></table></body></html>

$\circled{1}$ 这里所列的音韵资料，均据潘悟云主编的《广韵查询系统》（试用软件)，如果该软件没有列出，则按《广韵》推断。为减省篇幅，只记韵目、等位的简称。如有平声以外读音，则加注平声及其它声调简称。合口亦加注。不合于该声母的异读则附于注中。$\circled{2}$ 按：为省篇幅，将《卢宗迈切韵法》（表中以“L”表示）附记于《韵镜》之下，凡相同则不注出。$\circled{3}$ 按：为省篇幅，此处只列《切字要法》（表中以“Y”表示)，“切韵法”（表中以“Q”表示）与《切字要法》相同则不注出。  

<html><body><table><tr><td></td><td>颠</td><td>先四</td><td>颠</td><td></td><td>颠L作“佤”@</td><td></td><td>颠Q作“慎”</td><td></td></tr><tr><td>透</td><td>汀</td><td>青四平去</td><td>汀</td><td></td><td>汀</td><td></td><td>汀</td><td></td></tr><tr><td></td><td>天</td><td>先四</td><td>天</td><td></td><td>天</td><td></td><td>天</td><td></td></tr><tr><td></td><td>定廷</td><td>青四平去</td><td>廷</td><td></td><td>廷</td><td></td><td>亭Q作“廷”</td><td>青四</td></tr><tr><td></td><td>田</td><td>先四</td><td>田</td><td></td><td>田</td><td></td><td>田</td><td></td></tr><tr><td></td><td>泥宁</td><td>青四平去</td><td>宁</td><td></td><td>宁</td><td></td><td>宁</td><td></td></tr><tr><td></td><td>年</td><td>先四</td><td>年</td><td></td><td>年</td><td></td><td>年</td><td></td></tr><tr><td></td><td>知珍</td><td>真三</td><td>珍</td><td></td><td>珍</td><td></td><td>Q作“珍”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>遭</td><td>仙三又音：(澄)先三上 去</td><td>遭</td><td></td><td>遭</td><td></td><td>Q作“遭”</td><td></td></tr><tr><td>彻</td><td>凝</td><td>之三</td><td></td><td>真三又音：(澄)山二;(来) 仙三</td><td>L作“很”②</td><td></td><td>Q作“依”</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>仙三又音：（书）仙三</td><td></td><td></td><td>Q作“延”</td><td></td></tr><tr><td>澄</td><td>陈</td><td>真三平去</td><td>陈</td><td></td><td>陈</td><td></td><td>陈</td><td></td></tr><tr><td></td><td>缠</td><td>仙三平去</td><td>缠</td><td></td><td></td><td>仙三</td><td>缠Q作””</td><td></td></tr><tr><td>娘</td><td>纫</td><td>真三</td><td>纫</td><td></td><td>纫</td><td></td><td>Q作“纫”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>尼</td><td>脂三</td><td></td><td>仙三</td><td></td><td></td><td>Q作“娜”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>帮宾真重四</td><td></td><td>? 宾</td><td></td><td>宾</td><td></td><td>宾</td><td></td></tr><tr><td></td><td>边</td><td>先四</td><td>边</td><td></td><td>边</td><td></td><td>边</td><td></td></tr><tr><td>滂</td><td>缤</td><td>真重四</td><td></td><td>真重三；文三（合）又</td><td>缤</td><td></td><td>娉Q作“缤”</td><td>清三</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>音：（帮）真重三</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>篇</td><td>仙重四</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>偏</td><td>仙重四平去</td></tr><tr><td></td><td>亚贫</td><td>真重三</td><td>贫</td><td></td><td>频</td><td>真重四</td><td>平Q作“频”</td><td>仙重四；庚三</td></tr><tr><td></td><td>便</td><td>仙重四平去 真重四</td><td>便 民</td><td></td><td>民</td><td>真重四；先四</td><td>便Q作“” 民</td><td></td></tr><tr><td></td><td>明民 绵</td><td>仙重四</td><td>绵</td><td></td><td>眠L作“绵”</td><td>先四</td><td>眠Q作“眉”</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>?</td><td></td></tr><tr><td></td><td>非分</td><td>文三(合）又音：()</td><td>分</td><td></td><td>分</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

$\textcircled{1}$ 先四。$\circled{2}$ （彻）阳三平去。又音：（知）庚二去。$\circled{3}$ “”的读音为：（以）仙三平；线三去（）（合）（以上见《广韵查询系统》)；（清）线三（合）（此据《广韵》），均与彻母不合。按：“”疑当作“涎”：仙三。$\circledast$ 按：“山”字《广韵》不列，疑当作“延”：仙三平上。L作“延”。$\circled{5}$ 《四声等子》及“切韵法”娘”母作“”母。$\circledcirc$ 按：“”字《广韵》不列，“切韵法”后有《切韵内字释音》：“，此不是字，有声无形，借用女联为形，又借女联为切”（《玉篇》卷首。《四部丛刊》本。页3)，按此则为仙三。$\circled{7}$ 按：“”字《广韵》不列，疑当作“”（仙三)。$\circled{8}$ “眉"：脂重三。$\circledcirc$ Y作“四字无文”（反白）下注：“一一：如上平一東韵風字，方中切，方一一風”。又：Q作“分”。  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>文三 (合)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>番</td><td></td><td>蕃</td><td>元三（合）又音：（亚)</td><td>蕃</td><td></td><td>Q作“蕃”</td><td></td></tr><tr><td>敷</td><td>芬</td><td>文三 (合)</td><td>元三 芬</td><td></td><td>芬</td><td></td><td>Q作“芬”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>蕃</td><td>②</td><td>压骤</td><td>元三 （合）</td><td>翻L作“番”</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>奉坟</td><td>文三平上 (合)</td><td>坟</td><td></td><td>汾L作“坟”</td><td>文三 (合)</td><td>Q作“坟”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>烦</td><td>元三 （合）</td><td>烦</td><td></td><td>烦</td><td></td><td>Q作“烦”</td><td></td></tr><tr><td>微</td><td>文</td><td>文三 (合)</td><td>文</td><td></td><td>文</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>亡</td><td>阳三 （合)</td><td>楠</td><td>元三（合）又音：（明) 桓一(合)；(明)魂一(合)。</td><td>橘</td><td></td><td>Q作“橘"</td><td></td></tr><tr><td></td><td>精津</td><td>真三</td><td></td><td></td><td>精L作“津”</td><td>清三平去</td><td>精Q作“津”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>煎</td><td>仙三平去</td><td>煎</td><td></td><td>煎</td><td></td><td>笺Q作“煎”</td><td>先四</td></tr><tr><td>清</td><td>亲</td><td>真三平去</td><td>亲</td><td></td><td>亲</td><td></td><td>清Q作“亲”</td><td>清三</td></tr><tr><td></td><td>千</td><td>仙三；先四</td><td>千</td><td></td><td>千</td><td></td><td>千</td><td></td></tr><tr><td>从</td><td>秦</td><td>真三</td><td>秦</td><td></td><td>秦</td><td></td><td>秦</td><td></td></tr><tr><td></td><td>前</td><td>先四</td><td>前</td><td></td><td>前L作“钱”</td><td></td><td>前Q作“钱”</td><td></td></tr><tr><td>心</td><td>新</td><td>真三</td><td>新</td><td></td><td>新</td><td></td><td>新</td><td></td></tr><tr><td></td><td>先</td><td>先四平去</td><td>先</td><td></td><td>仙</td><td>仙三</td><td>鲜Q作“仙”</td><td>仙三平上去</td></tr><tr><td>斜</td><td></td><td>（场）清三</td><td></td><td></td><td>L作“”</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>涎</td><td>仙三又音：（以）仙三去</td><td>涎</td><td></td><td>涎</td><td></td><td>涎</td><td></td></tr><tr><td>照</td><td>真</td><td>（章）真三</td><td>淳</td><td>(章)淳三平去(合)</td><td>真</td><td></td><td>真</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>（章）仙三</td><td>专</td><td>(章）仙三(合)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>穿</td><td>嗔</td><td>(昌)真三又音：(定) 先四</td><td>春</td><td>（昌）淳三（合)</td><td>L作“嗔"</td><td>（昌）真三</td><td>称Q作“嗔"</td><td>（昌）蒸三平 去</td></tr><tr><td></td><td>蝉</td><td>（禅）仙三</td><td>川</td><td>（昌）仙三（合)</td><td>L作“昌”（阳 三)</td><td>（昌）仙三平上 又音：（章）仙三上</td><td>Q作“昌”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>峥</td><td>（崇）庚二；耕二</td><td>神</td><td>（船）真三</td><td>榛L作“榛”</td><td>（崇）臻二11</td><td>12</td><td></td></tr></table></body></html>

$\circled{1}$ 按：“番”为（滂）桓一（合)；（奉）元三（合)；（敷）元三（合)；（帮）戈一平去（合)，都与非母不合，参阅黄耀[32]174 。$\circled{2}$ 按：“蕃”为（帮）元三；（亚）元三，与敷母不合，参阅黄耀堃[321174。$\circled{3}$ 三 (合)。$\langle4\rangle$ Q作“番"：元三（合）[又音：（滂）桓一（合)；（亚）元三（合)；（帮）戈一平去（合）］。$\circledcirc$ Y作“四字无文”（反白）下注：“-一：如上平八微韵微字，无非切，无一一微”。又：Q作“文”。$\circled{6}$ 仙四[又音：（精）仙三上]。$(7)$ 《韵镜》“斜”母作“邪”母。$\circledast$ 按：“”当作“”。$\circledcirc$ Q作“征"：（章）清三[又音：（知）蒸三（知）之三上]。$\textcircled{10}$ 按：疑“榛”当作“”：（庄）真三。11按：“”作“士臻切”为崇母（床二)，《广韵查询系统》改为“之臻切"，则为章母（照三)。12 Q（“”母作“床”母）作“榛”。按：疑“榛”当作“”。  

<html><body><table><tr><td></td><td>潺</td><td>（崇）仙三；山二</td><td>遗</td><td>（禅）仙三（合）</td><td>潺</td><td></td><td>Q作“潺”</td><td></td></tr><tr><td>审</td><td>有</td><td>（书）真三</td><td>申</td><td>（书）真三</td><td>有</td><td></td><td>声Q作“身”</td><td>（书）清三</td></tr><tr><td></td><td>擅</td><td>（书）仙三</td><td>擅</td><td></td><td>擅</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>禅</td><td>唇</td><td>（船）淳三（合) 又音：（章）真三</td><td>纯</td><td>（禅）淳三平（合） 又音：（章）淳三上（合)</td><td>辰</td><td>（禅）真三</td><td>神Q作“辰”</td><td>（船）真三</td></tr><tr><td></td><td>蛇</td><td>(船)麻三又音：(以) 支三；（透）歌一</td><td>船</td><td>（船）仙三（合)</td><td>禅L作“常”①</td><td>（禅）仙三平去</td><td>禅Q作“常”</td><td></td></tr><tr><td>影</td><td>因</td><td>真重四</td><td>因</td><td></td><td>殷</td><td>欣三；山二</td><td>因Q作“殷”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>煙</td><td>先四</td><td>烟</td><td>真重四；先四</td><td>焉</td><td>元三；仙重三又 音：（云）仙三</td><td>煙Q作“焉”</td><td></td></tr><tr><td>晓</td><td></td><td>青四</td><td>馨</td><td></td><td>馨</td><td></td><td>兴Q作“馨”</td><td>蒸三平去</td></tr><tr><td></td><td>轩</td><td>元三</td><td>轩</td><td></td><td>袄</td><td>先四</td><td>掀Q作“袄”</td><td>元三</td></tr><tr><td>匣</td><td>刑</td><td>青四</td><td>刑</td><td></td><td></td><td>（云）真三； （匣）先四</td><td>刑Q作“”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>贤</td><td>先四</td><td>贤</td><td></td><td>贤</td><td></td><td>贤</td><td></td></tr><tr><td></td><td>喻寅</td><td>（以）真三；脂三</td><td>寅</td><td></td><td>匀</td><td>（以)淳三(合)</td><td>寅Q作“匀”</td><td></td></tr><tr><td></td><td>延</td><td>（以）仙三平去</td><td>延</td><td></td><td>缘</td><td>（以）仙三平去 （合）</td><td>延Q作“缘”</td><td></td></tr><tr><td>来</td><td>邻</td><td>真三</td><td>邻</td><td></td><td>邻</td><td></td><td>零Q作“邻”</td><td>先四；青四平 去</td></tr><tr><td></td><td>连</td><td>仙三</td><td>连</td><td></td><td>‘连</td><td></td><td>连</td><td></td></tr><tr><td>日</td><td>人</td><td>真三</td><td>人</td><td></td><td>人L作“仁”②</td><td></td><td>人</td><td></td></tr><tr><td></td><td>然</td><td>仙三</td><td>然</td><td></td><td>然</td><td></td><td>然</td><td></td></tr></table></body></html>  

[12] 耿振生.明清等韵学通论[M].北京:语文出版社,1992.  
[13] 鄂尔泰.八旗通志[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[14] 傅恒.西域同文志[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[15] 顾野王.（大广益会）玉篇[O].《四部丛刊》初编缩印建德周氏藏元本.  
[16] 司马光.宋本切韵指掌图[M].北京:中华书局,1986.  
[17] 李新魁.韵镜校证[M].北京:中华书局,1982.  
[18] 四声等子[M]/.《丛书集成》本.上海:商务印书馆,1937.  
[19] 濮阳滦.韵学大成[M]/.《四库全书存目丛书》经部第 208册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[20] 王应电.声韵会通[M]/.《四库全书存目丛书》经部第189册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[21]袁子让.五先堂字学元元[M]//.《四库全书存目丛书》经部第 210册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[22] 浦山，『度曲须知』の三字切法関寸一考察[MI]/.《中国文学论丛》.京都:朋友书店,2004.  
[23] 孔仲温.论《韵镜》序例的“题下注”“归纳助纽字”及其相关问题[M]//.孔仲温教授论学集.台北:台湾学生书局,2002:543-577.  
[24] 张九林.试论古人对字音认识的四次飞跃[].淮北煤师院学报(社会科学版),1996,(1):114-119.  
[25]黄耀堃.试释神珙《九弄图》的“五音”[M]/.黄耀堃语言学论文集.南京:凤凰出版社,2004:1-36.  
[26] 卢宗迈.卢宗迈切韵法[0].日本国会图书馆藏日本室町年间（1338-1573）抄本.  
[27] 鲁国尧.《卢宗迈切韵法》述论[M]l.鲁国尧语言学论文集.南京:江苏教育出版社,2003:326-379.  
[28] 林序达.反切概说[M].成都:四川人民出版社,1982.  
[29] 宋濂.篇海类编[M].《四库全书存目丛书》经部第188 册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[30]自等庵宥朔（日本）.韵镜开[0].大和田九左卫门（板行）,1659.  
[31] 张位.问奇集[M]．《续修四库全书》第238册.上海:上海古籍出版社,1995.  
[32] 黄耀堃.宋本《切韵指掌图》的检例与《四声等子》比较研究[MI]/.黄耀堃语言学论文集.南京:凤凰出版社,2004:139-180.  
[33] 张世禄.中国音韵学史[M].香港:泰兴书局,1963.  
[34] 黄耀堃．《切韵》韵目取字问题研究[M]//.黄耀堃语言学论文集.南京:凤凰出版社,2004:84-104.  
[35] 徐复.守温字母与藏文字母之渊源[M]//.徐复语言文字学丛稿.南京:江苏古籍出版社,1990:35-43.  
[36] 陈彭年编．（互注校正宋本）广韵[M].余永校.台北:联贯出版社,1980.  
[37] 黄笑山．《切韵》于母独立试析[J].古汉语研究,1997,(3):7-14.  
[38] 赵荫棠.等韵源流[M].上海:商务印书馆,1957.  
[39] 吴澄.吴文正集[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[40] 胡广.性理大全书[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[41] 潘咸.音韵原流[M].《四库全书存目丛书》经部第 220 册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[42] 吴澄.易纂言外翼[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[43] 真空.新编篇韵贯珠集[M/CD].《四库全书存目丛书》经部第 213 册.台南县柳营乡:庄严文化事业有限公司,1997.  
[44] 唐顺之.稗编[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版)香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[45] 邵雍.皇极经世书[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[46] 祝泌.观物篇解[M/CD].《四库全书》电子版(3.0版).香港:迪志文化出版有限公司,2007.  
[47] 陈澧.切韵考[M].罗伟豪点校.广州:东高等教育出版社,2004.  
[48] 吕坤.交泰韵[M/CD].《续修四库全书》第251册.上海:上海古籍出版社,1995.  
[49] 邵荣芬.切韵研究[M].北京:中国社会科学出版社,1982.  
[50] 袁子让.五先堂字学元元[M/CD].《续修四库全书》第 255 册.上海:上海古籍出版社,1995.  
[51] 傅定淼.“切脚、反脚”名义[J].古汉语研究,2004,(1):30-31.  