# 戴震《声类表》简述  

# 李新魁  

戴震(一七二三—-一七七七)是清代著名的音韵学者,对上古音颇有研究，写有《声韵考》和《声类表》两书。前者是有关音韵学一些问题的论述，是一部韵学通论式的著作，后者是一部表现上古音系的等韵图，是他进行古韵分部工作的总结。据戴氏的学生、著名的文字音韵学家段玉裁在此书的序言中说：“丁酉（清乾隆四十二年，公元一七七七年）之五月，师又自·著书日《声类表》，以九类者谱之（按：戴氏初分上古音为七类二十部，后来改订为九类二十五部），为九卷。一日歌鱼铎之类，二日蒸之职之类，三日东尤屋之类，四日阳萧药之类，五日庚支陌之类，六曰真脂质之类，七日元寒桓删山仙祭泰夫废月易末點辖薛之类，八日侵缉之类，九曰覃合之类，每类中各详其开口、合口，内转、外转，重声、轻声，呼等之繁琐，今音古音之转移，纲领既张，纤悉毕举。盖江氏之论顾氏也曰：考古之功多，审音之功少。吾师之论余亦云尔。江氏与师皆考古审音均诣其极，而师集家大成，精研烂熟，故能五日而成此编，距易簧之期仅二十日，未及为例言，孔浦伯户部刻之。”由此可知，·此书是戴氏临终之前二十日写的，是他晚年的著作。  

孔浦伯刊此书时，取戴氏给段玉裁的信弃首，该信是他与段氏讨论古韵分部问题的一封著名长信，从这封信中可以看到戴氏关于古韵分部的主张。正文共九卷，每卷展现一类韵部的音韵情况。由于戴氏此书写于就木之前，来不及为此书写例言，对他在韵表中所表现的体例，我们只能从他的著作来加以归纳分析。·  

戴氏的韵图，从总体来说，是他取用表现中古音系的韵图（可能是郑樵的《通志·七音略》或刘鉴的《切韵指南》）为蓝本※，依照他所分的上古音九类二十五部的规模来范围各个字音的。在撰作的基本精神上，它与江永的《四声切韵表》略有不同。江氏的主要着眼点是表现中古音系而参用古韵分部来安排字音，戴氏的主要着眼点是表现上古音系，但他是以中古韵图的材料来表现对古韵的划分。他们作书的主要目的或偏重点不一样，但表现古代音系、不论时音则是他们的共同点。  

在表现形式上，戴书与江书也有颇大的差异。江氏接近于中古韵图：的格：式较多，戴氏则“等列”的味道较少，对声、韵、调各音素的安排，去典型的等韵图较远。  

戴氏的书有一点与江永《四声切韵表》是近同的，就是没有明显的韵图划分，各类字音的安排一类接着一类，不象其他的韵图一样，以一个个整齐的、独立的图表表现出来，每页一图或两页、三页一图。他的分图基本上是以每一个韵类为大的单位，一个韵类之中再分开口、合口，开合之下再别以内转、外转和重声、轻声。具体的表现是：每一个图之首，注明其为“开口内转重声”或“合口外转轻声”等，表格中横行标明中古韵书的韵.目，如歌智筒之类。声调依韵部的不同而不同，歌是平声，驾是上声，簡是去声。一般的韵都占两行，一行列清音声母字，另一行列浊音声母字。横行分为五栏，分列不同的声母，第一栏为见组，第二栏为端组，第三栏为照组或知组，第四栏为精组，第五栏为帮组或非组。韵图的排列次序是由开口韵到合口韵，先内转后外转，先重声后轻声。什么算是内转和外转？戴氏的分法与中古的韵图如《韵镜》或《七音略》不同。从他所列的字看来，他基本上是把中古时属一二等韵的字称为内转，三四等韵的字称为外转。什么叫重声什么叫轻声？曾广源的《转语释补》解释说是“重者在内转为一等，在外转为三等；轻者在内转为二等，在外转为四等”。这也是从等上来区别轻重。但我们从他对各类字音的分配，可以看出他把属于古韵本韵部之内的字（正例的字）称为重声，属于古韵本韵部之外的字（变例的字）称为轻声，重声和轻声的划分，约略相当于黄侃所说的古本音和古变音。黄侃这种分法，很可能就是继承戴震的重声与轻声的分别而来。从声母的角度上说，见组（包括一等和三等）、端组、帮组（包括一等和三等）、照组（包括二等和三等）声母字属重声；知组（三等）、精组（四等）、帮组（四等）、见组（二等）、帮组（二等）、影四、喻四纽字等属于轻声，非组兼入重声和轻声。例如“开口外转轻声”的过韵列“磋”字，这个字《广韵》作七过切，在过韵，但《韵镜》、《七音略》据《集韵》列于窗韵，《声类表》据《广韵》的反切将它与簡韵字佐些等分列（《韵镜》：《七音略》等同列一图之内），佐些等字在“开口内转重声”之内，而磋字则是“开口外转轻声”。过韵中还有一个倚字，《广韵》作安贺切，本当在合口图内，《七音略》将其列于开口韵（《韵镜》不列此字），是一个“例外”的字，《七音略》的列法与《广韵》的归韵不合（此字的反切下字贺，《广韵》作胡切，在韵内，但它却把倚字列入过韵）。戴氏的《声类表》特将此字另列一图，标为“合口外转轻声”，也是将它作为“轻声”处理。由此可见，戴氏的轻声，是包括一部分切语有例外现象的字的。而他把知组、精四组、帮四组、见二组、影四、喻四等声母字列为轻声，也是隐寓对这些声母字看成是“变音”的意思的。  

戴氏的归类，大体上当然是以古韵分部的格局来安排字音的，一些在中古时不属同韵而在上古音中属同一个韵部的字，他就将它们排在一起，注明其为“古音”。如中古的尤韵字有一部分（如丘裘尤牛谋等）在上古音中属之部，他就将这部分的尤韵字列于之韵之后，注明“古音”，表示这些尤韵字之可以与之韵字挨次排列，是属于“古音”的情形。今音（中古时语音）的尤韵与之韵当然不能合为一韵。不过，戴氏的《声类表》.并不是严格的古韵分部归字表，他对一些字的安排，是从他心目中的音理、有时还兼顾中古韵图列字的具体情况来处置的。他所列的字，并不限于先秦韵文入韵的字，而是采用《广韵》的字，他把中古表现《广韵》一系韵书语音系统的韵图所列的字按九类二十五部的框框来排比，他的目的在于以《广韵》音系所管的字来应合上古音韵部的分类，他认为“音之流变有古今，而声类大限无古今”，古代的“类”可以与后代的音类相应合。古今的音类纵有不同，也是音类转变的结果。后代的音类对于古代的音类，有的是从古代直接发展下来的“正音”，有的则是略有移易的“变音”。这种正音与变音的不同，基本上就表现在他的“重声”与“轻声”的划分上。  

戴氏的每一个大韵类，包含阴、阳、入三类韵，九类韵中有的兼具阴、阳，入，有的不是三者兼有，这样就得出二十五部。戴氏的古韵分部的特点之一，就是把入声韵独立开来，以之与阴声韵和阳声韵相配。他认为阴声韵和阳声韵可以对转，而入声韵是韵类通转的一个枢纽。在他的入声韵与阴、阳声韵的配对中，有一些是不合理的，如他以铎部配歌部和鱼部，药部配阳部和萧部，.都不恰当。特别是他把歌部所包含的歌戈麻韵看成是近于阳声韵，以与鱼部和铎部相配，这是不妥当的。祭部在上古音中本应是入声韵，他也将其目为阴声韵而与部相配，也与先秦韵郵的实际情况不符，总之，戴氏的分韵列字，尚有不少可议之以。  

：在对分母的分类及排列上，震氏的做法也有未尽善的地方。清音和浊音声母分作两行排列，大可不必。这样一来就空占许多位置。另外，他以疑母字插在精组声母浊音中间，也不科学，把日母字放在禅母字之前，也有些问题。他对声母的安排，基本上是以中古音系为依归，使人产生这样的印象，好像中古的声类与上古是一样的。这种情况的造成，主要是戴氏及其他音韵学者对声类的研究还很不够所  

（上接第50页）多颠倒真假、混淆是非的反科学的.“原理”和“学说”而被传为笑柄；也许能少干一些践踏科学、迫害同行，给科学史留下极不光彩一页的事情来。  

致。例如从上古音的声母来说，照二组声母与精组声母的关系十分密切，在表现声类时，应该考虑到这种情况。但是，戴氏却把照二组与照三组简列一格，使人觉得照二与照三组字同为一类，这就不能充分地反映上古音声类分合的真正面貌。对喻纽字（喻三和喻四）的处量也存在这样的问题。另外，戴氏从表面上来看待那些三等韵中的照二组字，以为是二等，所以就算是“内转”。例如“合口内转重声”的模韵中，就把鱼、虞韵的灌初疏、，伤乡能等与模韵的孤枯乌呼、都除、租粗苏等同列，其实这些字从“韵”的角度来看，它们是属于三等韵的。所以在他的“内转”图内，也就杂有这些三等韵的韵目。当然，在对声类的处置上，有些地方是表现了戴氏的眼光的，如他把知三组声母字列于照组声母的同一栏，这也许可以说是他从后代语音照、知组字同读为舌尖后音[te］组出发。但是，知三组与照三组声母在上古音中有密切的关系，他把它们同列一栏，也可展示这一点。  

总之，戴氏这部书企图以中古韵图的格局来展示上古的语音系统，但是，由于他偏重于从“审音”的角度出发，难免就存在强人就我、强古就今的毛病。他主张考古必须与审音相结合，这个原则是对的，但在具体运用上，有一些问题的处理不很妥当，某些地方表现了考古与审音两者失去平衡的现象。  

总之，学习辩证法，克服形而上学，对任何一个科技工作者都是有益的。  