# 日本传统汉语音韵学研究的特点  

李无未  

（厦门大学中文系，福建厦门361005)  

摘要：从公元7世纪开始到幕末、明治初的1200年左右的时间，日本汉语音韵学形成了独有的学术传统。它不同于中国或者其他国家学者的传统汉语音韵学，充分展现了日本学者进行汉语音韵学研究的特点：从训释汉字读音人手，赋予汉语音韵学以日本“汉字音”的丰富内涵；汉字音解读与“悉昙”语音理论结合，使理论与方法更为系统化；汉日外语音的多重比较“考据”，形成了东方特有的汉语音韵学研究的“比较”思维方式；日本传统“汉学”名目下的音义书、辞书、韵图等与汉语音韵学相关的著作异彩纷呈；汉语音韵学的标记理论十分发达，具有明显的日本化研究优势。  

关键词：日本；汉语音韵学；汉字音；比较思维中图分类号：H11文献标识码：A 文章编号:0438-0460(2007)06-0035- 07  

有学者认为,公元1世纪前后，汉字就传人日本，比如《后汉书·东夷传》记载：“建武中元二年（57年），倭奴国奉供朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也，光武赐以印绶。"这件事被1784年在日本佐贺岛发现的金印所证实，上面字为小篆：“汉委奴国王”。3世纪后，汉字得到比较广泛的应用。]39-53大量文献表明,公元7世纪初叶以后，日本与中国进行了比较频繁的往来与交流。以遭隋使、遣唐使名义而到中国来的留学生与留学僧,认真学习当时通行的标准语音长安音与洛阳音。由此，当时中国的长安与洛阳地方汉字读音，作为正式语音发音系统传人日本，这就是所谓的汉音。在此之前,亦有经由朝鲜或其他途径而传入日本的更早的中国语汉字音(很多学者认为是六朝时期的江东音与江南音）,被称为吴音。伴随着汉音、吴音的传人，一些日本学者开始了中国汉语音韵学的研究。一直到幕末、明治初时期，1200年左右的时间已经形成了独有的日本汉语音韵学学术传统，可以称之为日本传统汉语音韵学。这种“日本式”的传统汉语音韵学，不同于中国或者其他国家学者的传统汉语音韵学,充分展现了日本学者进行汉语音韵学研究的早期特点，从研究世界范围内的汉语音韵学学术发展的历史高度来看，很值得探讨。  

日本传统汉语音韵学研究从训释汉字读音人手,展开了一系列的学术研究,赋予了汉语音韵学以日本“汉字音”的丰富内涵，“汉字音”成为汉语音韵学研究的重心之所在。  

日本汉字音研究十分发达,这肯定与日本汉语音韵学研究形成的传统有关。一般认为,在唐代,许多到中国的日本留学生与留学僧既精通汉字音，又往往把训释汉字读音作为自己的责任。日本佛教真言宗的创立人空海是现在所能够知道的日本最早研究汉字音的学者之一。空海（774－835《文镜秘府论》提出的汉字的声韵调学说，尤其是“四声论”，迄今仍是我们研究汉语中古语音声调最为宝贵的资料之一。日本天台宗僧人圆仁(793－864)曾入唐求法，后归国，在比睿山弘密教及天台教法，同时，也用印度悉昙理论整理自己所学的汉字音。据马渊和夫《日本韵学史研究》，圆仁所学“悉昙”有宗睿、全雅、宝月、难陀、元简五家，地点分别在中国扬州、长安等地。“悉昙汉音”中汉字汉音、吴音的声韵调描写很详细。[2]191-220这成为中日两国学者研究汉字音的重要资料。  

经过长期的发展变化，日本汉字音形成了多个历史层次，对此，日本学者进行了有益的探索。以沼本克明等为代表的日本学者汲取有坂秀世等各家观点，认为日本汉字音存在古音、吴音、汉音、新汉音、宋音、唐音六个层次,并提出了具体的确认证据和方法。中国六朝之前的祖系音“吴音”属于“古音”阶段，比如，其表现出灰韵和脂韵合口字读音。镰仓时代“吴音”与平安时代“吴音”有承继关系，比如将《九条本法华经音》和《妙一纪念馆本法华经》汉字加点声调进行比较，会看到去声字上声化、平声字与人声字存在差异，但承继关系明确。天台汉音有别于汉音，是一种“新汉音”，更接近中国唐五代口语语音。临济宗、曹洞宗文献训点“唐音”与中国宋代中原音系具有相当的一致性，可以称为“宋音”。《黄檗唐音》等被认定是江户“唐音”的代表,和“宋音”属于不同时间层次。[3]  

日本汉字音发展与汉语语音变化有着十分密切的关系，有的是同步的，有的不是同步的，这就需要人们不断加以深人认识。日本汉字音研究与中国汉语音韵学研究的结合，使得日本汉语音韵学研究具有了无限的生命力，,反过来说，又丰富了汉语音韵学的内涵。  

汉字音解读与“悉昙”语音理论结合，使“日本式”的汉语音韵学理论与方法更为系统化。  

悉昙理论传人日本,对日本汉语音韵学研究的影响是巨大的。关于悉昙的内涵，马渊和夫引述了荻原云来《实习梵语学》(明治书院，1916)中的定义：“悉昙(siddham)本来有‘使之完成'之义,但却作为梵语字母的名称。”中国隋唐时代佛教十分兴盛，中国学者出于学习梵语的需要,重视研习《悉昙章》。《悉昙章》实际上是梵语教材,主要讲述梵文字母、字母拼合及联声等基本语音、语法知识。日本留学僧也必须学习《悉昙章》,因此一定要研究梵语与汉字音关系问题,为解读汉字音读音而利用梵语字母。  

日本僧人安然所著《悉昙藏》是悉昙学的重要著作。全书大部分讲悉昙章基本内容,比如梵文本源、梵文元音、拼合方式等。第六、七卷论述悉昙字母蕴涵的意义。而第五卷“字母翻音”,利用悉县理论解读汉字音,其中区分“四声"理论,为历代学者所重视,日本学者中有坂秀世、金田一春彦就对此有所考察。①  

悉昙学的日本化,是日本学者研究汉语音韵学的独创。明觉(1056－1106)在这方面贡献很大,比较集中地体现在他的著作《悉昙大底》《反音作法》《梵字形音义》《悉昙要诀》上。《悉昙大底》“出异音”谈到，与汉音“正音”关系密切的问题主要是“汉字本音”，即“中天音”，而与日本汉字音有关的是“南天音”。马渊和夫认为“所注反音”,很可能依据吴音或和音发音。《反音作法》中谈到日本汉字音假名“反音法”的制作方式。《梵字形音义》“明梵字音”说明“梵音有中天、南天之异”，汉字有汉音、吴音之异。”《悉昙要决》则论述悉昙对注汉字的“六声”、“八声”轻重以及“连声”、“音便”、“反音法"等。对明觉的贡献,有学者加以总结：主要是他采用音图分析,引人悉昙学的音图,对日本汉字音存在的音韵变化、方言、音便等现象能够正确观察等等。可见,明觉对日本汉字音理论与研究方法形成的贡献是非常大的。  

其他学者,如宽智(1046－1111)东禅院心莲(？－1181)等,进一步完善了悉昙学的日本化汉语音韵学理论。比如,作为过渡期的著作是东禅院“流”的《悉昙小双纸》、《悉昙秘传东禅院》《五音生起十地房未再治》,有所谓“能生图”、“五十音图”、“反音”、“纽声”、“双声”“十二点”、“本音、“五音”等内容。  

日本中世时代音韵学的开山祖师当推承澄。可以说,承澄具有强烈的日本中世时代音韵学者的个性特征。他研究安然《悉昙藏》,向人唐僧了心学习《四声五音九弄反纽图》的操作方法,写下了《反音抄》《字记正决》《全真次第记料简》等重要著作。《反音抄》的《四声韵纲目》章就分“平上去人"四段,列《广韵》韵目。令人惊叹的是,这与后来人们发现的《刊谬补缺切韵》基本一致。他还通过《唐韵》五十韵韵目字与“天竺悉昙”十二元音相配合，推定汉字音的音值,这在当时是很了不起的工作。  

信范(1223－1287)师承于承澄学说而进一步拓展了研究领域,写有《悉昙私抄》《调声调决抄》《九弄十纽图私释》《悉昙秘传记》等著作,涉及音韵学诸多内容。比如《悉昙私抄》“梵汉反切配合事"的《九弄十纽图》理论性很强，为后人所津津乐道。《悉昙字记闻书》《九弄十纽图私释》注意用“悉昙学”阐释《韵镜》构成原理，十分引人注目。  

与悉昙理论结合的学术传统一直保持到18 世纪。比如江户时代慧晃(1656－1737)《梵语字典》(本名《积桔易土集》,1716年)。全书把所收集的 4443项梵语语汇按五十音顺序排列,其中有不少是与汉字音相关的。小岛文保、水谷真成等学者就十分推崇古代日本学者的这个优秀的学术风格特征。  

三  

汉日外语音的多重比较“考据”,造就了日本学者比较宽阔的学术视野,形成了东方特有的汉语音韵学研究的“比较”思维方式。  

日本学者较早进行汉语、日语与其他语言的对比，比如研究朝鲜汉字音，往往与日本汉字音进行比较。小仓进平《朝鲜语学史》与河野六郎《日本朝鲜语研究史概观》谈到，日本德川时代就有学者对朝鲜汉字音进行研究。新井白石《东雅》就利用朝鲜语对日本语语源进行考察。藤井贞干《衡口发》天明元年)对很多日本词语中上古朝鲜语“音转"词加以讨论。译官小田管作的《象胥纪闻拾遗》(天保十二年)也言及谚文、发音、方言、字音等。の引用朝鲜汉字音考证日本汉字音的还有太田全斋《汉吴音微》（1815)，以及《音徽不尽》（1815)。比如《汉吴音徽》“第十七转开”，“珍”字下注音：“[汉原音]知以奴。[朝鲜谚文字母]tin尘珍[愚按}“八千八”也。"4]46还有黑川春树《音韵考证》文久二年），引用《类合》、《于字文》《训蒙字会》等朝鲜汉字音材料。  

再如文雄（1700－1763）《悉昙字记训蒙》用唐音注记转译梵音汉字的价值已被日本学术界有所认识。5]这就说明,文雄不仅仅注意正统的“华音"与梵音汉字的关系,也注意俗音与梵音汉字的关系，为后代学者的探讨提供了重要研究思路。  

本居宣长《汉字三音考》(1785)太田全斋《汉吴音徽》(1815)以不同方式引证汉梵对音译音。比如《汉吴音微》“第二十三转开”，“殿”字“转音”就引了《悉昙密抄》梵语音注说明。  

据新村出《高桥景保的满洲语学》，日本学者对满语的研究比较早的可以追溯到江户时代后期，比如18世纪初徕的《满文考》，就是日本学者第一部收集满语材料的著作。19世纪初,高桥景保著有《北夷考证》(1810)、《满文辑韵》(1817)、《满文鉴名物语抄》(1828)等，涉及到汉语、满语、荷兰语、日语对比研究情况,开创了日本学者真正进行满语研究的先河。龟井高孝《关于高桥景保满洲语学》也曾撰文加以介绍。高桥景保之后,长崎唐通事编就的《翻译满语纂要》(1849)也很重要。①  

还有日语语音与汉语方言语音的比较研究。比如新井白石（1657－1725)《东音谱》（1719),研究五十音图，标注中国杭州、漳州、泉州、福州音，比较意识很强。  

大规玄干《西音发微》(1826)二卷将汉语语音、荷兰语音、日本汉字音进行比较,阐明发音原理，引起学者们的注意。荷兰语音研究对江户时代日本汉字音研究理论与方法产生了一定的影响。  

# 四  

学”名目下的音义书、辞书、韵图等与汉语音韵学相关的著作异  

(一)音义书。梁晓虹认为,从来源上说，日本现存佛经音义可分为三类：一类是随佛教东传而来的中国僧人所撰述的，一类是在中国传来音义基础上加工而成的，一类是日本僧人所撰述的。后二者体现了佛经音义在日本的发展,因而更具有重要的语言价值。[6]186-203  

古田东朔、筑岛裕(1997)谈到,日本人撰述的现存最早的音义书是《新译华严经音义私记》。它以唐慧苑《新译华严经音义》为基础，用假名标记“加笔”，特别是附记“万叶假名和训”。宫内厅书陵藏本《四分律音义》,平安初期写本,也有比较多的和训标记。还有空海《金刚顶经一字顶轮王仪轨音义》宽静《孔雀经音义》明宪《唯识论音义》最实《相好文字抄》作者未详的《具舍论音义》等。比较珍贵的是日本兴福寺僧人子岛僧都真兴(934－1004)著的《大般若经音训》4卷,其《大般若经》由唐玄奘译。信行《最胜王经音义》(750)、平备《法华经音义》(747),也都非常有名。这些音义书是日本学者对汉字音研究的直接成果,为后人考订日本汉字音系统提供了第一手资料。[7]43  

(二)辞书。据《日本书纪》载,天武天皇十一年(683),境部连、石积等《新字》是日本最早的辞书。奈良时代学者所著辞书,有《杨氏汉语抄》《弃色立成》,也是逸书,依据汉文加注记,用“万叶假名"加“和训”,记录了当时的一些汉字音，《和名类聚抄》(931－938)曾对它们加以引用。据林忠鹏(2002)研究，《和名类聚抄》10卷本中，《杨氏汉语抄》出现180次;20卷本中，《杨氏汉语抄》出现151次,数量十分可观。可见，《杨氏汉语抄》等辞书在当时的日本是很有影响的。[8]607-622  

空海撰写的《篆隶万象名义》(830)是日本现存最完整的辞书,有永久二年(1114)写本。它依据542个部首,把17 000个汉字进行分类,有反切与汉文注解。该书卷第一和卷第四的一部分载有篆书,拼记楷书的是隶书,所以并称为“篆隶”。基本体例依据的是中国南朝梁顾野王《玉篇》。顾野王《玉篇》以《说文解字》为本,但后来失传。宋代陈彭年、丘雍等奉敕修广益孙强本《玉篇》,更名为《大广益会玉篇》,增字颇多,失去了原本面貌。《篆隶万象名义》基本保存了梁顾野王《玉篇》原貌,其反切反映的语音体系十分珍贵,中国学者周祖谟、周祖庠等据以研究中国南北朝中原雅音。  

《东宫切韵》,由营原是善(812－880)撰写。原书失传,但从《和名类聚抄》、《法华经释文》等47种书中找到逸文 2087条。上田正《东宫切韵论考》提到其引用陆法言、曹宪、郭知玄、长孙讷言、韩知十、武玄之、王仁煦等14家《切韵》,依据《切韵》分韵,有音注和字释,也加一些和训。它是目前所知日本现存最早的韵书,对于研究中国韵书与日本韵书之间的传承关系十分重要。受《东宫切韵》等韵书的影响,日本学者又编写了一系列韵书,比如《小切韵》(作者不详)《四声小切韵》(作者不详)《季纲切韵》(藤原季纲)《孝韵》(藤原孝范)等,也都是佚韵书。  

僧昌住撰写的《新撰字镜》,有传本三卷和十二卷本两种。现存三卷本(享和三年,即公元1803年)把和训部分抄出。十二卷本是天治元年(1124)的古写本。依据序文可知,最初完成三卷,后来,作者得到《玉篇》《切韵》,因而加以增补,扩展到十二卷。成书年代在昌泰年间(898－901)末、延喜(901-923)初之间。此书将10000余汉字按160部（享和本107部)归类,引《说文》《玉篇》《切韵》，以及《日本灵异记》《文选》等“古训"证明，用“万叶假名”注记3700个“和训”。  

《本草和名》,又称作《和名本草》《辅仁本草》,由太医博士深根辅仁于延喜十八年(918)撰写,有上下两卷。其以唐《新修本草》为基础,把与药物有关的矿石、植物、动物进行分类。它还用“万叶假名”注记了711个“和训”。  

《和名类聚抄》(931－938),是源顺应醍醐天皇之皇女勤子内亲王而撰写的。它流传非常广泛,但还没有找到古写本,主要有 20卷本和10卷本两种系统,天理图书馆和真福寺有藏本。依据道圆本,本书有40部268门,本文32部249门,而10卷本不过是24部128门。就具体的体例来看,解释汉字,在字下,有出典名、音注、义注,用“万叶假名"注记“和训”。其语音成分是研究当时汉字音音系的重要材料。  

《类聚名义抄》,按部首把汉字分类,是注记字音、意义、“和训"的字书。作为日本古代注记最多“和训"的辞书,它引起许多学者的关注。其书有两个系统：“原撰本”系统是宫内厅书陵部藏本,称为“图书寮本”,存有“法"部1帖,为院政时代书写。从内容上推测,大概由法相宗学僧撰写,成书在永保元年(1081)以后；“增补本"系统有观智院本(天理图书馆藏本,11帖)高山寺本(天理图书馆藏本）莲成院本，以及西念寺本等。  

《字镜》,又称为《世尊寺字镜》《岩崎本字镜》。岩崎文库(东洋文库内设)保存2帖写本,可能为镰仓时代书写。其以部首为纲,对汉字单字加音注、义注、“和训”。义注汉文较多,音注、“和训”以片假名为主，也有若干“万叶假名"注记,片假名也附有许多朱声点。“和训"和《图书寮本类聚名义抄》相符合的很多，可见，受这些辞书的影响是很深的。此外，《色叶字类抄》等平安时代末期的辞书，也是研究汉字音的珍贵资料。  

（三)韵图。这方面主要是关于《韵镜》的研究。13世纪，中国《韵镜》传人日本,第一个解读《韵镜》的是明了房信范（1223－1296?)。《信范本奥书》记载明了房信范复写的时间是在建长四年(1252年)二月十二日。《韵镜》在日本有很多的刊本,比如享禄本(1528)永禄本(1564)等。  

明治之前研究《韵镜》比较重要的著作有：1.宥朔《韵镜开》六卷，宽永四年（1627)作，从悉县学的立场解说《韵镜》。2.大田嘉方《韵镜遮中抄》(1687),继续宥朔的工作,在校订《韵镜》时重视《音韵日月灯》的作用：“新刊《韵镜》展转传写文字误多，故《日月灯》为证直删补订正，以正传写失，仍画傍鳞形，逐韵可准知也。所出《开》之局位相违，不载字母等在别相纹也。”3.小龟益英《韵镜谚解》（1670)，对《韵镜》本图各转进行了校订，但福永静哉认为他的校订又有问题，所依据的“宽永五年本《韵镜》"有很多是刻印者杜撰的,不可信。[9]362 4.其他还有西村重庆《韵镜求源抄》(1685)、马场信武《韵镜诸抄大成》（1705)等，都从不同侧面进行研究。5.文雄（1700－1763）《磨光韵镜》（1744)2卷，上卷有作者校订的43图表，下卷是对《韵镜》研究的说明，包括《韵镜索引》、《翻切门法》。图表收有4200个左右汉字，每一个汉字左右分别用片假名注上汉音、吴音，在汉字的左下方片假名注上“华音”，依据中国语音进行解释，区别开口音、合口音。下卷涉及汉语音韵学的许多理论问题，比如区分华音、吴音、汉音等，韵图依据《切韵》系韵书而作,非常精辟。对此，日本学者林史典有比较详细的评述。[10]1-20文雄《磨光韵镜》问世以后,人们对《韵镜》的价值有了新的认识，出现了一些相关著作,比如泰山蔚《音韵断》(1799)太田全斋《汉吴音图》(1815)等,影响很大。文雄《三音正讹》（1752)也是一部汉语音韵学重要著作，其中有许多内容是讨论《韵镜》音图的。  

（四)其他理论著作。1.本居宣长(1730－1801)《字音假字用格》(1776),是关于“汉吴”二音假字用法的具体说明。2.本居宣长《汉字三音考》（1785),对日本汉字音中最重要的汉音、吴音、唐音三音进行研究。3.行智《悉昙字记真释》（1832),对日本古书假名字音用法详细解释。4.黑川春树《音韵考证》(1862）,重在考订“上代”日本汉字音。5.白井宽荫《音韵假字用例》（1860）,对五十音图“同音”而区别的音韵现象进行研究。  

# 五  

汉语音韵学的标记理论十分发达,具有明显的日本化研究优势，主要包括这样几方面内容：训点、直读、圈点、梵语音假名标记等。  

日本假名标记汉字音往往被称为训点，这是日本学者训释汉字与汉文读音的产物。这类资料很多，日本学术界已经进行了大量发掘。比如吴音，有圣语藏本央掘魔罗经平安初期点（800前后）妙法莲华经诸本点、大般若经诸本点等。汉音，直读资料如佛典,有孔雀经诸本点、理趣经诸本点，又汉籍有蒙求诸本点等。新汉音，有九方便、五悔、法华忏法点、例时作法、戒品等点。宋音，主要有镰仓初期律宗僧泉涌寺所传系统点、禅宗临济宗所传系统点、曹洞宗所传系统点等。唐音,有黄宗点等，主要是汉字的假名标记。  

与日本假名标记关系十分密切的是“假名谴”,即“假名使用方法”。用假名表现日语的书写方法的很多，不少是人为规定的。根据历史情况不同，分为“历史假名谴”、“定家假名遣”、“现代假名谴”等类别。其中，涉及假名语音标记的内容很多。如《金光明最胜王经音义》与《色叶字类抄》“假名谴”的声调标记为研究日本汉字音声调历史提供了重要资料。  

圈点是标记日本汉字音的一种辅助性记号。它所具有的功能很多，比如加在文字上，可分为破音点、声点、浊声点等。其中，破音点表现汉字四声，产生在中国，应用在日本汉字音上。日本学者对圈点进行了卓有成效的研究。  

还有一方面则为梵语音假名标记。日本平安朝初期以后的入唐僧们把梵文作为直接学习研究的对象，出于学习的需要，将梵语音对注汉字，又加假名标记，主要包括以悉县章为中心的梵语音假名转写、汉译陀罗尼假名转写、法华经陀罗尼假名转写。譬如法华经陀罗尼假名转写，梵字本文和汉译拼记混合在一起，二者都加上了日本假名注音。  

日本传统汉语音韵学已经积累了十分丰富的汉字音标记材料。日本现代学者对这些语音标记资料进行发掘的过程,就是对早期学者研究汉字音标记理论形成过程的认识。由此展开的学术研究,表面上是日本“国语"音韵学标记理论的研究,实际上也是汉语音韵学标记理论的研究。“汉字音标记理论”成了日本现代汉语音韵学学者关注的一个别具特色的焦点。  

日本传统汉语音韵学研究是日本近代汉语音韵学、现代汉语音韵学研究的基础。虽然还缺少现代意义上的汉语音韵学科学内涵，但传统“汉学”下的汉语音韵学与日本“国语”音韵学的双重结合,已经形成了自身独有的思维方式,这确是宝贵的语言学遗产。有学者强调日本“国语学"的世界性意义,其根本目的在于提升日本“国语学"的世界性语言学价值。[11-3日本传统汉语音韵学是日本传统“国语学”的精髓,很自然,应成为世界汉语音韵学的重要组成部分,其世界性的汉语音韵学研究意义理应得到正确估价。  

# 参考文献：  

[1]刘元满.汉字在日本的文化意义研究[M]．北京：北京大学出版社,2003.  
[2］马渊和夫.日本韵学史研究[M]．东京：日本学术振兴会,1962－1964.  
[3]沼本克明.日本汉字音历史的研究[M].东京：汲古书院，1997.  
[4]太田全斋.汉吴音图[M].东京：诚勉社,1978.  
[5］肥爪周二.依据唐音的悉昙学—以文雄《悉昙字记训蒙》为中心(上、下)[G]/茨城大学人文学部人文学科论集：31-32辑.水户：茨城大学人文学部，1999.  
[6]梁晓虹.日本现存佛经音义及其史料价值[G]/佛经音义研究．上海：上海古籍出版社,2006.  
[7]古田东朔，筑岛裕.国语学史[M].东京：东京大学出版会，1997.  
[8]林忠鹏.和名类聚抄文献学研究[M].东京：勉诚出版,2002.  
[9]福永静哉.近世《韵镜》研究史[M].东京：风间书房,1992.  
[10]文雄.磨光韵镜[M].东京：诚勉社,1981.  
[11]马渊和夫,出云朝子.国语学史[M].东京：笠间书院，1999.  

[责任编辑:廖哲平]  

# The Characteristics of Traditional Japanese Research in Chinese Phonology  

LI Wu-wei (Department of the Chinese Language and Literature, Xiamen University, Xiamen 361005,Fujian)  

Abstract: In the 1200 years from 700 AD to the end of the rule of the shogunate and the beginning of the Meiji era, the Japanese phonology formed a unique learning tradition, which was diffrent from that in China and other countries. Beginning with explaining Chinese characters, they endowed the Chinese phonology with Japanese characteristics in regarding the sound of Chinese characters as the phonological learming center. The combination of the explanation of Chinese characters with Xitan phonological theory was to systemize the Chinese phonological theory and methods. The discrimination between Chinese and Japanese phonology widened the Japanese scholars’ leaming view and finally formed a unique oriental discrirminating thoughts. There were many books on phonology, words and rhymes along with the boom in the study of Chinese phonology. Marker theory of Chinese phonology grew up rapidly with evident Japanese academic characteristics.  

Key Words: Japan, Chinese phonology, The sound of Chinese characters, discrimination thoughts  