# 日本元德三年抄本《韵镜》研究  

刘华江1 2  

（1．湖南师范大学 文学院 湖南　长沙410081；2．皖西学院 中文系 安徽　六安237012）  

关键词：《韵镜》；平声韵；韵目  

中图分类号：H113．6 文献标识码：A 文章编号：1009－9735（2010）01－0109－04  

# 一、引言  

《韵镜》是一种根据切韵系韵书 主要是切韵系韵书中的小韵首字制字的韵图 也是研究中古汉语语音乃至整个汉语史的一部极为重要的文献资料。然此书成书过程及流传过程均颇为特殊。《韵镜》作者现已不可考 其成书年代及其所据韵书目前学术界还没有一致的看法。关于《韵镜》产生的条件、过程、体例、音系及版本等都还有很多解不开的谜团。《韵镜》自宋嘉泰三年（公元1203年）张麟之三刻之后 在中国本土逐渐失传 在目前的史料上也未见著录。相反《韵镜》于张麟之三刻后、宋理宗淳祐十二年前 即公元1202年至公元1252年间传入日本 后并得以流传。《韵镜》在日本流传期间 先后产生了很多抄本和刻本。这些抄本和刻本无疑是我们研究《韵镜》最为重要的资料。其中目前所见最早的《韵镜》版本是日本后醍醐天皇元德三年即中国元文宗至顺二年 即公元1331年抄写的《韵镜》残卷。  

# 二、元德三年抄本《韵镜》考论  

元德三年本《韵镜》残卷 岩崎文库藏。据日本网站财团法人东洋文库所藏岩崎文库善本画像和马渊和夫《韵镜校本と广韵索引》第三部研究篇的前编韵镜诸本考中的写本解题 元德三年抄本《韵镜》残卷共有具有正反两面的十页。最开始的一页是《韵镜》庆元本的序言 从最初的“读书难字过”到“而或其难因撰字”。本页一共有236个字 注释文字9个（此处马渊和夫《韵镜校本と广韵索引》所述为“共有235个字 注释文字8个”。“注释文字8个”当指“微字避圣祖名上一字” 应为9个字） 一面7行 行间用朱笔标有注释。由于画像与实物之间的差距 文中所说的“朱笔”在财团法人东洋文库所藏岩崎文库善本画像中已无从看出 此据马渊和夫在《韵镜校本と广韵索引》中对于元德三年本《韵镜》的解说。第二页和第三页的内容不是《韵镜》序 第四页和第五页的内容又重回到《韵镜》序。第二页的正面用朱笔记有三行小字。这三行小字所记的内容大概是后人读《韵镜》序时对归字例里面的相关内容所作的注释。第二页的背面是韵书的平声韵。第三页的正面与背面在每一行中根据平他原则共列出了意思不同的35个字 并注明了平声和他声。背面列出两音字42个。第四页是《韵镜》序里的“五音清浊”、“四声定位” 第五页是“列围” 与第一页和第二页相同 都用朱笔标有注。马渊和夫认为 朱笔与正文都是出自一人之笔 即玄惠之笔。第六页的正面是空白 其背面一直到第七页的背面记有宝山房僧人的弟子问他的问题、关于道长的问题以及“内外转”说。然而关于“宝山房僧人”和其“弟子”以及“道长”所指为谁不清 “内外转”说从哪而来亦无确证。但从“内外转”中所持的观点来看 可能与“悉昙藏” 里的有关论述有关联。但是 “悉昙藏” 的“内外转”是关于辅音的发音的 和《韵镜》的“内外转”不同。因此马渊和夫认为把这种关于“内外转”解释引到这里来是错误的。第七页的背面很脏 马渊和夫认为 由于以下是异笔 所以到以上为止被认为是同一本书。第八页开始与前面部分的字迹不同。第一行记有“神珙图近来和国传来本与年来持本校合参差文字等傍以墨捡付之”字样。第八页的正面是“罗文反样” 第八页的背面到第九页的正面是“九弄图”。“罗文反样”中黑笔注有注释 “九弄图”是用黑笔和朱笔一起加以注释的。第十页的正面与第七页前面的内容笔迹相同 记有以下一句内容：“元德三年正月廿三日子刻于悉地院以明本圣人之本终书写交点之功了 Va－jrā玄惠卅”。“Va－jrā”原书用的是梵文字母 这里为输入方便据马渊和夫《韵镜校本と广韵索引》改写 是佛教里金刚的意思。第十一页正面的左下角有“宝轮院之本”数字 但不是玄惠的笔迹。最后马渊和夫认为 由于前七页和后记都是出自玄惠之笔 因此元德三年本实际上是玄惠的《韵镜》写本、关于平声和他声而写的一部分内容及反切闻书的一个断简 在此基础上再加上神珙九弄图的写本 最后加上玄惠的后记就成为了宝轮院所藏的这个版本。  

作为目前所发现的最早的《韵镜》写本 元德三年本《韵镜》残卷虽然是只存有十页内容的一个残卷 但却向我们传达了下述较为丰富的内容。而这些内容对我们更全面地认识《韵镜》无疑具有重要意义。  

（一）元德三年抄本《韵镜》残卷向我们传达了早期的《韵镜》写本和后来所能见到的其他本《韵镜》写本和刻本一样 都具有张麟之于绍兴辛巳年间写的序。元德三年本《韵镜》由于是断简 这部分内容只有从开头的“读书”到“因撰字”一段 没有出现张麟之识语字样。所存部分除极个别地方外 大体相同。同时 在正图之前都具有“韵鉴序例”。由于是断简 在残存的部分中也不存其他诸本所有的“韵鉴序例终”字样。在这个“序例”里都具有“五音清浊”、“四声定位三声附”、“列围”这些内容。所存部分除极个别地方外 亦大体相同。这部分内容马渊和夫认为是玄惠的《韵镜》写本。  

（二）元德三年抄本《韵镜》残卷第三页的正面在每一行中根据平他原则共列出了意思不同的35个字 并注明了“平” 和“他”。背面列出两音字42个。这部分内容在目前所能见到的其他本《韵镜》里是没有的。“平”在这里是指日本语里的“平声” 即相当于中古汉语时的“平声”。“他”在这里是指日本语里的“他声” 即“仄声” 相当于中古汉语时的“上声、去声、入声”。这是和诗歌押韵相关的。早在镰仓时代的1299年 当时由于做诗需要区分平仄 日本就产生了《平他字类抄》这样帮助人们做诗押韵选字的字典 人们也可能据此对有联系的相关书籍进行解释。而元德三年抄本《韵镜》的抄写时间是1331年 距离《平他字类抄》成书已逾三十年 象《平他字类抄》之类的帮助人们做诗押韵选字、区分平仄的书籍概已成熟 所以在元德三年抄本《韵镜》里出现这样的内容是不足为怪的。由此我们也可以看出 《韵镜》一书不仅与日本语音有很密切的联系 而且由于其本身的性质及与韵书之间的密切关系可能曾对他们的做诗押韵选字实践起过指导性的作用。这部分内容马渊和夫认为也是玄惠的手笔 是玄惠在《韵镜》写本上所写的一部分内容。但不是玄惠所抄的《韵镜》原底本里的内容。  

（三）“反切闻书”、“内外转”的一部分内容。“反切闻书”里面叙述的是“宝山房僧人”和其弟子关于反切原理的不同观点。早期的《韵镜》大多是在寺庙沙门间流传 关于反切的原理在古代尤其是在早期也是很难理解的 因此产生此类僧人及其弟子探讨反切原理的对话也是自然的。关于“内外转”的内容 马渊和夫认为从何而来没有确证 但从内容上来看可能与“悉昙藏”关于辅音发音的有关论述有关联。这部分内容显然不是《韵镜》原有的 在目前所能见到的其他版本《韵镜》里是没有的。  

（四）“罗文反样”和“神珙图”。这部分内容也不见于目前所能见到的其他版本的《韵镜》里。与《玉篇》所载“罗文反样” 相比 除了《玉篇》所载“罗文反样”里“真”字和“引”字处元德三年抄本所载“罗文反样”作“征”和“郢”；《玉篇》所载“罗文反样”里“征”字和“郢”字处元德三年抄本所载“罗文反样”作“真”和“引”外 其他地方相同。所载“神珙图”除了在用“真”和“征”、“引”和“郢”等地方《玉篇》和元德三年抄本相反外 也大致相同。据马渊和夫的研究 元德三年抄本《韵镜》残卷所载的“罗文反样”和“神珙图”笔迹和玄惠的笔迹不同 所以这部分内容不是玄惠《韵镜》写本里原有的内容。当是后人附会与此。  

（五）平声韵的韵目。这部分内容在目前所能见到的其他本《韵镜》里也是没有的。由于这部分内容与《韵镜》本身及韵书有比较直接的关系 所以更应引起我们的重视和思考。为了便于直观的说明 现将元德三年抄本《韵镜》残卷所载平声韵的韵目和《切韵》系相关的重要韵书（按时间先后排列）S．2071、P2011、故宫博物院藏宋濂跋本王仁昫刊谬补缺《切韵》（下简称为“王三”）、蒋斧印本《唐韵》（下简称为《唐韵》）、李舟《切韵》、五代刻本韵书（包括 P∙2014、P∙2015、P∙2016、P∙4747、P∙5531 下简称为“五代刻本韵书”）、张氏重刊泽存堂本《广韵》（下简称为“《广韵》”）的平声韵的韵目以及其他版本《韵镜》的平声韵韵目自真以下不同之处列表于下：  

<html><body><table><tr><td>S.2071</td><td>真</td><td></td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td></td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td></td><td>仙</td><td>萧</td></tr><tr><td>P.2011</td><td>真</td><td></td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td></td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>王三</td><td>真</td><td></td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td></td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>唐韵</td><td>真</td><td>淳</td><td>臻</td><td>问</td><td>炊</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td>桓</td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>李舟切韵</td><td>真</td><td>淳</td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td>桓</td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td>宣</td><td>萧</td></tr><tr><td>五代刻本</td><td>真</td><td>淳</td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td>桓</td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td>宣</td><td>萧</td></tr><tr><td>广韵</td><td>真</td><td>淳</td><td>臻</td><td>文</td><td>欣</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td>桓</td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>韵镜</td><td>真</td><td>淳</td><td>臻</td><td>文</td><td>欣</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td>桓</td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>元德三年本</td><td>真</td><td></td><td>臻</td><td>文</td><td>殷</td><td>元</td><td>魂</td><td>痕</td><td>寒</td><td></td><td>删</td><td>山</td><td>先</td><td>仙</td><td></td><td>萧</td></tr><tr><td>续上表</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>S.2071</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td></td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>P.2011</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td></td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清 青</td><td></td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>王三</td><td>宵</td><td>肴 豪</td><td></td><td>哥</td><td></td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>唐韵</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>哥</td><td>戈</td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>李舟切韵</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td>戈</td><td>麻</td><td></td><td></td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青 蒸</td><td>登</td><td>尤</td></tr><tr><td>五代刻本</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td>戈</td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>广韵</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td>戈</td><td>麻</td><td></td><td></td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td>蒸 登</td><td>尤</td></tr><tr><td>韵镜</td><td>宵 交</td><td></td><td>豪</td><td>歌</td><td>戈</td><td>麻</td><td></td><td></td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>元德三年本</td><td>宵</td><td>肴</td><td>豪</td><td>歌</td><td></td><td>麻</td><td>覃</td><td>谈</td><td>阳</td><td>唐</td><td>庚</td><td>耕</td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>尤</td></tr><tr><td>续上表</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>S.2071</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td></td><td></td><td>盐</td><td></td><td>添</td><td>蒸</td><td>登</td><td>咸</td><td>衔</td><td>严</td><td>凡</td><td></td><td></td></tr><tr><td>P.2011</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td></td><td></td><td>盐</td><td></td><td>添</td><td>蒸</td><td>登</td><td>咸</td><td>衔</td><td>严</td><td>凡</td><td></td><td></td></tr><tr><td>王三</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td></td><td></td><td>盐</td><td></td><td>添</td><td>蒸</td><td>登</td><td>咸</td><td>衔</td><td>严</td><td>凡</td><td></td><td></td></tr><tr><td>唐韵</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td></td><td></td><td>盐</td><td></td><td>添</td><td>蒸</td><td>登</td><td>咸</td><td>衔</td><td></td><td>凡</td><td></td><td></td></tr><tr><td>李舟切韵</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td>覃</td><td>谈</td><td>盐</td><td></td><td>添</td><td></td><td></td><td>咸</td><td>衔</td><td>严</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>五代刻本</td><td>侯</td><td>幽</td><td>侵</td><td>覃 覃</td><td>谈 谈</td><td>盐 盐 盐 盐</td><td>蒸</td><td>添 添 添</td><td>蒸</td><td>登 登</td><td>咸 咸 咸 咸</td><td>衔 衔 衔 衔</td><td>严 严 严 严</td><td>凡 凡 凡 凡</td><td>蒸 登</td><td></td></tr><tr><td>广韵 韵镜 元德三年本</td><td>侯 侯 侯</td><td>幽 侵 幽 侵 幽 侵</td></table></body></html>  

从表中我们可以看出 从“真”、“谆”不分 “寒”、“桓”不分 “歌”、“戈”不分来看 元德三年抄本《韵镜》所载的平声韵韵目和S．2071、P．2011、“王三”保持高度的一致 而和《唐韵》其后的韵书不同。从“覃、谈”二韵在“阳、唐”之前、“蒸、登”二韵在“盐、添”之后来看 亦和S．2071、P．2011、“王三”、《唐韵》及五代刻本韵书保持高度一致 而和李舟《切韵》及《广韵》不同。现存的五代刻本韵书残卷虽刊刻于五代时期 但刊刻的时间并不一定就是该文献所作或所反映的历史时间。属于五代刻本韵书残卷中的 P．2014号残卷卷末极为显目的书有“大唐刊谬补缺切韵一部” 可见其底本仍是唐时的韵书或其成书时间仍在唐代。从整体来看 元德三年抄本《韵镜》中的平声韵韵目除了少了一个 “ 添” 韵外 亦与较早期的韵书 S．2071、P∙2011、“王三”全同。同时从其与其他版本《韵镜》的韵目排列次序来看 这个韵目的排列顺序也是比较接近于现在所能见到的诸本《韵镜》韵目排列顺序的。  

然元德三年抄本《韵镜》残卷里面所载的平声韵韵目从何而来现无法确证。又由于这个元德三年抄本《韵镜》残卷不存正图 因此这个平声韵韵目也不能从正图中得以验证。但马渊和夫认为此部分内容笔迹是玄惠的笔迹 所以当是玄惠《韵镜》写本原有的内容。据此我们可以推测 其来源和性质可能有两种：一是早期抄本《韵镜》像韵书一样在正文之前列有韵目及其排列顺序 因此这个韵目及其排序其实就是玄惠《韵镜》写本里的韵目及其排序。二是这个韵目及其排列顺序是这本《韵镜》列字所依据的韵书或者说是与这个《韵镜》关系最密切的韵书的韵目及其排列次序。如果以上两种可能有一种可以成立的话 那么这个元德三年抄本《韵镜》对我们确定《韵镜》一书的成书年代以及是据何种韵书制字的问题都是具有突破性意义的。  

关于《韵镜》的成书年代 目前学术界还没有一致的看法。李新魁认为“它的撰作年代当在宋初 即在公元一 $\bigcirc\bigcirc$ 七年到一 $\bigcirc$ 三七年之间”［1］（P164）。黄典诚认为“ 韵图的创始 当在 《切韵》成书半世纪之后”［2］（P64）。葛毅卿认为“《韵镜》根据《唐韵》以后的唐时韵书 在公元751－805年年间写成 它反映了更早时期即隋及唐初的长安音”［3］（P63）。刘华江考察了《韵镜》与整个《切韵》系韵书的韵目及其排列次序后指出：“《韵镜》当是依据蒋斧印本《唐韵》之后 李舟《切韵》之前的某种切韵系韵书来列字的。”［4］刘华江比较分析了《韵镜》所列之字与相关《切韵》系韵书所收之字主要是小韵首字之间的关系后认为“《韵镜》当是据《唐韵》同时期或前后不远的某一种韵书来列字的”［5］。总的看来 《韵镜》的成书年代主要有宋代说和唐代说两种。其中唐代说逐渐为目前学术界所接受。由此可见 如果我们对元德三年抄本《韵镜》里所存平声韵韵目的推断能够成立的话 我们不仅可以据此验证关于《韵镜》成书年代的唐代说 而且可以进一步推测《韵镜》当成书于《唐韵》同时期甚或《唐韵》之前。  

# 三、引发的思考  

由以上分析可以看出 现传的各种《韵镜》版本大体上保持了一致性 大致反映了《韵镜》一书的流传和抄刻过程。但这些《韵镜》版本之间又都有或多或少的差异。也正是这些差异告诉了我们一个很重要的事实 即《韵镜》在传抄刻写过程中 后人不断地对其进行过变动。这种变动一方面涉及到正图中的列字另一方面也涉及到正图之前的序例等条目。同时这种变动既可以是改动 也可以是添加或删除。这正反映了《韵镜》是“层累地造出来的”［6］、《韵镜》一书反映了不同的历史文献层次这一理论。《韵镜》“层累”理论具体体现在元德三年抄本《韵镜》残卷里 就是在这个残卷里既有张麟之于绍兴辛巳年间写的序、正图之前具有“韵鉴序例”、在这个“序例” 里具有“五音清浊”、“四声定位三声附”、“列围”等目前各《韵镜》版本所共有的殆为《韵镜》一书原有的内容；也有一些是玄惠抄写的 或是玄惠在抄写时加上去的或是玄惠所用《韵镜》底本中已有的 但不是《韵镜》原本所有的内容 如“平”“他”字、反切闻书、内外转的论述、平声韵的韵目等。还有一些是后人在玄惠的《韵镜》写本上再次添加的内容 如罗文反样、神珙图等。由此可见元德三年抄本《韵镜》仅存的十页残卷就向我们透露了如此丰富的不同的文献层次 展示了《韵镜》一书层累的性质。正如杨军所指出的那样：“只有从理念上充分认识《韵镜》的层累性 才能对该书的各种复杂情况作出正确的判断。”［7］这一理论对我们认识元德三年抄本《韵镜》的内容及其价值乃至对整个《韵镜》研究无疑是具有指导性意义的。  

（本文在写作过程中得到蒋冀骋先生的指导 谨此致谢！）  

# 参考文献：  

［1］李新魁．汉语等韵学［M ］．北京：中华书局 1983  
［2］黄典诚．切韵综合研究［M ］．厦门：厦门大学出版社 1994  
［3］ 葛毅卿．隋唐音研究 ［ M ］．南京：南京师范大学出版社 2003  
［4］刘华江．从《韵镜》与相关韵书韵目及其排序看《韵镜》列字所据之韵书 ［J ］．遵义师范学院学报 2009 （1）：43－48 58  
［5］刘华江．从《韵镜》与相关韵书之比较看《韵镜》列字所依据的韵书［J］．皖西学院学报 2008 （3）：121－124  
［6］鲁国尧．《卢宗迈切韵法》述评（续）［J ］．中国语文 1993（1）：33－43  
［7］杨军．《韵镜》所标“开合”及相关问题再研究［J］．古汉语研究 2005 （2）：44－49  

# A study on Yunjing Written in the Third Year of Yuande LIU Hua-jiang1 2  

（1．College of H umanities H unan Normal University Changsha410081 China； 2．Dep artment o f Chinese West A nhui University L u’an237012 China） Abstract：T he paper studies Yunjing w ritten in the third year of Yuande in detail analyzes the preserved contents in it $\cdot$ ．With much discussion on the related important questions it points out value of this incomplete version to Yunjing study Key words：Yunjing；Yin rhyme；rhyme heading  