單 位 代 碼 10445 學 號 2020020325 分 類 號 H113 硕士学术学位论文
《四聲等子》與宋詞用韻關係研究 Research on the relationship between *SiShengDengZ*i and the use of rhyme in Song Ci 一 級 學 科 :中國語言文學 專 業 名 稱 :漢語言文字學 學 習 方 式 :全日制 研 究 生 :王雪寧 指 導 教 師 :王兆鵬 教授 提 交 时 間 : 2023 年 5 月 目 录 緒論.............................................................................................................1 第一章 《四聲等子》與宋詞用韻關係研究概述 ................................14 第一節 《四聲等子》與宋詞用韻關係概述 .....................................14 第二節 《四聲等子》與宋詞用韻的韻目關係研究 .........................17 第三節 《四聲等子》與宋詞用韻的韻字關係研究 .........................22 第二章 《四聲等子》通攝、效攝、宕(江)攝與宋詞用韻關係研究 .26 第一節 通攝内一與東鍾部..................................................................26 第二節 效攝外五與蕭豪部..................................................................32 第三節 宕(江)攝内五與江陽部...........................................................40 第三章 《四聲等子》遇攝、流攝、蟹攝與宋詞用韻關係研究........51 第一節 遇攝内五與魚模部..................................................................51 第二節 流攝内六與尤侯部..................................................................60 第三節 蟹攝外二與灰咍部、支微部 .................................................67 第四章 《四聲等子》止攝、臻攝與宋詞用韻關係研究 ....................80 第一節 止攝内二與支微部..................................................................80 第二節 臻攝外三與真文部、寒覃部 .................................................94 第五章 《四聲等子》山攝、果(假)攝與宋詞用韻關係研究 ...........105 第一節 山攝外四與寒覃部、支微部 ...............................................105 第二節 果(假)攝内四與歌戈部、麻邪部.........................................121 第六章 《四聲等子》曾(梗)攝、咸攝、深攝與宋詞用韻關係研究
...............................................................................................................132 第一節 曾(梗)攝内八與庚登部.........................................................132 第二節 咸攝外八與寒覃部................................................................143 第三節 深攝外八與侵尋部................................................................151 第七章 宋詞用韻與《四聲等子》相配情况 ......................................155 第一節 宋詞用韻與《四聲等子》相配情况概述 ...........................155 第二節 宋詞韻的陰聲韻與《四聲等子》相配情况 .......................156 第三節 宋詞韻的陽聲韻與《四聲等子》相配情况 .......................160 結語.........................................................................................................165 參考文獻.................................................................................................167 I
摘要 韻圖是傳統音韻學研究中的重要材料,《四聲等子》則是韻圖史上不可或缺的一環。

其創造性地提出了"十六攝"的名稱,以不同于早期韻圖的嶄新面貌向我們訴説着中古时 音之嬗變,反映着有宋一代的語音實際。然其寫作目的尚無定論,撰作動機與社會功用的 論述亦有欠缺。關于《四聲等子》爲何而作的問題,學術界至今莫衷一是。本論文立足《四 聲等子》所産生的时代,共时比較韻圖與宋代时音,對《四聲等子》與宋詞用韻進行考察 分析,同时結合其它具有代表性的韻圖(書)——《廣韻》《韻鏡》《切韻指掌圖》等, 探究《四聲等子》與宋詞用韻的關係。將《四聲等子》與宋詞用韻進行比較并探究兩者關 係,是一個全新的研究視角,這有助于梳理語音發展脈絡,爲宋代詞韻研究提供參考。

本文共分爲三個部分: 第一部分爲緒論,主要闡明本文的選題依據和意義、《四聲等子》與宋詞用韻的研究 現狀、研究材料和方法。本文主要選用咫進齋叢書本《四聲等子》和魏慧斌的《宋詞用韻 研究》作研究底本,討論兩者舒聲韻的相關情况,暫不涉及促聲韻問題。

第二部分對《四聲等子》與宋詞用韻的韻目及韻字進行窮盡式分析研究,并深入考察 其關係。《四聲等子》共十六攝二十圖,爲"韻攝"立名之始,本文依照諸攝順序分類匯 總,全面分析兩者韻目及所列韻字之異同。首先説明兩者的韻目,可分爲完全相同和存在 差異兩類;其次對兩者韻字進行窮盡式對比,考察相配情况,註明反切讀音、聲韻地位和 入韻韻字,并統計相配小韻字字數。

第三部分爲結語,匯總數據并形成最終結論。統計兩者韻目與韻字的相配次數與不相 配情况,以此探索兩者相關性。《四聲等子》與宋詞用韻舒聲韻的韻目基本相同,且韻字 相配率達 97%。因此,《四聲等子》與宋詞用韻的契合度較高,兩者對應關係密切。

關鍵詞:《四聲等子》;宋詞用韻;韻圖;韻攝 分類號:H113 II
Abstract Rhyme diagram is an important material in traditional phonology, and "*SiShengDengZi"* 
(《四聲等子》) is an indispensable and important link in the history of Yuntu. It creatively put forward the name of "16 rhyme groups"(十六攝), with a new look different from the early rhyme diagram to tell us the evolution of the sound of the ancient times, reflecting the phonetic reality of the Song Dynasty. However, the purpose of its writing is still inconclusive, and the discussion of its motive and social function is lacking. The academic circle has not given a clear answer to the question of why "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》)was written. This thesis is based on the era when the "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》) was produced, and compares the rhyme diagram with phonics of the Song Dynasty, and makes a comparative study on the rhyme diagram of *SiShengDengZi* and the rhythm of Song Ci. At the same time, it explores the relationship between "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》) and the rhythm of Song Ci , and combining with other representative rhyme charts (books), such as "*GuangYun"*(《廣韻》), 
"*YunJing"*(《韻鏡》), *"QieYunZhiZhangTu"*(《切韻指掌圖》) and so on. To prove that 
"*SiShengDengZi"*(《四聲等子》) is to serve the Song rhyme. It is a brand new perspective to compare "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》) with the rhythm of Song Ci and explore the relationship between them, which is helpful to sort out the development of phonology and provide reference for the study of rhythm of Song Dynasty. 

This thesis is divided into three parts: The first part is the introduction, including the basis and significance of the topic, the research status, research materials and methods of the rhythm of Song Ci and "*SiShengDengZi"* 
(《四聲等子》). This article mainly selects "zhi jin zhai serise *SiShengDengZi"*(咫進齋叢 書本《四聲等子》) and Wei Huibin's Song Ci with rhythm *research* as research bases, and discuss the relevant situation of "Shu rhyme"(舒聲韻), does not involve "Cu rhyme"(促聲韻). 

The second part is exhaustive analysis and research on the relationship between
"*SiShengDengZi"*(《四聲等子》)and the rhyme of Song Ci. There are 16 rhyme categories and III
20 pictures in "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》), which is the beginning ofthe name of "Rhyme Category". This thesis classifies and summarizes the sequence of 16 rhyme categories, and comprehensively analyzes the similarities and differences between the two rhyme classes and the listed rhyme characters. Firstly, it is explained that the rhyme classes of the two can be divided into two categories: identical and different. Secondly, exhaustive comparison of the two rhyme characters to investigate the relationship between the two, indicating the pronunciation, the position of sound and rhyme, rhyming words, and statistics matching rhyming words. 

The third part is the conclusion, which summarizes the data and forms the final conclusion. 

The matching times and incompatibility of rhyme diagram and rhyme characters were counted to explore the correlation between them. The rhyme diagram of "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》)
is roughly the same as that of Song Ci, and the rhyme characters match 97%. Therefore, it can be seen that "*SiShengDengZi"*(《四聲等子》) is closely related to the rhyme of Song Ci, and the conclusion that it serves the rhyme of Song Ci is solid and credible. 

Key **words:** *"SiShengDengZi"*; the rhythm of Song Ci; Rhyme Diagram; Rhyme Category Classification **Number:** H113 1 緒論 一、選題依據和意义
《四聲等子》(以下簡稱《等子》)作爲中古时期最具代表性的韻圖之一,其研究歷 來受學術界重視,相關專著亦層見疊出。目前學術界的研究方向主要集中于探索它的成書 时代、作者、版本及其反映的語音特點等方面,而有關其社會功用的論述較爲罕見。其最 初産生的目的尚未定論,撰作動機與社會功用的論述尚有欠缺,《等子》爲何而作,至今 學術界未有明確解答。通過考察《等子》的序文,有學者認爲其出自佛教徒之手,并將其 認作佛子傳道,釋義經文的手段。

①但現存文獻典籍著録的條目之中,有關《等子》的成 書年代與作者的記載已不可考,顯然有關《等子》是爲佛僧傳教而服務這一觀點的確切證 據也不曾存在。且《等子》的序文是否確爲撰者所寫,至今未有定論,或出自後世整理时 的作者所附,或出自書商之手,皆有存疑。

與《等子》同时期《切韻指掌圖》的研究亦可爲此階段韻圖社會功用的内涵提供參考, 李紅在其專著《宋本〈切韻指掌圖〉研究》中提到"《切韻指掌圖》不可能爲反映韻書而 作;不可能爲術數而作;不可能爲科舉而作;不可能是爲了學習經典而作。"②這一觀點 無疑是正確的,但此階段韻圖的撰寫動機仍不明朗。《等子》的社會功用已成爲學術界多 年難解之謎,其背後的撰作動機亟待挖掘。

韻律是詩詞不可或缺的一部分,是作者情感抒發的外在形式,賦予文字蓬勃的生命力。

格律詩自唐代成型,要求詩詞創作需要遵循形式上的創作規範,唐人大都以《切韻》《唐 韻》此類韻書爲參考。詞的發展則在宋代達到頂峰,代表了宋代文學之盛。平仄押韻無疑 是詩詞的筋骨,以此爲框架才能爲抒情表意提供底層基礎,詞的要求雖不如格律詩那般細 緻,但宋詞也應有韻可尋。另外,宋代詞作數量遠超前代,無論是王侯將相、文人墨客, 還是道士和尚、樂官歌妓均可參與詞作創作,如此龐大複雜的創作群體,應有可供參考的 韻律依據。而《等子》作爲記録語音的重要手段,反映了當时實際語音情况,除描述語音
① 王曦.咫進齋叢書《四聲等子》版本研究[J].湖南社會科學,2008(02):207-209. ② 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:1.

2 以外,應當存有更爲實用的社會價值,在其所處时代應具備更廣泛的應用意義。

《等子》對早期韻圖有所繼承與發展,首次提出"十六攝"的名稱,韻依攝排列。清 代沈雄在《古今詞話·詩品》中提到"後見東都朱希真,複爲擬韻,亦僅十有六條"
①,
他認爲宋代朱敦儒曾作詞韻十六條。僅就"十六"而言,或與《等子》的"十六攝"存在 一定聯繫,但詞韻十六條不見原作,亦無相關記載。魯國堯在《論宋詞韻及其與金元詞韻 的比較》中提到"宋代無人編詞韻書",由此推測或存在一種不同于唐代韻書的獨特手段, 爲詞人創作而服務,即《等子》的創作或是爲宋詞押韻提供參考。

本文從攝的角度將《等子》與宋詞用韻進行對比研究,分析兩者的相合程度與不同之 處,以求解決《等子》撰作動機與社會功用的問題,探索《等子》與宋詞用韻的關聯。 

二、《等子》研究現狀
《等子》是等韻學史上不可或缺的音韻著作,對早期韻圖進行了前所未有的重大革新, 第一次提出了"十六攝"的概念。《等子》作爲中古时期最具代表性的韻圖之一,對于研 究中國古代韻圖的語音系統以及完善韻圖發展脈絡等方面大有裨益,因而成爲學者們的研 究重點。目前學術界聚焦于《等子》的本體研究,相關專著的視角大都集中于對《等子》 的文獻文本以及語音音系等方面的探索。另外,有關其作者、年代、版本以及術語、音系 等方面的專題研究著作亦層出不窮。學者們普遍視《等子》爲韻圖史中不可替代的關鍵點, 將其置于廣闊的韻圖發展史背景下,考察其韻圖結構以及音系變化所體現出的當时的語音 特點,或將其與不同韻圖進行比較,分析某一語音現象,完善韻圖發展脈絡。 (一)撰者與时代 有關《等子》的撰者與时代的問題,至今學術界仍衆説紛紜,莫衷一是。在現存著作 典籍條例中已無《等子》作者的相關記載,由于它的序文曾作"近以《龍龕手鑒》重校, 類編于《大藏經》函帙之末""遂以此附《龍龕》之後",因而有觀點認爲此書出于佛教 徒之手,但實已無法考證。《等子》的産生年代歷來也有幾種不同觀點。清代錢曾《讀書 敏求記》
②認爲《等子》即元代劉鑒所作的《切韻指南》,但比較《等子》與《切韻指南》
可得,兩者在圖攝名稱、列圖方法以及門法解釋方面皆有不同,可知《等子》并非《切韻
① [清]戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009. ② [清]錢曾.讀書敏求記[M].北京:書目文獻出版社,1984.

3 指南》;清代陳澧《切韻考·外篇》
①則提到《等子》是僧宗彥的《四聲等第圖》,也就 是説《等子》屬 12 世紀前的韻圖,但因《四聲等第圖》早已亡佚,故而無法證實此説。

今人趙蔭棠(1957)認爲《等子》爲燕臺憫忠寺沙門智光所作,即"它的産生时代是 西元 997 年或不至遲于南宋。"
②但從《等子》反映的語音和收字情况看,産生时間不會 如此之早;張世祿則在《中國音韻學史》(1938)中提出"最古也不過是南宋末年。"
③早 期觀點大都以前人論述爲依據,即序言、提要以及筆記材料,并未深入研究音係特點。唐 作藩(2001)通過分析《等子》的用例以及反映出的語音特點而探索时代背景,推測出"它 應該晚于《切韻指掌圖》,認爲其語音系統反映出宋元之間的某些語音特點,但成書也可 能在元代。"
④蕭振豪(2015)認爲最早提到《等子》的記録是熊澤民後至元二年《經史 正音切韻指南序》:"古有《等子》,爲傳流之正宗,然而中間分析尚有未明,不能曲盡 其旨,又且溺于經堅、仁然之法,而失其真者多矣。"
⑤他還提到《等子》被誤認作劉鑒 所作,因此《等子》長期被歸屬爲元代著作。有關《等子》的産生年代與撰者的問題至今 尚未得到解決,仍待更爲充足可信的依據以形成一致意見。 (二)版本 有關《等子》的版本問題,目前學術界的觀點大致統一,只存在名稱上的細微差别。

唐作藩(2001)將《等子》的常見版本分爲如下五種"文津閣本、文津閣本的壬申抄本、
粵雅堂叢書本、咫進齋叢書本以及商務印書館《叢書集成》本。"
⑥蕭振豪(2015)認爲 共有如下四種"文淵閣本,乾隆四十六年(1781)十一月;文溯閣本,乾隆四十七年(1782)
十月;文津閣本,乾隆四十九年(1784)八月;文瀾閣本(據《粵雅堂叢書》本及《咫進 齋叢書》本),乾隆五十二年(1787)正月。鈔本三種,即國圖藏清鈔本(據四庫全書本 鈔);廣東圖書館藏清咸豐九年番禺趙齊嬰鈔本;南京圖書館藏清龐锺璐校本。"
⑦《宋 元韻圖五種用字研究》(2020)提出有"文津閣本,另有一九三二年抄本、粵雅堂叢書本、
咫進齋叢書本和叢書集成本等。"
⑧

① [清]陳澧.切韻考·外篇[M].北京:中國書店,1984. ② 趙蔭堂.等韻源流[M].北京:商務印書館,1957:75. ③ 張世祿.中國音韻學史[M].北京:商務印書館,1938:129. ④ 唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001:215. ⑤ 蕭振豪.《重編改正四聲全形等子》初探——兼論《四聲等子》與《指玄論》的關係[J].語言研究,2015,35(04):72-80. ⑥ 唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001:215. ⑦ 蕭振豪.《重編改正四聲全形等子》初探——兼論《四聲等子》與《指玄論》的關係[J].語言研究,2015,35(04):72-80. ⑧ 尉遲治平.論等韻學的性質和緣起——遆亞榮《宋元韻圖五種用字研究》序[J].漢語史與漢藏語研究,2020(02):1-37.

4 各個版本互有優劣,現存較早版本爲四庫本的咫進齋本,且學界普遍認爲咫進齋本較 好,學者研究也大都以此爲據。唐作藩的《〈等子〉研究》(2001)一文中,以咫進齋叢 書本爲基礎,與另外四種本子進行詳細對比和校正,并列出其主要問題。王曦(2008)深 入探討咫進齋版本相關問題。針對叢書集成本據咫進齋本影印卻存有諸多不同這一疑雲, 他認爲原因是"咫進齋具有兩個不同的版本,即初刻本與重刻本,且兩個版本迥異之處有 97 處之多。"①他以唐作藩的《〈等子〉研究》爲經,以咫進齋叢書不同的兩個版本爲緯, 繪製了更爲確切精密的《等子》校勘圖。 (三)語音系統 有關語音系統方面的研究,唐作藩的《〈等子〉研究》(2001)一文爲集大成之作, 不僅詳述了《等子》的聲母系統及韻母系統與早期韻圖的繼承與差異,分析其守舊性與革 新性,且深入分析了《等子》最具創新性的韻母系統,并歸納其韻母體系的特點
②。文中 指出"《等子》的聲母系統依舊沿用三十六字母,以七音排成二十三行,且保留全部濁聲 母,可見早期韻圖之痕跡,反映出一定的保守性。"當然,聲母系統亦有所創新,不再使 用唇舌牙齒喉的次序排列,而代之以牙舌唇齒喉;喉音也以"曉匣影喻"爲序,不同于早 期韻圖"影曉匣喻"的次序,而此類改動一定程度上反映出語音的變化。且文中按攝詳細 分析了《等子》的韻母,并列表歸納了《等子》十六攝的韻母系統。經過總結整理,唐作 藩得出如下結論:"首先,《等子》的陽聲韻和陰聲韻可以歸納爲 19 部 49 個韻母,即其 韻母系統極爲接近《中原音韻》。其次,《等子》的入聲韻實際打破了《廣韻》系統,兼 承陽聲韻與陰聲韻,且混同了[-k]尾與[-t]尾,僅有[-p]尾獨立存在。最後,觀于整個音系,
《等子》與《切韻指南》《切韻指掌圖》同屬一類韻圖。"
③前人研究大多局限于成書年 代與版本的考察,唐作藩將研究視角拓展至《等子》的語音系統,深入分析了其聲母與韻 母系統的變化及特點,并闡發總結性的觀點,可謂《等子》研究史上的一大進步。

《等子》的語音結構與早期韻圖相比兼具傳承與創新,分析研究其語音系統的特點, 有助于還原中古时代的語音面貌,明晰韻圖發展脈絡。在魏薇的《韻圖中入聲韻與陰陽聲 韻相配研究》(2008)一文中,將《等子》置于整個中古至近代的音韻發展歷史之中,通
① 王曦.咫進齋叢書《四聲等子》版本研究[J].湖南社會科學,2008(02):207-209. ② 唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001:215. ③ 唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001:213.

5 過闡明入聲韻的各種塞音韻尾弱化以至脱落的情狀及其原因以完善語音發展脈絡
①。《漢 語等韻文獻的整理與漢語等韻學史、古典音系學的構建》(2020)從宏觀角度對等韻學的 研究現狀進行細緻全面的分析,將《等子》置于整個宋代音韻學乃至等韻學這一廣闊歷史 背景下中進行考察,所涉及的數篇富有開創意義的相關論文專著對于深入瞭解《等子》來 説極具價值
②。《等子》作爲宋代音韻學史上極其重要的一環,對後世的韻圖體制,等韻 術語及門法等方面影響頗深。從等韻學史這一角度著手研究《等子》,對于完善韻圖發展 史脈絡,厘清語音發展體系都大有裨益。 (四)比較研究 李新魁曾在《宋代漢語韻母系統研究》(1988)中提出要重視《等子》《切韻指掌圖》
《起數訣》等反映現實語音的材料,自此各類研究文章層出不窮
③。蕭振豪《〈重編改正 四聲全形等子〉初探——兼論〈等子〉與〈指玄論〉的關係》(2015)認爲日本國立公文 書館藏楊從时編《重編改正四聲全形等子》與文瀾閣本《四聲全形等子》同名,考證了"全 形"釋義以及《等子》的原始形態、流變,詳細論述了重編本中有關見母列位配合韻書閱 讀的具體形制和讀法并解決了困擾學術界甚久的切身字問題
④。對重編《等子》與《解釋 歌義》所載《指玄論》相關内容進行比較,梳理了重編本所反映出的《等子》與《指玄論》 的密切關係,此舉對于闡明重編本在校勘學上的價值并深入挖掘《等子》的語音體系具有 深刻意義,通過聯繫其他文獻證據以解決問題,可見作者駕馭文獻之能力。

將早期韻圖與《等子》進行比較,由此分析語音嬗變,觀照韻圖體制的流傳與繼承是 一個重要的研究方向。劉松寶《從〈韻鏡〉到〈等子〉等列的變遷與語音的演變》(2004)
一文
⑤,運用歷史比較法將這兩部韻圖進行歷时的比較研究并與同时期的韻圖進行共时研 究,通過對比韻類發展可見《等子》的進步與其保守性,對于揭示不同时期的語音發展變 化及其演變規律具有積極意義,極大豐富了古音學的研究。除此,亦有針對某一語音現象 在不同的韻圖之間或韻圖與韻書之間的不同發展情况的考察,如林秉娟、張平忠在《〈韻 鏡〉一系韻圖唇音韻字開合在〈等子〉一系韻圖中的演變》(2010)一文中,從唇音角度
① 魏薇.韻圖中入聲韻與陰陽聲韻相配研究[D].福建師範大學,2008. ② 李軍.漢語等韻文獻的整理與漢語等韻學史、古典音系學的構建[J].湖南師範大學社會科學學報,2020,49(01):1-13. ③ 李新魁.宋代漢語韻母系統研究[J].語言研究,1988(01):51-65. ④ 蕭振豪.《重編改正四聲全形等子》初探——兼論《四聲等子》與《指玄論》的關係[J].語言研究,2015,35(04):72-80. ⑤ 劉松寶.從《韻鏡》到《四聲等子》等列的變遷與語音的演變[D].福建師範大學,2004.

6 出發探討這一發展脈絡中所經的開合變化
①,類似的研究還可見于林琳《中古牙喉音開合 口在〈等子〉一系韻圖中的演變》(2010)
②。

(五)社會功用研究
《等子》是韻圖史上的重要一環,關于《等子》的研究成果也不計其數,然其撰作動 機與社會功用的問題至今未被解決。有學者試圖通過探索《等子》一系韻圖的社會意義, 以解決這一問題,但確實可信的證據與結論相當罕見。王兆鵬(1999)曾認爲韻圖與科舉 考試之間具有密切關係,指出"韻圖是爲適應科舉考試限韻的需要而產生并服務于科舉考

```
試的。"
    ③并且進一步論證了"韻圖只是進士科考詩賦的工具。"
                            ④
                                      

```

但此觀點已被李紅否定,李紅(2011)提到"《切韻指掌圖》是不可能爲了科舉而作, 因《切韻指掌圖》中有多處韻的合并,列字大大減少,且圖中入聲兼承陰陽,并不適合充 當學子們科舉考試的工具。"
⑤。同时,李紅還認爲"《切韻指掌圖》是不可能爲了陰陽 術數而作,因爲《切韻指掌圖》中除"掌圖"外,其餘内容均不能同術數有所關聯,對于 術數而言并無價值,并不符合術數平民化的需求……《切韻指掌圖》是不可能爲了學習經 典而作,通過與將《切韻指掌圖》與正經史之音的《切韻指南》相對比,《切韻指掌圖》 明顯是對时音的反映,古人是絕不可能用时音去解釋經史。"
⑥關于同期韻圖——《切韻 指掌圖》社會功用的研究可視作參考,但李紅也未能明確説明《等子》《切韻指掌圖》究 竟爲何而作。

此外,海外亦有注意到這一問題的學者,比如瑞典高本漢在《中國音韻學研究》(2020)
中提到"《切韻指掌圖》的目的完全是實用的……語言很有些朝著簡化的方向上變動,于 是那时候的人不久就覺得檢查《廣韻》是很困難的,所以司馬光奉敕作一個字書的指南, 就得把有關係的音都歸納成攝,好讓人一眼可以全看見,然後再給這些攝加上一套廣韻全 部的韻目,按照這些韻目就可以檢查所要查的音。"⑦
總之,《等子》作爲中古时期最具代表性的韻圖之一,歷來受學術界重視。近年來,
① 林秉娟,張平忠.《韻鏡》一系韻圖唇音韻字開合在《四聲等子》一系韻圖中的演變[N].福建教育學院學 報,2010,11(02):93-96. ② 林琳.中古牙喉音開合口在《等子》一系韻圖中的演變[N].福建師大福清分校學報,2010(06):105-108. ③ 王兆鵬.論科舉考試與韻圖[J].山東師大學報,1991(01):61. ④ 王兆鵬.試論宋元科舉考試與韻圖[J].漢字文化,1999(03):29. ⑤ 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:1. ⑥ 李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011:1. ⑦ (瑞典)高本漢.中國音韻學研究[M].北京:商務印書館,2020:21-22.

7 相關研究文章有如雨後春筍般湧現,但大多集中于版本考察,術語門法釋義,語音音系方 面的探索,而關于其撰寫動機,社會功用的論述寥寥無幾。韻圖功用的探索亦是韻圖研究 不可缺少的一部分,但《等子》以及同期韻圖《切韻指掌圖》的社會功用問題至今未有明 確回答,因此,將《等子》與宋詞用韻結合考察以探究撰作動機無疑是創新之舉,并有助 于填補這一領域的研究空白。 

三、宋詞用韻研究現狀 詞是一種音樂文學,最初是用來合樂吟唱的,故又稱曲子詞、樂府、樂章、長短句等。

詞的起源歷來有幾種不同的説法,比如遠古起源説、《詩經》《樂府》起源説、漢魏樂府 説、六朝雜言説、唐詩起源説、五代起源説等。一般認爲"詞起源于隋唐时代配合燕樂的 歌詞"①,唐圭璋(2009)考察後認爲,詞在初唐晚期産生②。西元 1900 年發現的敦煌曲 子詞是現存最早的詞。盛唐以後産生文人詞,晚唐和五代时期,詞的數量增多,詞這一文 學體裁得到了進一步的發展,代表作者比如花間派詞人溫庭筠和南唐的李璟、李煜等。宋 代是詞的創作的鼎盛时期,宋詞作爲宋代文學的最高成就,其研究始終是宋代文學的研究 重點,由此形成了一門專門圍繞詞韻、格律、音樂、用字、詞人生平、詞作風格研究的學 問,即詞學。

(一)詞學中的韻律研究 古代詞學研究主要集中在詞話與詞譜兩個方面,其中也有涉及到宋詞韻律的。兩宋时 期就已經開始宋詞的研究品評等工作,并且出現了論詞之作,其中宋代的張炎在《詞源》 二卷中提到"推五音之數,演六律之譜,按月紀節,賦情詠物,自稱得聲律之學于守齋楊公、
南溪徐公。"③此書關注宋詞的音樂、韻律、作法,并總結歸納了宋人歌詞創作的基本理 論,影響深遠。

宋代以後的詞學評論,也多以詞話形式出現。明人詞學以宋爲宗,填詞的現實需要提 升了明代詞學對宋詞用韻研究的重視,突出表現在詞學批評普遍關注用韻的具體情况。明 代詞論作品中頻繁出現對作品是否合韻的評價,有關宋詞音韻的分析對校勘文字、判定體
① 謝桃坊.中國詞學史[M].成都:四川人民出版社,2015. ② 唐圭璋.宋詞四考[M].江蘇:江蘇文藝出版社,2009. ③ [宋]張炎.詞源[M].北京:商務印書館,2005.

8 式等方面具有重要作用,比如明代楊慎評價洪叔嶼《南柯子·詠新月》时,提到"用事用 韻皆巧妙"
①。在對詞作合韻給予肯定性評價的同时,對不合韻的情况也給予批判,這都 體現了對宋詞用韻的關注,比如明末清初的李漁在《窺詞管見》中所提的"二句合音,詞 家所忌。何謂合音,如上句之韻爲東,下句之韻爲冬之類是也。"
②這對填詞用韻具有指 導意義。

清代及其以後,詞話專著數量大幅增加。其中比較著名的是提出"拙、重、大"標準 的清代周頤所作的《蕙風詞話》
③,將古代詞話匯總一編的《詞話叢編》(2005)
④,以及 倡導"境界説"的《人間詞話》(2020)
⑤。以上詞話主要從文學角度觀照宋詞寫作,所 關注的重點,大都是宋詞的文學價值。

宋代已有詞譜專書流行,"宋徽宗时劉昺所編《宴樂新書》,引魏漢律作大晟樂,原 書中有八十四調,并圖譜。"
⑥但現已失傳。現存最早的譜書爲明代張綖的《詩餘圖譜》。

自清初始,産生了衆多詞譜與詞韻書,其中影響較大的詞譜有《詞律》《詞譜》《白香詞 譜》《詞林正韻》等。清代萬樹的《詞律》,歸納唐宋以來的詞調格式。清代王奕清的《詞 譜》,是詞譜書中的集大成之作。後世通用的詞韻專書爲清代戈載所作的《詞林正韻》, 它將平上去三聲合爲一部,共十四部,另列入聲四部,共計十九部。有關詞韻,宋代尚無 專書。朱敦儒編寫詞韻十六條,已不可考。清人詞韻書則紛亂複雜,存在衆多分歧,主要 集中在十五部詞韻與十九部詞韻的爭論上。

現當代的宋詞研究,則已從偏重文學性意味的批評式詞話發展到科學研究、理性分析 的層次,主要集中在版本考證、詞籍校訂、文字校勘、詞譜增訂等方面。龍榆生、唐圭璋、 夏承燾、詹安泰是現代詞學界最具影響力的詞學大師,其突出成就體現在詞籍整理、詞學 推廣方面,期間湧現了大量輪詞專著,比如唐圭璋所著的《宋詞四考》(2009)⑦、謝桃 坊的《中國詞學史》(2015)
⑧、楊海明的《唐宋詞論稿》(2020)
⑨等。

① [明]楊慎.詞品[M].北京:中華書局,2020:498-499. ② [清]李漁.閒情偶寄·窺詞管見[M].北京:中國社會科學出版社,2009:254. ③ [清]周頤.蕙風詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009. ④ 唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,2005. ⑤ 王國維.人間詞話[M].江蘇:江蘇鳳凰文藝出版社,2020. ⑥ [元]脱脱.宋史·樂志[M].北京:中華書局,1977:542. ⑦ 唐圭璋.宋詞四考[M].江蘇:江蘇文藝出版社,2009. ⑧ 謝桃坊.中國詞學史[M].成都:四川人民出版社,2015. ⑨ 楊海明.唐宋詞論稿[M].江蘇:江蘇大學出版社,2020.

9 不僅大陸地區的詞學研究成果豐碩,大陸以外的地區也對詞學表露出極大的研究興趣, 影響力較大的詞學家有林玫儀(臺灣)、羅鳳珠(臺灣)、葉嘉瑩(加拿大)等。林玫儀 通過電腦程式檢查出《全宋詞》的校勘錯誤。羅鳳珠主要研究唐詩宋詞的情感表達以及詩 詞語言處理和應用。葉嘉瑩與唐圭璋一起編寫了《唐宋詞鑒賞辭典》(1988)
①。

以上研究大多集中在詞作的文學性分析上,有關韻律方面的探索則相對較少。偶有涉 及到詞韻和詞律的論文,比如周崇謙的《詞的用韻類型》(1995)②,得到劃分詞的用韻 類型的四個標準;再如謝桃坊的《〈滿江紅〉詞調溯原》(1997)
③,討論了《滿江紅》
的起源與演變,以及格律音韻特點。

(二)宋代語音韻母系統研究
"從唐五代至元的這一段漢語語音史,前後时代銜接的問題如今顯得更爲突出,綿亙 期間的遼、宋、金,長達三百多年,這一时期對漢語語音實現從中古到近代的轉變舉足輕 重。"
④這一时期正是由《切韻》音係發展至近代《中原音韻》音係的重要階段。宋代語 音的重要性不言而喻,基于宋代語音研究材料的探索也取得了不菲的成績。李新魁在《宋 代漢語韻母系統研究》
⑤(1988)中全面介紹了反映宋音的韻書、詩文用韻的研究情况。

可供研究宋代語音的資料相當豐富,比如韻書韻圖、詩文用韻、直音反切、譯音對音 等,音韻學家在此基礎上分析研究,取得不少成果。比如王力《漢語語音史》(2021)⑥概 述了南宋音係,又如李範文的《宋代西北方音》(1995)
⑦、周祖謨的《宋代汴洛語音考》
(1966)
⑧、李新魁的《韻鏡校正》(1982)
⑨、馮蒸的《爾雅音圖》系列研究(1993)
⑩等。

以上各家研究基本概述了宋代的語音面貌,詳解了各類音變,但由于所據材料各異,所得 出的結論往往也存在爭議。

周祖謨發表的《宋代汴洛語音考》(1966)⑪一文,首先提出將宋代詩詞作爲研究材
① 唐圭璋,葉嘉瑩.唐宋詞鑒賞辭典[M].上海:上海辭書出版社,1988. ② 周崇謙.詞的用韻類型[J].中國韻文學刊,1995(1). ③ 謝桃坊.《滿江紅》詞調溯原[J].中國韻文學刊,1997(01). ④ 魯國堯,劉曉南.宋遼金用韻研究[M].香港:香港文化教育出版社有限公司,2002:5. ⑤ 李新魁.宋代漢語韻母系統研究[J].語言研究,1988(1). ⑥ 王力.漢語語音史[M].北京:北京聯合出版社,2021. ⑦ 李範文.宋代西北方音[M].北京:中國社會科學出版社,1995. ⑧ 周祖謨.問學集[M].北京:中華書局,1966. ⑨ 李新魁.韻鏡校正[M].北京:中華書局,1982. ⑩ 馮蒸.《爾雅音圖》音註所反映的宋初濁上變去[J].大陸雜誌,1993(2). 馮蒸.《爾雅音圖》音註所反映的宋初三、四等韻的合流[J].漢字文化,1995(4). ⑪ 周祖謨.問學集[M].北京:中華書局,1966.

10 料,考察了宋代韻母系統,研究了宋代汴洛地區的文人用韻。近年來,有關宋詞用韻研究 的專著論文不勝枚舉,大致可以分爲宋代個别詞人用韻的研究、宋詞韻的地域研究、分析 宋詞韻與方言關係的研究、以及宋詞韻分部的研究幾類。

1.宋代個别詞人用韻研究 有關個别詞人用韻研究成果的代表,有羅德真的《王安石詩詞用韻研究》(1990)
①分 析了王安石的詩詞用韻,勾俊濤的《南宋浙江詞人吴文英用韻研究》(2002)②對宋代詞 人吴文英的作品用韻進行研究。

2.宋詞韻的地域研究 魯國堯從 60 年代起就開始宋詞用韻的研究,成就尤爲突出,發表七篇詞韻論文,如
《宋代辛棄疾等山東詞人用韻考》《宋代蘇軾等四川詞人用韻考》《宋元江西詞人用韻研 究》《宋代福建詞人用韻考》等,研究了山東、四川、江西、福建等地詞人的用韻,分析 了個别地區詞人用韻的特點。此外,魯國堯還在《宋詞陰入通葉現象的考察》(2002)一 文中,研究了特殊用韻現象,分析陰入通葉的原因
③。魯國堯所取得的諸多研究成果,指 引著宋詞用韻研究的方向。

此後,音韻學家對宋代各個地區文人詩詞的用韻進行全面研究。其中比較著名的是劉 曉南撰寫《宋代閩音考》(1999)
④一書,匯總了其關于福建作家用韻研究的一系列論文, 比如《朱熹與閩方言》(2001)
⑤《宋代文士用韻與宋代通語及方言》(2001)
⑥等。另外, 黄坤堯《宋代詞韻與現代方言》(1991)
⑦從宏觀角度論述了宋代詞韻與方言的關係。

3.宋詞韻與詩韻、方言、曲韻的關係研究 明人普遍重視宋詞用韻,從"韻有定聲"的認識出發,強調填詞时應當依據詞譜擇聲 用韻。在詞韻與詩韻的關係方面,明代詞學界的主流觀點是"宋代并無專門的詞韻,而是 以詩韻爲詞韻,或間雜方言,但取諧音而已。"
⑧如明代的祝允明《重刻中原音韻序》雲:
① 羅德真.王安石詩詞用韻研究[J].南京師大學報(社會科學版),1990(03):81-87. ② 勾俊濤.南宋浙江詞人吴文英用韻研究[J].南陽師範學院學報(社會科學版),2002(01):37-44. ③ 魯國堯,劉曉南.宋遼金用韻研究[M].香港:香港文化教育出版社有限公司,2002:5. ④ 劉曉南.宋代閩音考[M].長沙:嶽麓書社,1999. ⑤ 劉曉南.朱熹與閩方言[J].方言,2001(1). ⑥ 劉曉南.宋代文士用韻與宋代通語及方言[J].古漢語研究,2001(1). ⑦ 黄坤堯.宋代詞韻與現代方言,聲韻論叢[M].臺北:臺灣學生書局,1991:121-136. ⑧ 褚爲強.明代宋詞學研究[D].華東師範大學,2018.

11
"詞始于唐,盛于宋,以迄于今,其用韻猶詩也。"
①明人認爲宋代以詩韻作詞韻同时, 還認爲宋詞中還存在以方言押韻的現象,比如明代的楊慎在《詞品》中多次言及這一現象, 并認爲其"皆鴃舌之音,可删不可取也。"
②他對方言押韻的現象持否定態度,認爲若任 意押方言音,則會使詞的創作無所依據。此外,明人認爲宋代雖以詩韻作詞韻,但并不完 全相同,是有所變通的。

清代研究也基本沿襲這一觀點,進一步論證了宋代無統一詞韻規則,以詩韻爲詞韻且 雜用方言押韻的觀點。比如《四庫全書總目·詞韻提要》所提"考填詞莫盛于宋,而二百 餘載,作者雲興,但有制調之文,絕無撰韻之事。核其所作,或竟用詩韻,或各雜方言, 亦絕無一定之律。"
③

但清代沈雄持有不同觀點,他認爲宋代朱敦儒曾編寫詞韻十六條,在《古今詞話·詩 品》中提到"後見東都朱希真,複爲擬韻,亦僅十有六條。"
④而魯國堯則在《論宋詞韻 及其與金元詞韻的比較》(2003)一文中提出反對意見,認爲"宋人無人編詞韻書,宋詞用 韻并無功令可遵循。"
⑤關于宋詞用韻與詩韻的關係問題,另有同門詳細説明,不再贅述。

在宋詞韻與曲韻關係的問題上,明人認爲宋詞韻與曲韻存在一定的相通之處,但總體 看來存在較大差異,曲韻不可直接用作詞韻。如明代馮夢龍所説"宋人不講韻學,唯作詩 宗沈韻,其詩餘率皆出入,但取諧音而已。自《中原音韻》既定,北劇奉之唯謹。南音從 北而來,調可變而韻不可亂也。伯英譜詩餘爲曲,共百餘章,然未能盡更其韻。餘第于合 韻者,拔其尤數篇。"
⑥這表明宋詞韻與曲韻是完全不同的。不過,雖兩者不同,但據考 察發現仍然存在以詞調爲曲調的現象,明代王驥德在論調名中解釋爲"皆仍其調而易其聲, 或稍易字句、或止用其名而盡變其調,或止用作引曲,或名同而調與聲皆絕不同。"
⑦也 就是説曲調沿用詞調,但聲韻并不相通,具有明顯變化。另外,還發現宋詞用韻與曲韻相 合的現象,主要是因爲"即詩餘中,有可采入南劇者,亦僅引子。"
⑧這表明宋詞僅可作 爲引子入曲,且是特殊現象,并不普遍。

① [明]祝允明.懷星堂集[M].浙江:西泠印社出版社,2012:529. ② [明]楊慎.詞品[M].北京:中華書局,2020. ③ [清]紀昀.四庫全書總目·詞韻提要[M].北京:中華書局,2016:1853. ④ [清]戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009. ⑤ 魯國堯.魯國堯語言學論文集[M].南京:江蘇教育出版社,2003:385. ⑥ [明]馮夢龍.馮夢龍全集[M].江蘇:江蘇古籍出版社,1993:141. ⑦ [明]王驥德.曲律[M].北京:科學出版社,2020:37-38. ⑧ 唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,2005:400.

12 4.宋詞韻分部研究 清代戈載的《詞林正韻》
①是詞韻專著中的集大成之作,將宋詞用韻情况進行綜合分 析。該書共分三卷,韻目的劃分參考《廣韻》《集韻》,將平上去三聲合爲一部,共十四 部,另列入聲四部,共計十九部。

魯國堯在其總結性的論文《論宋詞韻及其與金元詞韻的比較》(2003)中指出"宋人 填詞并無功令可循,但亦非無章可循,任意押韻,而是以宋代通語爲押韻標準。"②并將 宋代通語的韻部歸并爲十八部,分别是"歌戈部、家車部、皆來部、支微部、魚模部、尤 侯部、蕭豪部、監廉部、寒先部、侵尋部、真文部、庚青部、江陽部、東鍾部、鐸覺部、 屋燭部、德質部、月帖部。"
③魯國堯還認爲清人詞譜的不足之處在于未對全部宋詞用韻 進行窮盡式歸納分析。

其後,魏慧斌的《宋詞用韻研究》(2009)以唐圭璋編、孔凡禮補輯的《全宋詞》爲 底本,對宋詞用韻進行了窮盡式的分析,將宋詞韻分爲十七部,與魯國堯的劃分意見基本 相同。此十七部分别是"陰聲韻七部:歌戈部、麻邪部、魚模部、灰咍部、蕭豪部、支微 部、尤侯部;陽聲韻六部:寒覃部、侵尋部、真文部、江陽部、庚登部、東鍾部;入聲韻 四部:屋燭部、藥鐸部、德質部、月帖部。"
④此書不僅有效利用計算機技術作爲輔助, 使得研究結果更爲精確縝密,而且重視"通語"的研究,將方音成分納入考察,對于研究 宋詞韻具有獨特價值。 

四、研究材料和方法
(一)研究材料
《等子》是中古时期的韻圖,其作者無從考證,目前學術界普遍認爲是宋代的作品。

《等子》與早期韻圖相比,不僅首次出現"以四等統四聲"的方式,而且由于處于韻部大 規模的合并的中古时期,已不再以韻分圖,而是按攝分圖。值得注意的是,《切韻指掌圖》 雖已按攝分圖,但在現存文獻典籍中,《等子》首次提出了"十六攝"的名稱,這無疑是 創新之舉,因而《等子》可作爲宋代典型性的韻圖以展開研究。

① [清]戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009. ② 魯國堯.魯國堯語言學論文集[M].南京:江蘇教育出版社,2003:385. ③ 魯國堯.魯國堯語言學論文集[M].南京:江蘇教育出版社,2003:392. ④ 魏慧斌.宋詞用韻研究[M].陝西:陝西人民教育出版社,2009:72.

13 詩文用韻研究,是漢語語音史的重要内容之一。魏慧斌在 2009 年出版的《宋詞用韻 研究》,以唐圭璋編、孔凡禮補輯的《全宋詞》爲底本,且吸收了近年來宋詞詞籍相關研 究的新成果。其對現今所存全部宋詞用韻進行窮盡式分析,將宋詞用韻分爲十七部,與魯 國堯的劃分意見基本一致。《宋詞用韻研究》不僅有效利用計算機技術作爲輔助,使得研 究結果更趨向于精確縝密,而且重視"通語"的研究,將方音成分納入考察,對于研究宋 詞韻具有獨特價值與參考意義。將《宋詞用韻研究》作爲宋代用韻的資料來源,是爲合理。

本文主要探究《等子》與宋詞韻的關係,以《等子》的語音系統作爲主要研究對象, 參照宋詞押韻字,考察中古时期韻圖的社會功用。《等子》版本衆多,大都認爲咫進齋叢 書本爲善,故而選取這一版本進行比較研究。唐作藩的《〈等子〉研究》作爲集大成之作, 對《等子》産生时代以及語音系統進行細緻考察,可作爲關鍵研究資料。有關《等子》社 會功用的研究較少,同时期《切韻指南》《切韻指掌圖》的研究可提供一定的參考價值。 (二)研究方法 總體原則是歸納與演繹,即運用數據統計的方法,先進行《等子》與宋詞用韻對比情 况的窮盡式分析與歸納,再運用數據統計進行演繹。

第一步,繪製圖表。《等子》分爲十六攝二十圖,打破了以《韻鏡》《七音略》爲代 表的早期韻圖體系,按攝排列,且首次出現"以四等統四聲"的排列方式。將《等子》的 二十張韻圖,依照"十六攝"的順序繪製成電子圖表,也應嚴格按照這一形製。

第二步,韻目及韻字比較。利用 Excel 電子技術,將《等子》與《宋詞用韻研究》進 行對比。不僅比較二者在韻目方面的異同,而且全面分析二者在韻字方面的共性與差異, 即《等子》列字押入相對應宋詞韻韻部的情况。

第三步,數據統計。在數據統計的過程中,首先將二者相配字數與不相配數目分别進 行統計。其次,對相同的韻字以及個别不同的韻字進行對比分析,并標明相關韻字的反切 讀音、聲韻地位。

第四步,關係考察。在數據統計的基礎上,分析《等子》與宋詞用韻的相關程度,考 察《等子》列字押入與之相對的宋詞韻部的對應關係,由此解釋《等子》的社會功用問題。

14 第一章 《四聲等子》與宋詞用韻關係研究概述 宋詞又名"曲子詞",音律自是宋詞的主要特點之一,宋詞應是有韻可尋的,詞韻也 是宋詞創作所必需的重要質素。目前有關宋詞用韻的研究,魯國堯的著作尚未出版,因此 暫且選用魏慧斌的《宋詞用韻研究》作爲研究底本。《等子》對早期韻圖兼有承襲與創新, 在其結構與語音系統方面可見一斑,恰當反映了宋代的語音面貌。本論文主要比較《等子》 和宋詞韻中的舒聲韻相關情况,入聲韻的問題暫不討論,後文不再重複説明。 

第一節 《四聲等子》與宋詞用韻關係概述 本文將《等子》與宋詞韻進行詳盡比對,以《等子》十六攝爲框架,主要工作包括韻 目和所列韻字兩方面的比較。首先對韻母系統進行簡要説明,其次介紹研究工作的體例格 式,并對特殊情况進行附加説明,最後進行韻目的比較。 

一、韻母系統概述
《等子》所處階段正是韻圖因當时的語音變化而不斷調整完善之时,此階段的韻圖發 生了大量合韻合圖的變化,將先前四十三轉(如《韻鏡》《七音略》)的韻圖發展爲二十 四轉(《切韻指南》)與二十轉(《等子》《切韻指掌圖》)。《等子》韻母方面具有相 當的創新性,韻目雖依舊使用廣韻 206 韻,但已極大革新了早期韻圖的韻母體系。首先, 在現存文獻典籍中《等子》首次出現了"四等統四聲"的排列方式,即韻母先分四等,每 等之下再分爲平上去入四聲,與早期韻圖"四聲統四等"的方式具有明顯區别。其次,《等 子》在韻母方面最具創新價值的無疑是"十六攝"的提出。"攝"意爲"統攝","十六 攝"是《等子》作者在廣韻 206 韻基礎之上,將韻腹相近,韻尾相同的韻歸并爲一類的韻 攝,即"通、江、止、遇、蟹、臻、山、效、果、假、宕、梗、曾、流、深、咸。"
①雖 然《切韻指掌圖》的韻母已經按攝分類排列,但直至《等子》才第一次提出了"十六攝" 名稱。《等子》與早期韻圖相比,最突出的差别則是按攝分圖,打破了以韻分圖的傳統,
① 唐作藩.音韻學教程[M].北京:北京大學出版社,2018:57.

15 而這正是研究此时期韻圖的重中之重。

魏慧斌的《宋詞用韻研究》對宋詞用韻進行了窮盡式的分析,將宋詞韻分爲十七部, 與魯國堯的劃分意見基本相同。此十七部分别是:陰聲韻共七部,即歌戈部、麻邪部、魚 模部、灰咍部、蕭豪部、支微部、尤侯部;陽聲韻共六部,即寒覃部、侵尋部、真文部、 江陽部、庚登部、東鍾部;入聲韻共四部,即屋燭部、藥鐸部、德質部、月帖部。這與魯 國堯的劃分意見基本一致,只是將監廉、寒先二部合并爲寒覃部。本論文主要比較《等子》 和宋詞韻中陰聲韻與陽聲韻的相關情况,入聲韻的問題暫不討論。

《等子》往往合并《韻鏡》《七音略》等早期韻圖中分列的數圖,如《韻鏡》兩圖收 東、冬、鍾三韻,《等子》則將其合爲一圖,圖註"東、冬、鍾相助"。《等子》將其合 并,是實際語音渾然無别的緣故,同樣《宋詞用韻研究》也反映宋代的語音狀况,所列的 東鍾部同樣包括東、冬、鍾三韻。在這一點上,《等子》與宋詞用韻不謀而合。

以《等子》十六攝二十圖爲框架展開比較,分析《等子》押入宋詞韻的相關情况。參 照《廣韻》《集韻》以及《韻鏡》,對《等子》與宋詞韻進行詳盡比對,依攝而列,分等 敘述。首先是韻目的對比,共分爲兩種情况,或韻目完全相同,或韻目存在一定差異。其 次是韻字的對比,亦可分兩種情况:第一種情况是《等子》某一韻攝下屬小韻字與宋詞韻 對應韻部下的小韻字之間的對應關係簡明單一;第二種情况則是同等條件下的《等子》某 一韻攝與宋詞韻韻部之間的對應關係較爲複雜,對應宋詞韻兩個或多個韻部,在進行韻字 分析时將進行詳細敘述。 

二、體例格式
《等子》共十六攝二十圖,其韻圖結構是豎列三十六字母,橫分四等,每等之下包括 平上去入四聲。《等子》的聲母依然採用三十六字母,排列方式則是分七音并以見母開頭 的二十三豎列,且保留全濁聲母,反映出一定保守性。此外,其與早期韻圖不同的是聲母 以牙舌唇齒喉爲序,且喉音順序爲"曉匣影喻"。總之,聲母方面并未真正突破前一階段 韻圖的局限。《等子》的韻母系統前面已經提到,不再複述,總之其大量歸并了《廣韻》 系統,但仍受早期韻圖影響,具有一定的守舊性。

《等子》與宋詞用韻的對比通過韻字的比較研究以揭示兩者關聯,首先考證《等子》

16 所列韻字,窮盡式分析《等子》各小韻字押入宋詞韻的情况。根據分等列韻的原則,枚舉 全部相配韻字,并依照韻攝、開合、四等、聲調的順序層級羅列。且歸并汰選《等子》中 重複押入宋詞韻的韻字,即相同韻目的入韻字優于不同韻目的,同聲調的入韻字優于聲調 不同的。

首先,《等子》在每圖之首註註明攝名,且雖提"十六攝"但據其標目來看果攝包括 了假攝,曾攝包括了梗攝,宕攝包括了江攝。總體看來,此"十三攝"可分爲只有一張韻 圖的韻攝和有開合兩張韻圖的韻攝兩種情况,前者與宋詞韻對應關係單純,每一韻攝的多 數韻字通常情况對應同一韻部,而後者則與宋詞韻對應關係複雜,每一韻攝或對應兩個或 多個韻部。各攝韻圖中所作的圖註將依攝説明。

其次,《等子》各攝之下分爲四等,而部分韻圖所標"重""輕"意爲開口呼與合口 呼,每等之下又分平上去入四聲,下分諸多韻字。將《等子》中的韻字按照十六攝的順序 進行全面詳盡的分析,以四等、開口與合口、不同韻目以及平上去的聲調爲依據進行分類 匯總,各個韻攝之下首分四等,再分開合依次研究,并根據聲調劃分爲平上去三類。其中 不可避免地涉及"等"的相關問題,例如假二等、假四等等,因本文只是对比研究《四声 等子》各图与宋词韵的关系,故对各等的真假暂不考虑,將依照《等子》中所列的等的順 序进行对比研究。

最後,在各小類之下對韻字進行具體分析,并與宋詞用韻進行比較,即列舉押入宋詞 韻的小韻字,并以《廣韻》爲基準,分析説明各個小韻字。不僅註明每個韻字的反切讀音, 以及在《等子》中聲韻地位,而且枚舉全部所押韻字并總結統計押入韻字數。其中多數韻 字的《廣韻》小韻爲本字,如有特殊情况將註明小韻代表字。 

三、補充説明 1.特殊入韻
《等子》所列韻字數量頗多、情况複雜,存在某一韻攝對應宋詞韻兩個或多個韻部的 情况,將在比較时進行詳細説明,比如蟹攝除押入灰咍部外,其三四等韻押入支微部;臻 攝多數韻字押入真文部,但四等韻中存在山攝字,押入寒覃部;果攝一二等韻多押入歌戈 部,三四等韻多押入麻邪部。

17 2.異體字 異體字是指和規定的正體字同音同義而寫法不同的字,比如俗體、古體、簡體等。若 存在對比較工作産生影響的異體字,將附加括號進行説明。

3.補充韻字
《等子》受韻圖體制限制而省略的韻字,可根據《韻鏡》《廣韻》等進行補充并將其 補全後再進行對比,比如遇攝一等舌音列端透定泥韻字,省略舌音知澈澄娘下屬韻字,其 中所省略的澄紐字押入宋詞韻,故將其補全,對韻字比較結果不産生影響的韻字則不再重 複説明。 

第二節 《四聲等子》與宋詞用韻的韻目關係研究
《等子》韻目與宋詞韻韻部的比較工作是進行兩者比較研究與關係考察的首要工作。

首先對魏慧斌《宋詞用韻研究》進行分析,經考察發現魯國堯與魏慧斌的分部意見基本一 致,只存在韻部名稱以及個别韻字的劃定的不同。其次考察《等子》韻目與宋詞韻韻部的 異同之處。 

一、魯國堯與魏慧斌宋詞用韻分部比較 魯國堯(1984)將宋詞用韻大致分爲十八部,并指出"我們从漢語語音史的角度對宋 詞用韻進行了穷盡式的研究,分爲 18 部,雖然有些詞人的某些作品并不全合,但大多數 詞人的大多數作品是符合我們所歸納、分析出的 18 部的。"①其後魏慧斌以唐圭璋編的《全 宋詞》爲研究底本,利用計算機輔助手段對宋詞用韻進行窮盡式研究,將宋詞用韻分爲 17 部。

魯國堯與魏慧斌關于宋詞韻陰聲韻的分部意見基本一致,差異主要體現在名稱的不同。

如下表所示:
① 魯國堯.魯國堯自選集[M].鄭州:河南教育出版社,1994:152-153.

18 表 1-1 魯國堯與魏慧斌的宋詞韻陰聲韻分部比較 魯國堯 宋詞用韻 18 部 包含韻字
(平賅上去)
魏慧斌 宋詞用韻 17 部 包含韻字
(平賅上去)
歌戈部 歌韻字 歌戈部 歌韻字 戈韻字 戈韻字 家車部 麻韻字 麻邪部 麻韻字 佳韻字 佳韻字 蟹韻字 蟹韻字 卦韻字 卦韻字 夬韻字 夬韻字 歌韻字 歌韻字 戈韻字 梗韻字 梗韻字 皆來部 咍韻字 灰咍部 灰韻字 皆韻字 咍韻字 佳韻字 皆韻字 夬韻字 佳韻字 多數灰韻、泰韻字 泰韻字 支微部 支韻字 支微部 支韻字 脂韻字 脂韻字 之韻字 之韻字 微韻字 微韻字 齊韻字 齊韻字 祭廢韻字 祭韻字 少數灰韻、泰韻字 魚模部 魚韻字 魚模部 魚韻字 虞韻字 虞韻字 模韻字 模韻字 尤侯韻唇音字 尤侯韻唇音字 尤侯部 尤韻字 尤侯部 尤韻字 侯韻字 侯韻字 幽韻字 幽韻字 魯國堯與魏慧斌關于宋詞韻陽聲韻的分部意見基本一致,列字也基本相同。主要區别 是魏慧斌將魯國堯所分的"監廉、寒先"兩部合并爲一部,并名"寒覃部"如下表所示:

19 表 1-2 魯國堯與魏慧斌宋詞韻的陽聲韻分部比較 魯國堯 宋詞用韻 18 部 包含韻字
(平賅上去)
魏慧斌 宋詞用韻 17 部 包含韻字
(平賅上去)
蕭豪部 宵韻字 蕭豪部 宵韻字 蕭韻字 蕭韻字 肴韻字 肴韻字 豪韻字 豪韻字 監廉部 覃韻字 寒覃部 寒韻字 談韻字 桓韻字 鹽韻字 删韻字 添韻字 山韻字 咸韻字 先韻字 銜韻字 仙韻字 嚴韻字 元韻字 凡韻字 覃韻字 寒先部 寒韻字 談韻字 桓韻字 鹽韻字 删韻字 添韻字 山韻字 咸韻字 先韻字 銜韻字 仙韻字 嚴韻字 元韻字 凡韻字 侵尋部 侵韻字 侵尋部 侵韻字 真文部 真韻字 真文部 真韻字 諄韻字 諄韻字 臻韻字 臻韻字 文韻字 文韻字 欣韻字 欣韻字 魂韻字 魂韻字 痕韻字 痕韻字 庚青部 庚韻字 庚登部 庚韻字 耕韻字 耕韻字 清韻字 清韻字 青韻字 青韻字 蒸韻字 蒸韻字 登韻字 登韻字 江陽部 江韻字 江陽部 江韻字 陽韻字 陽韻字 20 續表 1-2 魯國堯與魏慧斌宋詞韻的陽聲韻分部比較 魯國堯 宋詞用韻 18 部 包含韻字
(平賅上去)
魏慧斌 宋詞用韻 17 部 包含韻字
(平賅上去)
江陽部 唐韻字 江陽部 唐韻字 東鍾部 東韻字 東鍾部 東韻字 冬韻字 冬韻字 鍾韻字 鍾韻字 由此可見,兩者分部的區别主要體現在韻部名稱以及個别韻字的劃分方面。魏慧斌將 魯國堯所分的"監廉、寒先"兩部合并爲一部,并名"寒覃部";魯國堯的"家車部""皆 來部"與魏慧斌的"麻邪部""灰咍部"所包含的韻字基本相同,只是名稱不同;魯國堯 的"家車部、皆來部、支微部"與魏慧斌的"麻邪部、灰咍部、支微部"所列韻字有些許 區别,主要是開合口韻字的收録問題。

總體看來,兩者的劃分意見基本一致。且魯國堯的分部理論雖得到學術界廣泛認可, 但其著作尚未出版,無法選取具體韻字進行研究。因此暫且選用魏慧斌的《宋詞用韻研究》 作爲工作底本。 

二、《等子》與宋詞用韻韻目關係比較
(一)完全相同
《等子》通攝一等韻目爲東冬、董、送,二等未標韻目,三等標韻目爲鍾腫用,四等 無字。通攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻東鍾部的韻目完全相同。

《等子》效攝一等豪皓號韻、二等肴巧效韻、三等宵小笑韻、四等未標韻目,圖註"蕭 并入宵類",即列字還包括蕭筱嘯韻。效攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻蕭豪部的韻目 完全相同。

《等子》宕攝實際包括宕、江兩攝,分開合兩圖,開合兩圖皆是一等唐蕩宕韻,二等 江講絳韻,三等陽養漾韻。宕攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻江陽部的韻目完全相同。

《等子》流攝一等侯厚候韻、二等未標韻目、三等尤有宥韻、四等未標韻目,圖註"幽 并入尤韻",即此攝還包括幽黝幼韻字。流攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻尤侯部的韻 目完全相同。

21
《等子》臻攝分開合兩圖,開口包括一等痕很恨韻、二等臻隱焮韻、三四等真軫震韻, 且三等混列真欣兩韻韻字;合口包括一等魂混慁韻,二等未標韻目,三等文吻問與諄準稕 并列,四等諄準稕。臻攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻真文部的韻目完全相同。

《等子》曾攝是曾、梗兩攝合圖,分開合兩圖。開合皆包括一等登等嶝韻,二等庚梗 敬韻與耕耿諍韻,三等蒸拯證韻和庚梗敬韻,四等青迥徑韻和清靜勁韻。曾攝所標韻目與 魏慧斌所分的宋詞韻庚登部的韻目完全相同。

《等子》深攝只有侵寢沁韻,所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻侵尋部的韻目完全相同。

(二)存在差異 1.遇攝與流攝
《等子》遇攝一等模姥暮韻、二等魚語御韻、三等虞噳遇韻,四等未標韻目。此攝與 魏慧斌所分的宋詞韻魚模部的韻目大致相同,但并無尤侯部唇音字。實際宋詞韻的尤候部 唇音字見于《等子》流攝。

2.蟹攝與止攝 宋詞韻支微部所列韻目包括《等子》蟹攝一二等和止攝的韻目,且蟹攝三四等對應宋 詞韻灰咍部韻目。《等子》蟹攝包括開合兩圖,開口包括一等咍海泰代韻、二等皆駭怪韻、 三等齊薺祭韻、四等齊薺霽韻;合口包括一等灰賄隊韻、二等皆駭怪韻、三等齊薺祭廢韻、 四等齊薺祭韻。其中蟹攝一、二等韻主要對應宋詞韻灰咍部的韻目,而蟹攝三、四等已經 與止攝支脂之韻合流,主要對應宋詞韻支微部的韻目。

《等子》止攝開口標脂旨至韻,合口標脂旨至和微尾未韻,且開口四等舌音收入一些 蟹攝齊韻字。止攝與宋詞韻支微部的韻目相同,但并未全部列出支微部韻目。

3.果攝
《等子》果攝是果、假兩攝合圖,分開合兩圖。開口一等歌哿箇韻、三等麻馬禡韻, 二四等未標韻目,二等列字屬麻馬禡韻,四等列字由麻馬禡韻字和少數戈韻字組成。合口 二等標麻馬禡韻,實際一等字由戈果過韻字組成,三四等也列幾個戈韻字。果攝韻目與宋 詞韻對應關係較爲複雜,一等韻目主要對應歌戈部,二三四等韻目主要對應麻邪部。

4.山攝與咸攝 宋詞韻的寒覃部所列韻目包括《等子》山攝、咸攝兩攝的韻目。《等子》山攝分開合 22 兩圖,開口包括一等寒旱翰韻、二等山産襉韻、三等仙獮線韻、四等未標韻目,圖註"删 并山""先并入仙韻";合口包括一等桓緩換韻、二等山産襉韻、三等元阮願韻、四等仙 獮線韻,圖註"仙元相助"。山攝用字還包括删韻字與先韻字,所標韻目與魏慧斌所分的 宋詞韻寒覃部的韻目完全相同,并未包括寒覃部全部韻目。

《等子》咸攝包括一等覃感勘韻、二等咸豏陷韻、三等凡范梵韻、四等鹽琰艷韻。實 際此攝列字中,一等還包括談敢闞韻,二等還包括銜檻鑒韻,三等還包括嚴儼梵韻,四等 還包括添忝㮇韻。咸攝所標韻目與魏慧斌所分的宋詞韻寒覃部的韻目完全相同,同樣未能 包括寒覃部全部韻目。 

第三節 《四聲等子》與宋詞用韻的韻字關係研究
《等子》二十圖根據開合分圖的不同情况可分爲兩類,而此兩類押入宋詞韻的情况也 不盡相同:只包括一張韻圖的韻攝與宋詞韻對應關係較爲簡明,每類韻攝基本對應宋詞韻 的一類韻部;包括開合兩圖的韻攝,列字較多,與宋詞韻對應關係複雜,每類韻攝通常對 應兩個或多個宋詞韻的不同韻部。以下簡要介紹《等子》各個韻攝與宋詞用韻比較研究的 不同情况。 

一、《等子》獨有一張韻圖者與宋詞韻相配情况
《等子》通攝與宋詞韻的東鍾部對應關係簡明:通攝一等韻列字以東韻爲主,補以冬 韻,主要對應宋詞韻的平聲東冬鍾韻、上聲董韻、去聲送韻;通攝二等東韻與東鍾部的平 聲東韻相配;通攝三等列字以鍾韻爲主,東韻補充,主要對應東鍾部的平聲鍾韻與東韻、 上聲腫韻、去聲用韻與送韻;通攝四等未列韻字。

《等子》效攝與宋詞韻的蕭豪部對應關係簡明:《等子》效攝一等豪皓號韻對應蕭豪 部的平聲宵豪韻、上聲皓韻、去聲號韻;效攝二等肴巧效韻主要對應蕭豪部的平聲肴韻、 上聲巧韻以及去聲效韻;效攝三等宵小笑韻與蕭豪部的平聲宵韻、上聲小韻及去聲笑韻相 配;效攝四等韻字,混列蕭小笑韻與宵筱嘯韻兩韻韻字,主要對應蕭豪部的平聲蕭宵韻、 上聲小筱韻、去聲笑嘯韻。

《等子》遇攝與宋詞韻魚模部對應關係簡明:遇攝一等模姥暮韻對應魚模部的平聲模 23 韻、上聲姥韻以及去聲暮韻;遇攝二等魚語御韻分别對應魚模部的平聲魚韻、上聲語韻和 去聲御韻;遇攝三等以虞噳遇韻字爲主,并補以魚語御韻字,主要對應魚模部的平聲虞魚 韻、上聲麌語韻、去聲遇御韻;遇攝四等字同樣多採用虞韻字,以魚韻字補充,對應魚模 部的平聲虞魚韻、上聲麌語韻、去聲遇御韻。

《等子》流攝與宋詞韻的尤侯部對應關係簡明:流攝一等侯厚候韻分别對應尤侯部的 平聲侯韻、上聲厚韻、尤侯部唇音字、去聲候韻;流攝二等尤宥韻則對應宋詞韻的平聲尤 韻與去聲宥韻;流攝三等尤有宥韻對應尤侯部的平聲尤韻、上聲有韻、去聲宥韻和尤侯部 唇音字;流攝四等兼列尤、幽兩韻韻字,對應尤侯部的平聲尤幽韻、上聲有黝韻、去聲宥 幼韻。

《等子》咸攝與宋詞韻的寒覃部對應關係簡明:咸攝一等的韻字混列覃談兩韻,對應 寒覃部的平聲覃韻和談韻、上聲感韻和敢韻、去聲勘韻;咸攝二等列字包括咸銜兩韻對應 寒覃部的平聲咸韻和銜韻、上聲豏韻和琰韻、去聲陷韻和鑒韻;咸攝三等韻字由凡嚴添三 韻組成,分别對應寒覃部的平聲凡嚴鹽韻、上聲范琰韻,去聲梵釅艷韻;咸攝四等鹽添兩 韻的韻字混列,分别對應寒覃部的平聲鹽韻和添韻、上聲琰韻和忝韻、去聲艷韻和(木+忝)
韻。

《等子》深攝與宋詞韻的侵尋部對應關係簡明:深攝一等侵韻主要對應平聲侵韻;深 攝侵沁韻主要對應侵尋部的平聲侵韻、去聲沁韻;深攝三等侵寢沁韻對應侵尋部的平聲侵 韻、上聲寢韻、去聲沁韻;深攝四等列字同樣屬侵寢沁韻,對應侵尋部的平聲侵韻、上聲 寢韻、去聲沁韻。 

二、《等子》開合兩張韻圖者與宋詞韻相配情况
《等字》宕攝主要對應宋詞韻的江陽部,另有小韻字押入真文部、庚登部和東鍾部。

宕攝一等開合口皆屬唐蕩宕韻,對應江陽部的平聲唐韻、上聲蕩韻與去聲宕韻;宕攝二等 開口韻字混列江陽兩韻,分别對應江陽部的平聲江陽韻、上聲講養韻與去聲漾韻,宕攝二 等合口主要對應江陽部的平聲江韻,另有小韻字與東鍾部相配;宕攝三等開合口皆屬陽韻 字主要對應江陽部的平聲陽韻、上聲養韻及去聲漾韻;宕攝四等開口陽養漾韻對應江陽部 的平聲陽韻、上聲養韻及去聲漾韻,宕攝四等合口無字。

24
《等子》蟹攝與宋詞韻的對應關係較爲複雜:一等韻主要對應灰咍部,并有小韻字押 入支微部;二等韻與灰咍部對應關係較爲密切,另有小韻字押入支微部和麻邪部;而三四 等韻則對應宋詞韻的支微部。蟹攝一等開口對應灰咍部的平聲咍韻、上聲海駭韻和去聲代 泰隧韻;蟹攝一等合口對應灰咍部的對應平聲灰咍皆韻、上聲賄韻、去聲隊泰韻。蟹攝二 等開口對應灰咍部的平聲皆佳韻、上聲蟹韻、去聲怪卦韻,另有小韻字押入麻邪部、支微 部;蟹攝二等合口對應灰咍部的平聲皆韻和去聲怪韻,另有小韻字押入麻邪部、歌戈部。 蟹攝三等開口與合口皆對應支微部的去聲祭韻。蟹攝四等開口對應支微部的平聲齊脂韻、 上聲薺紙韻、去聲霽祭韻,四等合口對應支微部的平聲齊韻、去聲祭霽韻。

《等子》止攝列字複雜,但主要對應宋詞韻的支微部:止攝一二等韻韻字構成簡單, 與宋詞韻對應關係單純;三四等韻混列韻字,且四等舌音還列有蟹攝齊韻字,因此止攝三 四等韻與宋詞韻的對應關係也較爲複雜。止攝一等無字押入宋詞韻。止攝二等開口之脂止 志韻對應支微部的平聲之韻與脂韻、上聲止韻、去聲志韻;止攝二等合口支寘韻對應支微 部的平聲支韻和去聲寘韻,上聲無字押入。止攝三等開口韻字混列脂旨寘韻與支紙至志韻, 對應支微部的平聲脂韻與支韻、上聲旨韻與紙韻、去聲寘韻至韻和志韻;止攝三等合口平 聲微脂韻、上聲尾旨紙韻、去聲未至寘韻,分别對應支微部的平聲微韻與脂韻、上聲尾韻 旨韻和紙韻、去聲未韻至韻和寘韻。止攝四等開口平聲混列脂支之三韻韻字,上聲混列紙 韻字與蟹攝齊韻字,去聲混列至寘韻與蟹攝齊韻字,分别對應支微部的平聲脂韻、支韻、 之韻、齊韻,上聲紙韻,去聲至韻寘韻;止攝四等合口混列支脂兩韻韻字,分别對應支微 部的平聲支韻與脂韻、上聲旨韻與紙韻、去聲至韻。

《等子》臻攝主要對應宋詞韻的真文部,另有小韻字押入宋詞韻的寒覃部,與宋詞韻 對應關係複雜。臻攝一等開口痕真很恨韻,分别對應真文部的平聲痕真韻、上聲很韻及去 聲恨韻;臻攝一等合口魂混慁韻則對應真文部的平聲魂韻、上聲混韻、去聲慁韻。臻攝二 等開口臻隱焮韻主要對應真文部的平聲臻韻,無字押入上聲隱韻與去聲焮韻;臻攝二等合 口諄韻則主要對應真文部的平聲諄韻。臻攝三等開口混列真軫震韻與欣隱焮韻的韻字,分 别對應真文部的平聲真韻與欣韻、上聲軫韻與隱韻、去聲震韻,焮韻無小韻字押入宋詞韻; 臻攝三等合口韻字文吻問韻與諄準稕韻并列,分别對應真文部的平聲文韻與諄韻、上聲吻 韻與準韻、去聲問韻與稕韻。臻攝四等開口情况複雜,包括臻攝真韻字和山攝齊韻字,分 25 别對應寒覃部的平聲先韻和真文部的平聲真韻、上聲軫韻、去聲震韻;臻攝四等合口則與 宋詞韻對應關係單純,合口諄準稕韻對應真文部的平聲諄韻、上聲準韻、去聲稕韻。

《等子》山攝主要對應對應宋詞韻的寒覃部,另有小韻字押入支微部。山攝一等開口 寒旱翰韻,對應寒覃部的平聲寒韻、上聲旱韻、去聲翰韻;山攝一等合口標目桓緩換,對 應寒覃部的平聲桓韻、上聲緩韻、去聲換韻。山攝二等開口標韻目爲山產襇,對應寒覃部 的平聲山韻、上聲產韻、去聲襇韻;山攝二等合口删潸諫韻對應寒覃部的平聲删韻、上聲 潸韻、去聲諫韻。山攝三等開口與合口皆混列仙獮線韻與元阮願韻兩韻韻字,分别對應寒 覃部的平聲仙韻與元韻、上聲獮韻與阮韻、去聲線韻與去聲願韻。山攝四等開口混列仙獮 線韻與先銑霰兩韻的韻字,主要對應宋詞韻的寒覃部,另有小韻字押入支微部;山攝四等 合口與開口情况類似,列字包括仙先兩韻,對應宋詞韻的寒覃部。

《等子》果攝一等對應宋詞韻的歌戈部,二三四等則對應宋詞韻的麻邪部。果攝一等 開口歌哿箇韻,對應歌戈部的平聲歌韻、上聲哿韻、去聲箇韻;果攝一等合口戈果過韻則 對應歌戈部的平聲戈韻、上聲果韻、去聲過韻。果攝二等開口合口皆列麻馬禡韻,與麻邪 部的平聲麻韻、上聲馬韻、去聲禡韻對應。果攝三等開口麻主要對應宋詞韻的麻邪部,另 有小韻字押入歌戈部;果攝三等合口則主要對應宋詞韻的歌戈部。四等開口麻馬禡韻,與 麻邪部相配;果攝四等合口無字押入宋詞韻。

《等子》曾攝主要對應宋詞韻的庚登部,另有小韻字押入東锺部、寒覃部。曾攝一等 開合皆爲登等嶝韻,開口對應庚登部的平聲登韻、上聲等韻、去聲嶝韻,另有小韻字押入 東鍾部,合口無字押入宋詞韻。曾攝二等開口列字由庚梗敬韻與耕耿諍韻兩韻韻字組成, 分别對應庚登部的平聲庚韻與耕韻、上聲梗韻、去聲敬韻與諍韻;曾攝二等合口未標韻目, 列字包括庚梗敬韻韻字,主要對應庚登部的平聲庚韻、上聲梗韻;曾攝三等開口混列蒸庚 清三韻的韻字,主要對應庚登部的平聲蒸庚韻,上聲梗韻,去聲證敬勁韻;曾攝三等合口 列字屬庚梗敬韻,對應庚登部的平聲庚韻、上聲梗韻、去聲敬韻。曾攝四等開口列字由青 清兩韻組成,分别對應庚登部的平聲青清韻,上聲迥靜韻,去聲徑勁韻,此外,另有小韻 字押入寒覃部;四等合口列清靜徑韻和青迥勁韻此兩韻韻字,主要對應庚登部的平聲清韻 與青韻、上聲靜韻與迥韻、去聲勁韻。

26 第二章 《四聲等子》通攝、效攝、宕(江)攝與宋詞用韻關係研究
《等子》通攝、效攝皆每攝一圖,與宋詞韻對應關係較爲單純,分别對應宋詞韻東鍾 部、蕭豪部,特殊情况將分攝説明。《等子》宕(江)攝則分開合兩圖,與宋詞韻對應關 係複雜,主要對應江陽部,另有小韻字押入真文部、東鍾部、庚登部。 

第一節 通攝内一與東鍾部
《等子》通攝包括東董送韻、冬腫宋韻和鍾腫用韻,圖末註"東冬鍾相助",意指以 冬韻補充東一等,以東三等補充鍾韻,圖中例字中,東韻一等與冬韻合流,東韻三等與鍾 韻合流,即一等韻字以東韻字爲主,補以冬韻字,三等韻字以鍾韻字爲主,東韻字補充。 東冬鍾合流的情况,同时期的《切韻指南》與《切韻指掌圖》也是如此,區别只在于韻字 的選擇。此外,《等子》精組四等無字,這與《切韻指南》《切韻指掌圖》不同。

《等子》通攝與宋詞韻東鍾部的對應關係簡明,共計 165 個小韻字押入宋詞韻的東鍾 部。其中,通攝所列韻字共 115 個小韻字押入東鍾部;此外,通攝另有補充韻字 29 個,共 計 50 個小韻字押入東鍾部。如下表所示:
表 2-1 通攝與東鍾部相配情况統計
《等子》通攝 東鍾部韻目 押入東鍾部韻字數 相配總數 一等 平聲 東冬 43 68 115 165 鍾 1 董 1 上聲 董 7 去聲 送 16 二等 平聲 東 1 1 三等 平聲 鍾東 29 46 上聲 腫 11 鍾 1 去聲 用送 4 鍾 1 四等 0 補充韻字 29 個 50 27 一、一等東冬董送韻
《等子》通攝一等與宋詞韻東鍾部對應得較爲嚴整,共計 68 個小韻字押入宋詞韻:
通攝一等平聲韻目標東,列字以東韻字爲主,冬韻字補充,共 43 個小韻字押入東冬兩韻, 其中 41 個小韻字押入東鍾部的平聲東韻、2 個小韻字押入平聲冬韻,另有 1 個小韻字押入 平聲鍾韻、1 個小韻字押入上聲董韻;一等上聲標目董,共計 7 個小韻字押入東鍾部的上 聲董韻;去聲標目爲送,共計 16 個小韻字押入東鍾部的去聲送韻。

1.平聲東冬韻 公:古紅切,見紐東韻,共計 4 個小韻字押入平聲東韻,爲功、工、攻、公。

空:苦紅切,溪紐東韻,共計 2 個小韻字押入平聲東韻,爲硿、空。

東:德紅切,端紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲東。

通:他紅切,透紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲通。

同:徒紅切,定紐東韻,共計 7 個小韻字押入平聲東韻,爲童、桐、瞳、峒、筒、銅、
同。

農:奴冬切,泥紐冬韻,共計 2 個小韻字押入平聲冬韻,爲儂、農。

蓬:薄紅切,并紐東韻,共計 4 個小韻字押入平聲東韻,爲篷、芃、蜂、蓬。

蒙:莫紅切,明紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲朦;1 個小韻字押入平聲 鍾韻,爲蒙。

椶:葼小韻,子紅切,精紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲嵸。

葱:怱小韻,倉紅切,清紐東韻,共計 5 個小韻字押入平聲東韻,爲怱、璁、聰、葱、
驄。

叢:徂紅切,從紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲叢。

烘:呼東切,曉紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲谾。

洪:戶工切,匣紐東韻,共計 4 個小韻字押入平聲東韻,爲紅、洪、鴻、虹。

翁:烏紅切,影紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲翁。

籠:盧紅切,來紐東韻,共計 8 個小韻字押入平聲東韻,爲嚨、櫳、籠、瓏、朧、聾、
蘢、曨;1 個小韻字押入上聲董韻,爲攏。

28 2.上聲董韻 董:多動切,端紐,共計 3 個小韻字押入上聲董韻,爲董、懂、蝀。

動:徒揔切,定紐,共計 1 個小韻字押入上聲董韻,爲動。

蠓:莫孔切,明紐,共計 2 個小韻字押入上聲董韻,爲懵、曚。

澒:胡孔切,匣紐,共計 1 個小韻字押入上聲董韻,爲汞。 3.去聲送韻 貢:古送切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲貢。

控:苦貢切,溪紐,共計 2 個小韻字押入去聲送韻,爲鞚、控。

凍:涷小韻,多貢切,端紐,共計 2 個小韻字押入去聲送韻,爲凍、棟。

痛:他貢切,透紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲痛。

洞:徒弄切,定紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲洞。

糉:作弄切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲粽。

:千弄切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲東韻,爲憁、愡。

送:蘇弄切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲送。

烘:呼東切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲烘。

哄:胡貢切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲哄。

甕:翁小韻,烏貢切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲甕。

弄:盧貢切,來紐,共計 2 個小韻字押入去聲送韻,爲哢、弄。 

二、二等東韻
《等子》通攝二等只列 2 個韻字,分别處于齒音平聲與去聲,實際屬東韻三等字與送 韻三等字,共計 1 個小韻字押入宋詞韻東鍾部的平聲東韻。二等上聲、去聲未列韻字。

平聲東韻 崇:鋤弓切,牀紐,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲崇。

29 三、三等鍾腫用和東董送韻
《等子》通攝三等共計 46 個小韻字押入東鍾部:通攝三等平聲鍾韻列字以鍾韻爲主, 東韻補充,共計 29 個小韻字押入東鍾部鍾東兩韻,分别有 19 個小韻字押入平聲鍾韻以及 10 個小韻字押入平聲東韻;通攝三等上聲則有 11 個小韻字押入東鍾部的上聲腫韻,無小 韻字押入董韻,另有 1 個小韻字押入平聲鍾韻;三等去聲標目爲用,列字包括用韻字與送 韻字,共計 4 個小韻字押入東鍾部用送兩韻,其中 1 個小韻字押入東鍾部的去聲用韻、3 個小韻字押入東鍾部的去聲送韻,另有 1 個小韻字押入平聲鍾韻。

1.平聲鍾東韻 恭:九容切,見紐鍾韻,共計 2 個小韻字押入平聲鍾韻,爲恭、供。

穹:去宫切,溪紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲穹。

窮:渠弓切,羣紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲窮。

中:陟仲切,知紐東韻,共計 3 個小韻字押入平聲東韻,爲忠、中、衷。

忡:敕中切,徹紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲忡。

蟲:直弓切,澄紐東韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲沖;2 個小韻字押入平聲 鍾韻,爲沖、蟲。

醲:女容切,孃紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲東韻,爲濃;1 個小韻字押入平聲 鍾韻,爲醲。

封:府容切,非紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲封。

逢:符容切,奉紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲逢。

鍾:職容切,照紐鍾韻,共計 2 個小韻字押入平聲鍾韻,爲忪、鍾。

舂:書容切,穿紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲舂。

鳙:蜀庸切,牀紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲慵。

胷:許容切,曉紐鍾韻,共計 2 個小韻字押入平聲鍾韻,爲胸(胷)、凶。

雄:羽弓切,匣紐東韻,共計 2 個小韻字押入平聲東韻,爲熊、雄。

邕:于容切,影紐鍾韻,共計 3 個小韻字押入平聲鍾韻,爲雝、壅、雍。

龍:力鍾切,來紐鍾韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲龍。

30 茸:而容切,日紐鍾韻,共計 2 個小韻字押入平聲鍾韻,爲茸、秾(穠)。

2.上聲腫韻 拱:居悚切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲拱。

寵:丑隴切,徹紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲寵。

重:直容切,澄紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲重。

捧:敷奉切,敷紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲捧。

奉:扶隴切,奉紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲奉。

腫:之隴切,照紐,共計 3 個小韻字押入上聲腫韻,爲踵、腫、種。

洶:許拱切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲洶。

擁:于隴切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲擁。

隴:力踵切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲腫韻,爲隴;1 個小韻字押入平聲鍾韻, 爲壟。

3.去聲用送韻 共:渠用切,羣紐用韻,共計 1 個小韻字押入去聲用韻,爲共。

蹱:丑凶切,徹紐用韻,共計 1 個小韻字押入平聲鍾韻,爲傭。

仲:直衆切,澄紐送韻,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲仲。

葑:方用切,非紐用韻,共計 1 個小韻字押入去聲送韻,爲葑。

鳳:馮貢切,奉紐送韻,共計 1 個小韻字押入平聲送韻,爲鳳。 

四、補充韻字
《等子》通攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 29 個,共計 50 個韻字押入宋詞韻的東鍾部。如下表所示:

31 表 2-2 通攝補充韻字 宋詞韻 《等子》 反切 聲紐 等 押入 押入韻字 平聲東韻 風 方戎 幫 三等 2 風、楓 豐 敷空 滂 三等 1 豐 賨 藏宗 從 三等 1 悰 嵩 息弓 心 三等 3 崧、嵩、菘 衆 之仲 照 三等 1 衆 終 職戎 照 三等 1 終 充 昌終 穿 三等 1 充 弓 居戎 見 三等 3 弓、躬、宫 怱 倉紅 清 一等 1 匆 融 以戎 喻 三等 1 融 隆 力中 來 三等 1 隆 戎 如融 日 三等 2 狨、戎 平聲冬韻 冬 都宗 端 三等 1 冬 彤 徒冬 定 一等 2 疼、鼕 宗 作冬 精 一等 1 宗 縱 即容 精 三等 冬韻:1 鍾韻:1 去聲用韻:1 冬韻:蹤 鍾韻:蹤 用韻:縱 淙 士江 牀 二等 1 淙 平聲鍾韻 峯 敷容 滂 三等 2 鋒、峰(峯)
容 餘封 喻 三等 鍾韻:6 去聲用韻:1 鍾韻:容、
鎔、庸、蓉、
鏞、溶 用韻:頌 從 疾容 從 三等 1 從 松 祥容 邪 三等 1 松 䡴 直絳 澄 三等 2 艟、憧 蛩 渠容 羣 三等 3 邛、蛩、筇 上聲腫韻 悚 息拱 心 三等 2 竦、聳 去聲送韻 勇 余隴 喻 三等 2 湧(涌)、
勇 松 祥容 邪 三等 1 松 去聲宋韻 統 他綜 透 一等 1 統 宋 蘇統 心 一等 1 宋 去聲用韻 用 余頌 喻 三等 1 用 32 第二節 效攝外五與蕭豪部
《等子》效攝一等列豪皓號,二等列肴巧效,三等列宵小笑,四等未標韻目,圖末標 明"蕭并入宵類"。此攝一二等韻的列字較爲簡明,三四等韻則比較複雜,韻字已經混用。 四等用字中,舌音字純用蕭筱嘯韻字,其餘牙唇齒喉音字則混用宵小笑韻字與蕭筱嘯韻字, 韻母顯然已經完全合流。

《等子》效攝與宋詞韻的對應關係較單純,共計 256 個小韻字押入蕭豪部,1 個小韻 字押入魚模部。其中,效攝所列韻字共 245 個小韻字與蕭豪部相配,另有 1 個小韻字押入 魚模部;此外,效攝另有補充韻字 6 個,共 11 個小韻字押入宋詞韻的蕭豪部。如下表所示:
表 2-3 效攝與蕭豪部、魚模部相配情况統計
《等子》效攝 蕭豪部韻目 押入蕭豪部的韻字 數 特殊相配 相配總數 一等 平聲 豪 36 89 魚模部:1 蕭豪部:
245 魚模部:1 蕭豪部:
256 魚模部:1 宵 1 上聲 皓 35 去聲 號 15 笑 1 宵 1 二等 平聲 肴 14 35 0 宵 1 效 1 上聲 巧 8 去聲 效 9 號 2 三等 平聲 宵 23 上聲 小 10 41 0 去聲 笑 8 四等 平聲 蕭宵 44 80 0 嘯 1 筱 1 上聲 小筱 19 蕭 1 去聲 笑嘯 14 補充韻字 6 個 11 0 33 一、一等豪皓號韻
《等子》效攝一等共計 89 個小韻字押入蕭豪部,1 個小韻字押入魚模部:一等平聲豪 韻共計 36 個小韻字押入平聲豪韻,1 個小韻字押入平聲宵韻;一等上聲皓韻共計 35 個小 韻字押入蕭豪部的上聲皓韻;一等去聲號韻共計 15 個小韻字押入去聲號韻,1 個小韻字押 入去聲笑韻,1 個小韻字押入平聲宵韻,另有 1 個小韻字押入魚模部的去聲遇韻。

1.平聲豪韻 高(髙):髙小韻,古勞切,見紐,共計 3 個小韻字押入平聲豪韻,爲皋、糕、稿(稾)。

敖:五勞切,疑紐,共計 5 個小韻字押入平聲豪韻,爲嗷、鼇、螯、遨、蔜。

刀:都勞切,端紐,共計 2 個小韻字押入平聲豪韻,爲舠、刀。

叨:饕小韻,土刀切,透紐,共計 5 個小韻字押入平聲豪韻,爲滔、韜、絛、綢、搯。

桃:陶小韻,徒刀切,澄紐,共計 3 個小韻字押入平聲豪韻,爲桃、萄、濤。

褒:襃小韻,博毛切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲豪韻,爲褒。

袍:薄襃切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲豪韻,爲袍。

毛:莫袍切,明紐,共計 3 個小韻字押入平聲豪韻,爲毛、髦、旄。

糟:作曹切,精紐,共計 2 個小韻字押入平聲豪韻,爲槽、遭。

曹:昨勞切,從紐,共計 2 個小韻字押入平聲豪韻,爲曹。

騷:蘇糟切,心紐,共計 1 個小韻字押入平聲豪韻,爲騷。

蒿:呼毛切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲豪韻,爲蒿、茠。

豪:胡刀切,匣紐,共計 4 個小韻字押入平聲豪韻,爲嗥(噑)、豪、號、毫。

勞:魯刀切,來紐,共計 2 個小韻字押入平聲豪韻,爲牢、勞;1 個小韻字押入宵韻, 爲醪。

2.上聲皓韻 杲:暠小韻,古老切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲縞。

考:苦浩切,溪紐,共計 2 個小韻字押入上聲晧韻,爲考、槁。

倒:都皓切,端紐,共計 3 個小韻字押入上聲晧韻,爲禱、搗、倒。

34 討:他浩切,透紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲討。

道:徒皓切,定紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲道。

堖:奴皓切,泥紐,共計 2 個小韻字押入上聲晧韻,爲腦、惱。

寶:博抱切,幫紐,共計 4 個小韻字押入上聲晧韻,爲葆、褓、保、寶。

抱:薄浩切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲抱。

早:子皓切,精紐,共計 4 個小韻字押入上聲晧韻,爲澡、藻、早、棗。

草:采老切,清紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲草。

皁:昨早切,從紐,共計 2 個小韻字押入上聲晧韻,爲造、皂。

嫂:㛮小韻,蘇老切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲掃。

好:呼皓切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲晧韻,爲好。

皓:下老切,匣紐,共計 4 個小韻字押入上聲晧韻,爲皓、顥、昊、浩。(皓:《廣 韻》無字,查《集韻》所得)
襖:烏皓切,影紐,共計 3 個小韻字押入上聲晧韻,爲媼、襖、懊。

老:盧皓切,來紐,共計 4 個小韻字押入上聲晧韻,爲獠、潦、栳、老。 3.去聲號韻 告:誥小韻,古到切,見紐,共計 3 個小韻字押入去聲號韻,爲告、誥、膏。

靠:苦到切,溪紐,共計 2 個小韻字押入去聲號韻,爲犒、靠。

傲:五到切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲傲。

到:都導切,端紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲到。

導:徒到切,定紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲蹈。

腰:要小韻,于霄切,泥紐,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲要;1 個小韻字押入 平聲宵韻,爲腰。

報:博耗切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲報。

暴:薄報切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲暴;1 個小韻字押入魚模部的 去聲遇韻,爲僕。

帽:冃小韻,莫報切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲帽。

35 竈:則到切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲躁。

操:七到切,清紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲操。

喿:蘇到切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲噪。

耗(秏):秏小韻,呼到切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲耗。 

二、二等肴巧效韻
《等子》效攝二等共計 35 個小韻字押入蕭豪部:二等平聲肴韻共計 14 個小韻字押入 平聲肴韻,1 個小韻字押入平聲宵韻,1 個小韻字押入去聲效韻;二等上聲巧韻共 8 個小 韻字押入蕭豪部的上聲巧韻;二等去聲效韻共計 9 個小韻字押入去聲效韻,2 個小韻字押 入去聲號韻。

1.平聲肴韻 交:古肴切,見紐,共計 4 個小韻字押入平聲肴韻,爲膠、蛟、郊、交。

嘲:陟交切,知紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲嘲。

鐃:女交切,孃紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲呶。

包:布交切,幫紐,共計 2 個小韻字押入平聲肴韻,爲包、苞。

胞:匹交切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲拋。

抄:初教切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲抄。

巢:鉏交切,牀紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲巢。

梢:所交切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲梢;1 個小韻字押入平聲宵韻, 爲綃。

肴:胡茅切,匣紐,共計 2 個小韻字押入平聲肴韻,爲肴、爻。

䫜:于交切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲肴韻,爲坳。

2.上聲巧韻 絞:古巧切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲攪。

巧:古絞切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲巧。

36 㺒:奴巧切,孃紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲撓。

飽:博巧切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲飽。

卯:莫飽切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲卯。

爪:側絞切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲爪。

炒:煼小韻,初爪切,穿紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲煼。

拗:于絞切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲巧韻,爲拗。

3.去聲效韻 教:交小韻,古肴切,見紐,共計 2 個小韻字押入去聲效韻,爲教、較。

樂:五教切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲樂。

棹:直教切,澄紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲棹。

閙:橈小韻,奴敎切,孃紐,共計 1 個小韻字押入去聲號韻,爲閙。

豹:北教切,幫紐,共計 2 個小韻字押入去聲效韻,爲爆、豹;1 個小韻字押入去聲 號韻,爲儤。

貌:皃小韻,莫教切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲貌。

孝:呼教切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲孝。

效:胡教切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲效韻,爲效。 

三、三等宵小笑韻
《等子》效攝三等共計 41 個小韻字押入蕭豪部:三等平聲宵韻共計 23 個小韻字押入 宋詞韻蕭豪部的平聲宵韻;三等上聲小韻共計 10 個小韻字押入蕭豪部的上聲小韻;三等 去聲笑韻共計 8 個小韻字押入蕭豪部的去聲笑韻。

1.平聲宵韻 嬌:驕小韻,舉喬切,見紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲驕、嬌。

喬:巨嬌切,羣紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲喬、橋。

朝:陟遙切,知紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲朝。

37 超:敕宵切,徹紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲超。

晁:直遙切,澄紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲潮。

鑣:甫嬌切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲鑣。

苗:武瀌切,明紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲苗、描。

昭:止遙切,照紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲招、昭。

燒:式招切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲燒。

韶:市昭切,禪紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲韶、軺。

囂(嚻):嚻小韻,許嬌切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲囂、枵。

妖:于喬切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲妖、夭。

燎:力昭切,來紐,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲燎。

饒:如招切,日紐,共計 3 個小韻字押入平聲宵韻,爲饒、蕘、橈。 2.上聲小韻 矯:居夭切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲矯。

兆:治小切,澄紐,共計 2 個小韻字押入上聲小韻,爲趙、兆。

表:陂矯切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲表。

沼:之少切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲沼。

少:書沼切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲少。

紹:市沼切,禪紐,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲紹。

遶:擾小韻,而昭切,日紐,共計 3 個小韻字押入上聲小韻,爲繞、遶、擾。 3.去聲笑韻 嶠:渠廟切,羣紐,共計 2 個小韻字押入去聲笑韻,爲轎、嶠。

召:直照切,澄紐,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲召。

廟:眉召切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲廟。

照:之少切,照紐,共計 2 個小韻字押入去聲笑韻,爲詔、照。

覞:燿小韻,弋照切,穿紐,共計 2 個小韻字押入去聲笑韻,爲曜、耀。

38 四、四等蕭筱嘯和宵小笑韻
《等子》时代,蕭韻與宵韻三四等已經合并,而作者在韻圖中也很難將其分開,比如 四等蕭宵兩韻韻字混列,三等笑韻中出現 2 個四等笑韻字。但《等子》仍然採取分列三四 等的形式,體現了其保守性。

《等子》效攝四等共計 80 個小韻字押入蕭豪部:四等平聲列蕭宵兩韻,共計 44 個小 韻字押入蕭豪部的蕭宵兩韻,其中 26 個小韻字押入平聲蕭韻、18 個小韻字押入平聲宵韻, 另有 1 個小韻字押入去聲嘯韻,1 個小韻字押入上聲筱韻;四等上聲列小筱兩韻,共計 19 個小韻字押入蕭豪部的小筱兩韻,其中 6 個小韻字押入上聲小韻、13 個小韻字押入上聲筱 韻,另有 1 個小韻字押入平聲蕭韻;四等去聲列笑嘯兩韻,共計 14 個小韻字押入蕭豪部 的笑嘯兩韻,其中 5 個小韻字押入去聲笑韻、9 個小韻字押入去聲嘯韻。

1.平聲宵蕭韻 澆:驍小韻,古堯切,見紐蕭韻,共計 1 個小韻字押入平聲蕭韻,爲澆;1 個小韻字 押入平聲宵韻,爲邀。

翹:渠遙切,羣紐宵韻,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲翹。

堯:五聊切,疑紐蕭韻,共計 2 個小韻字押入平聲蕭韻,爲嶢、堯。

碉(雕):貂小韻,都聊切,端紐蕭韻,共計 4 個小韻字押入平聲蕭韻,爲雕、刁、
凋、貂。

祧:吐彫切,透紐蕭韻,共計 1 個小韻字押入平聲蕭韻,爲祧。

條:迢小韻,徒聊切,定紐蕭韻,共計 4 個小韻字押入平聲蕭韻,爲迢、條、苕、髫; 且 1 個小韻字押入去聲嘯韻,爲跳。

嬈:嬲小韻,奴鳥切,泥紐蕭韻,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲嬈;1 個小韻字 押入上聲筱韻,爲裊。

標:飊小韻,甫遙切,幫紐宵韻,共計 1 個小韻字押入平聲蕭韻,爲標;2 個小韻字 押入平聲宵韻,爲飆、杓。

漂:爂小韻,撫招切,滂紐宵韻,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲彯、飄。

瓢:符霄切,并紐宵韻,共計 1 個小韻字押入平聲宵韻,爲瓢。

39 焦:即消切,精紐宵韻,共計 3 個小韻字押入平聲宵韻,爲焦、椒、蕉。

樵:昨焦切,從紐宵韻,共計 2 個小韻字押入平聲宵韻,爲樵、譙。

蕭:蘇彫切,心紐蕭韻,共計 5 個小韻字押入平聲蕭韻,爲蕭、翛、艘、簫、瀟。

遙:餘昭切,喻紐宵韻,共計 1 個小韻字押入平聲蕭韻,爲遙;共計 5 個小韻字押入 平聲宵韻,爲陶、搖、颻、瑤、謠。

聊:落蕭切,來紐蕭韻,共計 7 個小韻字押入平聲蕭韻,爲憀、寥、僚、聊、料、遼、
暸。

2.上聲小筱韻 皎:古了切,見紐筱韻,共計 1 個小韻字押入上聲筱韻,爲皎。

鳥:都了切,端紐筱韻,共計 1 個小韻字押入上聲筱韻,爲鳥。

窕:徒了切,定紐筱韻,共計 3 個小韻字押入上聲筱韻,爲掉、挑、窕。

縹:敷沼切,滂紐小韻,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲醥。

眇:亡沼切,明紐小韻,共計 3 個小韻字押入上聲小韻,爲渺、眇、杪。

悄:親小切,清紐小韻,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲悄。

篠:先鳥切,心紐筱韻,共計 1 個小韻字押入上聲筱韻,爲筱。

曉:䥵小韻,馨皛切,曉紐筱韻,共計 1 個小韻字押入上聲筱韻,爲曉。

杳:烏皎切,影紐筱韻,共計 3 個小韻字押入上聲筱韻,爲窅、窈、杳。

鷕:以沼切,喻紐小韻,共計 1 個小韻字押入上聲小韻,爲舀。

了:盧鳥切,日紐筱韻,共計 3 個小韻字押入上聲筱韻,爲蓼、瞭、了;1 個小韻字 押入平聲蕭韻,爲撩。

3.去聲笑嘯韻 叫:古弔切,見紐嘯韻,共計 2 個小韻字押入去聲嘯韻,爲徼、叫。

竅:苦弔切,溪紐嘯韻,共計 1 個小韻字押入去聲嘯韻,爲竅。

弔:多嘯切,端紐嘯韻,共計 3 個小韻字押入去聲嘯韻,爲窵、釣、吊。

糶:他弔切,透紐嘯韻,共計 1 個小韻字押入去聲嘯韻,爲眺。

40 藋:徒弔切,定紐嘯韻,共計 1 個小韻字押入去聲嘯韻,爲調。

妙:彌笑切,明紐笑韻,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲妙。

醮:子肖切,精紐笑韻,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲釂。

陗:七肖切,清紐笑韻,共計 2 個小韻字押入去聲笑韻,爲俏、峭。

噍:才笑切,從紐笑韻,共計 1 個小韻字押入去聲笑韻,爲誚。

嘯:蘇弔切,心紐嘯韻,共計 1 個小韻字押入去聲嘯韻,爲嘯。 

五、補充韻字
《等子》效攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 6 個,共計 11 個小韻字押入宋詞韻的蕭豪部。如下表:
表 2-4 效攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充韻字 反切 聲紐 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲肴韻 茅 莫交 明 二等 1 茅 敲 口交 心 二等 1 敲 平聲宵韻 撫招 滂 三等 1 票 宵 相邀 心 三等 4 消、宵、銷、
霄 上聲小韻 小 私兆 心 三等 1 小 去聲效韻  私妙 心 三等 3 肖、笑(㗛)、
鞘 第三節 宕(江)攝内五與江陽部
《等子》宕、江兩攝合圖,分爲重輕兩圖。一等韻目唐蕩宕,二等韻目江講絳,三等 韻目陽養樣。圖注"内外混等"及"江陽借形","混等"指的是宕、江兩攝主要元音相 同,"借形"則指江、陽兩韻雖主要元音相同,但仍有區别,即江韻在二等,陽韻在三等, 陽韻照組字借放在二等位置。

《等子》宕攝與宋詞韻對應關係複雜,共計 226 個小韻字押入江陽部,1 個小韻字押 入真文部,3 個小韻字押入東鍾部,1 個小韻字押入庚登部。其中,宕攝所列韻字共 217 個小韻字押入江陽部,1 個小韻字押入真文部,3 個小韻字押入東鍾部,1 個小韻字押入庚 41 登部;此外,宕攝另有補充韻字 8 個,共 9 個小韻字押入江陽部。如下表所示:
表 2-5 宕攝與宋詞韻相配情况統計
《等子》宕攝 江陽部 韻目 押入江陽部韻字 數 特殊 相配 相配總數 一等 開口 平聲 唐 33 48 69 真文部:
1 江陽 部:217 真文 部:1 東鍾 部:3 庚登 部:1 江陽部:
226 真文部:
1 東鍾部:
3 庚登部:
1 陽 2 宕 1 上聲 蕩 4 宕 1 去聲 宕 5 唐 1 蕩 1 合口 平聲 唐 16 上聲 21 蕩 3 唐 1 去聲 宕 1 二等 開口 平聲 江陽 20 26 30 東鍾部:
3 上聲 講養 2 漾 1 去聲 漾絳 3 合口 平聲 江 4 4 三等 開口 平聲 陽 46 83 88 庚登部:
1 上聲 養 13 漾 1 去聲 漾 20 陽 2 養 1 合口 平聲 陽 2 上聲 養 2 5 去聲 漾 1 四等 開口 平聲 陽 23 上聲 養 5 30 30 0 去聲 漾 2 補充韻字 8 個 9 0 42 一、一等韻
《等子》宕攝一等韻的重輕兩圖皆屬唐蕩宕韻,主要對應宋詞韻江陽部的平聲唐韻、
上聲蕩韻和去聲宕韻,共計 69 個小韻字押入江陽部,1 個小韻字押入真文部。

(一)開口唐蕩宕韻 宕攝一等開口共計 48 個小韻字押入宋詞韻的江陽部,1 個小韻字押入真文部:開口平 聲共計 33 個小韻字押入平聲唐韻,另有 2 個小韻字押入平聲陽韻,1 個小韻字押入去聲宕 韻,1 個小韻字押入真文部的平聲諄韻;開口上聲共計 4 個小韻字押入上聲蕩韻,1 個小 韻字押入去聲宕韻;開口去聲共計 5 個小韻字押入去聲宕韻,另有 1 個小韻字押入平聲唐 韻,1 個小韻字押入上聲蕩韻。

1.平聲唐韻 剛:岡小韻,古郎切,見紐,共計 4 個小韻字押入平聲唐韻,爲鋼、綱、剛、岡。

康:苦岡切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲康。

卬:五岡切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲昂。

當:都郎切,端紐,共計 2 個小韻字押入平聲唐韻,爲珰(璫)、筜(簹);共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲當。

唐:徒郎切,定紐,共計 4 個小韻字押入平聲唐韻,爲棠、堂、唐、塘。

囊:奴當切,泥紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲囊。

幫:博旁切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲幫 滂:普郎切,滂紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲滂。

傍:步光切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲旁。

忙:茫小韻,莫郎切,明紐,共計 2 個小韻字押入平聲唐韻,爲茫、忙;1 個小韻字 押入平聲陽韻,爲茫。

臧:則郎切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲臧。

倉:七岡切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲唐韻,爲倉、蒼;1 個小韻字押入真文 部的平聲諄韻,爲滄。

43 桑:息郎切,心紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲桑。

航:胡郎切,匣紐,共計 4 個小韻字押入平聲唐韻,爲杭、吭、行、航。

佒:鴦小韻,烏郎切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲鴦。

郎:魯當切,來紐,共計 7 個小韻字押入平聲唐韻,爲琅、狼、廊、郎、桹、榔、樃。

2.上聲蕩韻 黨:多朗切,端紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲黨。

蕩:徒朗切,定紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲蕩。

牓:榜小韻,北朗切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲榜。

莽:模朗切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲莽。

駔:子朗切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲髒。 3.去聲宕韻 謗:螃小韻,補曠切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲謗。

傍:蒲浪切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲傍。

藏:徂浪切,從紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲藏。

喪:蘇浪切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲喪。

盎:烏浪切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲盎。

浪:來宕切,來紐,共計 2 個小韻字押入去聲宕韻,爲閬、浪。

(二)合口唐蕩宕韻 宕攝一等合口共計 21 個小韻字押入宋詞韻的江陽部:合口平聲共計 16 個小韻字押入 平聲唐韻;合口上聲共計 3 個小韻字押入上聲蕩韻,1 個小韻字押入平聲唐韻;合口去聲 共計 1 個小韻字押去聲宕韻。

1.平聲唐韻 光:古黄切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲光。

44 荒:呼光切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲唐韻,爲荒、肓。

黄:胡光切,匣紐,共計 12 個小韻字押入平聲唐韻,爲煌、隍、潢、艎、凰、篁、
黄、簧、惶、徨、皇、湟。

汪:烏浪切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲汪。

2.上聲蕩韻 廣:古晃切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲蕩韻,爲廣。

慌:呼晃切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲唐韻,爲慌。

晃:胡廣切,匣紐,共計 2 個小韻字押入上聲蕩韻,爲晃、幌。 3.去聲宕韻 曠:苦謗切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲宕韻,爲曠。 

二、二等韻
《等子》宕攝二等列字包括江講絳和陽養漾兩韻韻字,主要對應宋詞韻的江陽部,共 計 30 個小韻字押入江陽部,另有 3 個小韻字押入東鍾部。

(一)開口江講絳和陽養漾韻 宕攝二等開口共計 26 個小韻字押入江陽部:開口平聲共計 20 個小韻字押入江陽兩韻, 其中 13 個小韻字押入平聲江韻、7 個小韻字押入平聲陽韻;開口上聲共計 2 個小韻字押入 養講兩韻,其中 1 個小韻字押入上聲養韻、1 個小韻字押入上聲講韻,另有 1 個小韻字押 入去聲漾韻;開口去聲共計 3 個小韻字押入去聲絳漾兩韻,其中 1 個小韻字押入去聲絳韻、
2 個小韻字押入去聲漾韻。

1.平聲江陽韻 江:古雙切,見紐江韻,共計 4 個小韻字押入平聲江韻,爲江、杠、扛、釭。

腔:苦江切,溪紐江韻,共計 1 個小韻字押入平聲江韻,爲腔。

45 龎(龐):龐小韻,薄江切,并紐江韻,共計 2 個小韻字押入平聲江韻,爲龐、逄。

厖:莫江切,明紐江韻,共計 3 個小韻字押入平聲江韻,爲厖、痝、尨。

莊:側羊切,照紐陽韻,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲莊、妝、裝。

瘡:創小韻,初良切,穿紐陽韻,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲瘡。

牀:士莊切,牀紐陽韻,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲床 霜:色莊切,審紐陽韻,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲霜、孀。

肛:許江切,曉紐江韻,共計 1 個小韻字押入平聲江韻,爲舡。

降:栙小韻,下江切,匣紐江韻,共計 2 個小韻字押入平聲江韻,爲降、缸。 2.上聲講養韻 磢:初兩切,穿紐養韻,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲愴。

爽:踈兩切,審紐養韻,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲爽。

項:胡講切,匣紐講韻,共計 1 個小韻字押入上聲講韻,爲項。

3.去聲絳漾韻 壯:側亮切,精紐漾韻,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲壯。

狀:鋤亮切,牀紐漾韻,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲狀。

巷:胡絳切,匣紐絳韻,共計 1 個小韻字押入去聲絳韻,爲巷。

(二)合口江講韻 宕攝二等合口共計 4 個小韻字押入江陽部,3 個小韻字押入東鍾部:合口平聲共計 4 個小韻字押入江陽部的平聲江韻,另有 1 個小韻字押入東鍾部的平聲冬韻;合口上聲共計 2 個小韻字押入東鍾部的上聲腫韻;二等合口去聲無小韻字押入宋詞韻。

1.平聲江韻 幢:宅江切,澄紐,共計 2 個小韻字押入平聲江韻,爲撞、幢。

窻(窗):初莊切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲江韻,爲窗。

46 淙:士江切,牀紐,共計 1 個小韻字押入東鍾部的平聲冬韻,爲淙。

雙:所江切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲江韻,爲雙。 2.上聲講韻 聳:悚小韻,息拱切,心紐,共計 2 個小韻字押入東鍾部的上聲腫韻,爲竦、聳。 

三、三等韻
《等子》宕攝三等韻的開合兩圖皆爲陽養漾韻字,共計 88 個小韻字押入江陽部。

(一)開口陽養漾韻 宕攝三等開口共計 83 個小韻字押入江陽部:開口平聲共計 46 個小韻字押入平聲陽韻; 開口上聲共計 13 個小韻字押入上聲養韻,1 個小韻字押入去聲漾韻,另有 1 個小韻字押入 庚登部的平聲庚韻;開口去聲共計 20 個小韻字押入去聲漾韻,2 個小韻字押入平聲陽韻, 另有 1 個小韻字押入上聲養韻。

1.平聲陽韻 姜:薑小韻,居良切,見紐,共計 4 個小韻字押入平聲陽韻,爲薑、韁、疆、僵。

羌:去羊切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲羌。

强:巨良切,羣紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲强。

張:陟良切,知紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲張。

長:直良切,澄紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲場、腸、長。

孃:女良切,孃紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲娘。

方:府良切,幫紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲方、坊。

芳:敷方切,滂紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲芳、妨。

房:符方切,并紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲防、房。

亡:武方切,明紐,共計 4 個小韻字押入平聲陽韻,爲亡、邙、望、芒。

章:諸良切,照紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲璋、彰、章。

47 昌:尺良切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲昌。

商:式羊切,審紐,共計 4 個小韻字押入平聲陽韻,爲商、觴、湯、傷。

常:市羊切,禪紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲常、嘗、裳。

香:許良切,曉紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲薌、香、鄉。

央:于良切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲央、決。

良:吕章切,來紐,共計 6 個小韻字押入平聲陽韻,爲梁、良、涼、糧、粱、量。

穰:汝陽切,日紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲禳、穰。

2.上聲養韻 仰:魚兩切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲仰。

丈:直兩切,澄紐,共計 3 個小韻字押入上聲養韻,爲仗、杖、丈。

髣:妃兩切,滂紐,共計 2 個小韻字押入上聲養韻,爲仿、紡。

罔:网小韻,文兩切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲網。

掌:諸兩切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲掌。

敞:昌兩切,穿紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲氅。

賞:書兩切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲賞。

嚮:響小韻,許兩切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲響;1 個小韻字押入 庚登部的平聲庚韻,爲烹(亨)。

兩:亮小韻,力讓切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲兩。

壤:如兩切,日紐,共計 2 個小韻字押入上聲養韻,爲攘、壤。 3.去聲漾韻 帳:知亮切,知紐,共計 2 個小韻字押入去聲漾韻,爲漲、帳。

暢:丑亮切,徹紐,共計 2 個小韻字押入去聲漾韻,爲悵、暢。

釀:女亮切,孃紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲釀。

放:甫妄切,幫紐,共計 2 個小韻字押入去聲漾韻,爲舫、放。

訪:敷亮切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲訪。

48 妄:巫放切,明紐,共計 2 個小韻字押入去聲漾韻,爲望、妄;1 個小韻字押入平聲 陽韻,爲忘。

障:之亮切,照紐,共計 3 個小韻字押入去聲漾韻,爲嶂、障、瘴。

唱:尺亮切,穿紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲唱。

餉:式亮切,審紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲餉;1 個小韻字押入上聲養韻, 爲晌。

尚:时亮切,禪紐,共計 2 個小韻字押入去聲漾韻,爲上、尚;1 個小韻字押入平聲 陽韻,爲償。

向:許亮切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲向。

亮:力讓切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲亮。

讓:人樣切,日紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲讓。

(二)合口陽養漾韻 宕攝三等合口與江陽部對應關係較爲簡單,共計 5 個小韻字押入江陽部:合口平聲共 計 2 個小韻字押入平聲陽韻;合口上聲共計 2 個小韻字押入上聲養韻;合口去聲共計 1 個 小韻字押入去聲漾韻。

1.平聲陽韻 狂:渠放切,羣紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲狂。

王:雨方切,喻紐,共計 1 個小韻字押入平聲陽韻,爲王。

2.上聲養韻 枉:紆往切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲枉。

往:于兩切,喻紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲往。

3.去聲漾韻 况:許訪切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲况。

49 四、四等韻
《等子》宕攝四等共計 30 個小韻字押入江陽部,對應關係簡明。開口平聲韻目爲陽, 共計 23 個小韻字押入平聲陽韻;開口上聲韻目爲養,共計 5 個小韻字押入上聲養韻;開 口去聲韻目爲漾,共計 2 個小韻字去聲漾韻。

宕攝四等合口無字。

1.平聲陽韻 將:即良切,精紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲螀、將、漿。

槍:鏘小韻,七羊切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲陽韻,爲槍、鏘。

墻:牆小韻,在良切,從紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲嬙、檣、牆。

襄:息良切,心紐,共計 5 個小韻字押入平聲陽韻,爲箱、襄、湘、驤、廂。

詳:似羊切,邪紐,共計 3 個小韻字押入平聲陽韻,爲詳、翔、祥。

羊:陽小韻,與章切,喻紐,共計 7 個小韻字押入平聲陽韻,爲暘、羊、洋、揚、徉、
陽、楊。

2.上聲養韻 獎:㢡小韻,即兩切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲槳。

想:息兩切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲想。

象:像小韻,徐兩切,禪紐,共計 2 個小韻字押入上聲養韻,爲像、象。

養:餘兩切,喻紐,共計 1 個小韻字押入上聲養韻,爲養。

3.去聲漾韻 相:息亮切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲相。

樣(样):陽小韻,與章切,喻紐,共計 1 個小韻字押入去聲漾韻,爲樣。 

五、補充韻字
《等子》宕江兩攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》

50 相關内容補充 8 個韻字,共計 9 個小韻字押入押入江陽部。如下表:
表 2-6 宕攝補充韻字 宋詞韻韻 目
《等子》 補充小韻 反切 攝 聲紐 等 呼 押入 韻字數 押入韻 字 平聲江韻 邦 博江 江 幫 二等 開口 1 邦 囪 楚江 江 穿 二等 開口 2 㧿、牕 平聲陽韻 铓(鋩) 武方 宕 微 三等 開口 1 铓(鋩) 平聲唐韻 岡(罡) 古郎 宕 見 一等 開口 1 岡(罡)
上聲養韻 倆 里養 宕 來 三等 開口 1 倆 響 許兩 宕 曉 三等 開口 1 享(亨)
去聲漾韻 漾 餘亮 宕 喻 三等 開口 2 恙、漾 51 第三章 《四聲等子》遇攝、流攝、蟹攝與宋詞用韻關係研究
《等子》遇攝、流攝兩攝皆爲每攝一圖,與宋詞韻的對應關係較爲簡明,分别對應宋 詞韻的魚模部與尤侯部,特殊情况將分攝説明。《等子》蟹攝分開合兩圖,與宋詞韻對應 關係複雜,主要對應宋詞韻的灰咍部與支微部兩個韻部,另有小韻字押入麻邪部和歌戈部。 

第一節 遇攝内五與魚模部
《等子》遇攝一等韻目列模姥暮,二等韻目列魚語御,三等韻目列虞噳遇,四等未標 韻目,并注"重少輕多韻",即當时讀音多爲合口字,少數開口字,但開口字已經難以從 圖中辨認。其中二等的齒音照組字,四等的齒音精組字和喻母字,皆與三等韻的韻母相同, 只有聲母不同。此外,二等照組爲魚韻字,三四等字以虞韻字爲主,魚韻字以補不足,而 圖註"魚虞互助"表明魚虞兩韻合流,讀音合并。總之,遇攝只有一等和三等的兩類韻母。

《等子》遇攝與宋詞韻魚模部對應關係單純,共計 346 個小韻字押入宋詞韻的魚模部。

其中,遇攝共 265 個小韻字押入魚模部;此外,遇攝另有補充韻字 36 個,共 81 個小韻字 押入魚模部。如下表所示:
表 3-1 遇攝與魚模部相配情况統計
《等子》遇攝 魚模部 韻目 押入魚模部的韻字數 相配總數 一等 平聲 模 48 128 265 346 魚 1 上聲 姥 39 模 1 去聲 暮 39 二等 平聲 魚 6 上聲 語 6 13 去聲 御 1 三等 平聲 虞魚 42 100 模 1 上聲 麌語 36 去聲 遇 19 虞 1 暮 1 52 續表 3-1 遇攝與魚模部相配情况統計
《等子》遇攝 魚模部 韻目 押入魚模部的韻字數 相配總數 四等 平聲 虞魚 10 24 265 346 上聲 麌語 8 虞 1 去聲 遇御 5 補充韻字 36 個 81 一、一等模姥暮韻
《等子》遇攝一等模姥暮韻與宋詞韻魚模部的平聲模韻、上聲姥韻和去聲暮韻對應關 係較爲單純,共計 128 個小韻字押入魚模部:一等平聲共計 48 個小韻字押入模韻,另有 1 個小韻字押入魚韻;一等上聲共計 39 個小韻字押入上聲姥韻,另有 1 個小韻字押入平聲 模韻;一等去聲共計 39 個小韻字押入去聲暮韻。

1.平聲模魚韻 孤:古胡切,見紐模韻,共計 8 個小韻字押入平聲模韻,爲酤、鴣、孤、姑、蛄、辜、
沽、觚。

枯:苦胡切,溪紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲枯。

吾:五乎切,疑紐模韻,共計 4 個小韻字押入平聲模韻,爲梧、吾、鼯、吴。

都:當孤切,端紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲都。 徒:同都切,定紐模韻,共計 4 個小韻字押入平聲模韻,爲圖、塗、途、徒。

奴:乃都切,泥紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲奴。

逋:博孤切,幫紐模韻,共計 2 個小韻字押入平聲模韻,爲逋、晡。 蒲:酺小韻,薄胡切,并紐模韻,共計 2 個小韻字押入平聲模韻,爲蒱、蒲。

模:莫胡切,明紐模韻,共 3 個小韻字押入平聲模韻,爲模、謨、摹。

租:則吾切,精紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲租。 粗:徂古切,從紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲麄。

徂:昨胡切,從紐模韻,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲徂。

53 蘇:素姑切,心紐模韻,共計 2 個小韻字押入平聲模韻,爲酥、蘇。

呼:荒烏切,曉紐模韻,共計 2 個小韻字押入平聲模韻,爲嘑、呼。

胡:戸吴切,匣紐模韻,共計 7 個小韻字押入平聲模韻,爲湖、弧、瑚、壺、乎、糊、
胡。

烏:哀都切,影紐魚韻,共計 2 個小韻字押入平聲模韻,爲嗚、烏。

盧:落胡切,來紐模韻,共計 6 個小韻字押入平聲模韻,爲爐、櫨、壚、艫、盧、鱸; 1 個小韻字押入平聲魚韻,樗(櫖)。

2.上聲姥韻 古:公戸切,見紐,共計 4 個小韻字押入上聲姥韻,爲古、鼓、股、賈。

苦:康杜切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲姥韻,爲苦。

五:疑古切,疑紐,共計 3 個小韻字押入上聲姥韻,爲午、五、伍。

覩:當古切,端紐,共計 4 個小韻字押入上聲姥韻,爲賭、堵、覩、睹。

土:他魯切,透紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲吐、土。

杜:當古切,定紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲杜、肚。

努:怒小韻,奴古切,泥紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲怒、弩。

補:博古切,幫紐,共計 3 個小韻字押入上聲姥韻,爲補、譜、圃。

普:滂古切,滂紐,共計 3 個小韻字押入上聲姥韻,爲溥、普、浦。

部:蒲口切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲姥韻,爲部。

姥:莫補切,明紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲姥、莽。

祖:則古切,精紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲祖、組。

蔖:采古切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲模韻,爲麤。

粗:徂古切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲姥韻,爲粗。

虎:呼古切,曉紐,共計 2 個小韻字押入上聲姥韻,爲滸、虎。

戶:侯古切,匣紐,共計 3 個小韻字押入上聲姥韻,爲扈、祜、戶。

塢:隖小韻,安古切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲姥韻,爲塢。

魯:郎古切,來紐,共計 3 個小韻字押入上聲姥韻,爲魯、櫓、虜。

54 3.去聲暮韻 故:顧小韻,古暮切,見紐,共計 4 個小韻字押入去聲暮韻,爲故、顧、痼、固。

袴:絝小韻,苦故切,溪紐,共計 2 個小韻字押入去聲暮韻,爲袴、庫。

悮:誤小韻,五故切,疑紐,共計 3 個小韻字押入去聲暮韻,爲悟、寤、誤。

妬:妒小韻,當故切,端紐,共計 3 個小韻字押入去聲暮韻,爲妒、蠹、妬。

兔:菟小韻,湯故切,透紐,共計 1 個小韻字押入去聲暮韻,爲兔。

度:渡小韻,徒故切,定紐,共計 2 個小韻字押入去聲暮韻,爲度、渡。

布:愽故切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲暮韻,爲布。

捕:薄故切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲暮韻,爲步。

暮:莫故切,明紐,共計 2 個小韻字押入去聲暮韻,爲墓、慕。

作:則落切,精紐,共計 2 個小韻字押入去聲暮韻,爲做(作)、作。

厝:倉故切,清紐,共計 2 個小韻字押入去聲暮韻,爲措、醋。

祚:昨誤切,從紐,共計 1 個小韻字押入去聲暮韻,爲祚。

素:訴小韻,桑故切,心紐,共計 6 個小韻字押入去聲暮韻,爲溯(遡)、素、遡、
訴、愬、愫(素)。

護:胡誤切,曉紐,共計 5 個小韻字押入去聲暮韻,爲濩、互、瓠、護、冱。

污(汙):汙小韻,烏路切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲暮韻,爲汙。

路:洛故切,來紐,共計 3 個小韻字押入去聲暮韻,爲路、露、鷺。 

二、二等魚語御韻
《等子》遇攝二等只在齒音列字,而齒音照二組字,與三等字的區别只有聲母不同, 其韻母屬于三等。且二等列字皆爲魚語御韻字,無虞韻字。《等子》遇攝二等共計 13 個 小韻字押入宋詞韻魚模部:二等平聲共計 6 個小韻字押入平聲魚韻;二等上聲共計 6 個小 韻字押入上聲語韻;二等去聲共計 1 個小韻字押入去聲御韻。

1.平聲魚韻 初:楚居切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲魚韻,爲初。

55 鋤:鉏小韻,士魚切,牀紐,共計 2 個小韻字押入平聲魚韻,爲鋤、鉏。

梳:䟽小韻,所助切,審紐,共計 3 個小韻字押入平聲魚韻,爲梳、疏、蔬。 2.上聲語韻 阻:側吕切,照紐,共計 2 個小韻字押入上聲語韻,爲阻、俎。

楚:創舉切,穿紐,共計 2 個小韻字押入上聲語韻,爲礎、楚。

所:踈舉切,審紐,共計 2 個小韻字押入上聲語韻,爲糈、所。

3.去聲御韻 助;牀據切,牀紐,共計 1 個小韻字押入去聲御韻,爲助。 

三、三等虞噳遇和魚語御韻
《等子》遇攝三等字以虞噳遇韻字爲主,并補以魚語御韻字,共計 100 個小韻字押入 宋詞韻魚模部:三等平聲共計 42 個小韻字押入虞魚兩韻,其中 39 個小韻字押入虞韻、3 個小韻字押入魚韻,另有 1 個小韻字押入平聲模韻;三等上聲共計 36 個小韻字押入麌語 兩韻,其中 29 個小韻字押入麌韻、7 個小韻字押入語韻;三等去聲共計 19 個小韻字押入 遇韻,無小韻字押入御韻,另有 1 個小韻字押入平聲虞韻,1 個小韻字押入去聲暮韻。

1.平聲虞魚韻 拘:舉朱切,見紐虞韻,共計 3 個小韻字押入平聲虞韻,爲拘、俱、駒。

區:豈俱切,溪紐虞韻,共計 4 個小韻字押入平聲虞韻,爲嶇、驅、區、軀。

渠:强魚切,羣紐魚韻,共計 3 個小韻字押入平聲魚韻,爲蘧、渠、蕖。

虞:虞俱切,疑紐虞韻,共計 4 個小韻字押入平聲虞韻,爲虞、隅、愚、娛。

株:陟輸切,知紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲株。

廚:直誅切,徹紐虞韻,共計 3 個小韻字押入平聲虞韻,爲蹰、裯、廚。

夫:跗小韻,甫無切,幫紐虞韻,共計 3 個小韻字押入平聲虞韻,爲膚、跗、夫。

敷:芳無切,滂紐虞韻,共計 3 個小韻字押入平聲虞韻,爲孚、鋪、敷。

56 扶:防無切,并紐虞韻,共計 3 個小韻字押入平聲虞韻,爲符、鳧、扶。

無:武夫切,明紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲無、蕪。

朱:章俱切,照紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲朱、珠。

樞:昌朱切,穿紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲樞、姝。

輸:式朱切,審紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲輸。

殊:市朱切,禪紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲殳、殊。

訏:况于切,曉紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲盱。

紆:憶俱切,影紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲紆。

于:羽俱切,喻紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲竽、盂;1 個小韻字押入 平聲模韻,爲汙。

儒:人朱切,日紐虞韻,共計 2 個小韻字押入平聲虞韻,爲儒、襦。 2.上聲噳語韻 矩:俱雨切,見紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲矩。

去:羌舉切,溪紐語韻,共計 1 個小韻字押入上聲語韻,爲去。

窶:其矩切,羣紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲窶。

拄:知庾切,知紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲拄。

褚:楮小韻,丑吕切,徹紐語韻,共計 1 個小韻字押入上聲語韻,爲褚。

柱:直主切,澄紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲柱。

女:尼吕切,孃紐語韻,共計 1 個小韻字押入上聲語韻,爲女。

甫:方矩切,幫紐噳韻,共計 3 個小韻字押入上聲麌韻,爲甫、府、俯。

撫:芳武切,滂紐噳韻,共計 2 個小韻字押入上聲麌韻,爲撫、拊。

父:扶雨切,并紐噳韻,共計 3 個小韻字押入上聲麌韻,爲斧、父、輔。

武:文甫切,明紐噳韻,共計 6 個小韻字押入上聲麌韻,爲侮、廡、鵡、嫵、武、舞。

主:之庾切,照紐噳韻,共計 2 個小韻字押入上聲麌韻,爲主、炷。

處:昌據切,穿紐語韻,共計 1 個小韻字押入上聲語韻,爲處。

暑:舒吕切,審紐語韻,共計 3 個小韻字押入上聲語韻,爲暑、黍、鼠。

57 豎:臣庾切,禪紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲樹。

詡:况羽切,曉紐噳韻,共計 2 個小韻字押入上聲麌韻,爲煦、栩。

雨:王矩切,喻紐噳韻,共計 4 個小韻字押入上聲麌韻,爲宇、雨、羽、禹。

縷:力主切,來紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲縷。

乳:而主切,日紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲乳。 3.去聲遇韻 句:屨小韻,九遇切,見紐,共計 2 個小韻字押入去聲遇韻,爲屨、句。

懼:其遇切,羣紐,共計 2 個小韻字押入去聲遇韻,爲懼、具;1 個小韻字押入平聲 虞韻,爲臞。

註:中句切,知紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲駐。

住:持遇切,澄紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲住。

付:方遇切,非紐,共計 3 個小韻字押入去聲遇韻,爲賦、傅、付。

赴:芳遇切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲赴;1 個小韻字押入去聲暮韻, 爲婏。

附:符遇切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲附。

務:亡遇切,明紐,共計 4 個小韻字押入去聲遇韻,爲霧、鶩、務、騖。

注:之戍切,照紐,共計 2 個小韻字押入去聲遇韻,爲注、鑄。

戍:傷遇切,審紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲戍。

屢:良遇切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲屢。 

四、四等虞噳遇和魚語御韻
《等子》遇攝精組四等字和喻母四等字雖列于四等位置,但與三等韻母相同,只有聲 母不同。《等子》遇攝四等字同樣多採用虞韻字(平賅上去),以魚韻字補充,共計 24 個小韻字押入宋詞韻的魚模部:四等平聲共計 10 個小韻字押入虞魚兩韻,其中 9 個小韻 字押入平聲虞韻、1 個小韻字押入平聲魚韻;四等上聲共計 8 個小韻字押入麌語,其中 5 個小韻字押入上聲語韻、3 個小韻字押入上聲麌韻,另有 1 個小韻字押入平聲虞韻;四等 58 去聲共計 5 個小韻字押入遇御兩韻,其中 4 個小韻字押入去聲遇韻、1 個小韻字押入去聲 御韻。

1.平聲虞魚韻 趨:七逾切,清紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲趨。

須:相俞切,心紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲須。

徐:似魚切,邪紐魚韻,共計 1 個小韻字押入平聲魚韻,爲徐。

逾:以主切,喻紐虞韻,共計 7 個小韻字押入平聲虞韻,爲愉、臾、渝、萸、腴、俞、
榆。

2.上聲噳語韻 取:七庾切,清紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲取。

聚:慈庾切,從紐噳韻,共計 1 個小韻字押入上聲麌韻,爲聚。

敘:徐吕切,邪紐語韻,共計 5 個小韻字押入上聲語韻,爲敘、嶼、緒、序、漵。

庾:以主切,喻紐虞韻,共計 1 個小韻字押入平聲虞韻,爲庾;1 個小韻字押入上聲 麌韻,爲愈。

3.去聲遇御韻 娶:七句切,清紐遇韻,共計 1 個小韻字押入去聲遇韻,爲趣。

絮:息據切,心紐御韻,共計 1 個小韻字押入去聲御韻,爲絮。

裕:羊戍切,喻紐遇韻,共計 3 個小韻字押入去聲遇韻,爲籲、裕、喻。 

五、補充韻字
《等子》遇攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 36 個,共計 81 個小韻字押入宋詞韻的魚模部。如下表:

59 表 3-2 遇攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》
補充小 韻 反切 聲紐 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲 魚韻 除 直魚 澄 一等 4 屠、躇、儲、除 居 九魚 見 三等 4 裾、居、琚、車 魚 語居 疑 三等 2 魚、漁 疽 七余 清 三等 1 趄 書 傷魚 穿 三等 2 舒、書 虚 去魚 曉 三等 5 虚、袪、墟、噓、歔 于 央居 影 三等 1 于 余 以諸 喻 三等 魚韻:6 語韻:1 魚韻:歟、予、餘、玙(璵)、
蜍、輿 語韻:與 臚 力居 來 三等 4 閭、蘆、廬、驢 如 人諸 日 三等 1 如 諝 私吕 心 三等 2 諝、胥 平聲 虞韻 芻 測隅 穿 三等 1 芻 毹 山芻 審 三等 1 毹 上聲 語韻 貯 丁吕 知 三等 1 貯 佇 直吕 澄 三等 6 苧、纻(紵)、竚、羜、佇、
杼 醑 私吕 心 三等 1 醑 䰞 章与 照 三等 2 煮(䰞)、渚 杵 昌與 穿 三等 1 杵 墅 承與 禪 三等 1 墅 舉 居許 見 三等 1 舉 巨 其吕 羣 三等 5 苣、炬、巨、拒、距 語 魚巨 疑 三等 語韻:3 御韻:1 語韻:圉、籞、語 御韻:御 許 虚吕 曉 三等 1 許 吕 力舉 來 三等 4 侣、膂、吕、旅 汝 人渚 日 三等 1 汝 上聲 姥韻 簿 裴古 并 一等 1 簿 去聲 御韻 着 陟慮 知 三等 3 着、箸、筯 覷(覰) 七慮 清 三等 御韻:1 暮韻:1 御韻:覷 暮韻:覷 翥(䬡) 章恕 照 三等 1 翥 署 常恕 禪 三等 2 曙、署 恕 商署 審 三等 1 庶 據 居御 見 三等 2 踞、據 60 續表 3-2 遇攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》
補充小 韻 反切 聲紐 等 押入 韻字數 押入韻字 去聲 御韻 御 牛倨 疑 三等 1 馭 豫 羊洳 影 三等 3 譽、豫、預 慮 良倨 來 三等 1 慮 遽 其據 羣 三等 1 遽 第二節 流攝内六與尤侯部
《等子》流攝一等標目侯厚候,三等標目尤有宥,二四等未標韻目。圖註"幽并入尤 韻",但圖中幽黝幼韻字排在四等牙唇喉音位置,與三等尤有宥韻對立。此外,二等字與 三等字的韻母相同,只聲母不同。

《等子》流攝主要對應宋詞韻的尤侯部,另有小韻字對應魚模部,共計 192 個小韻字 押入尤侯部,9 個小韻字押入魚模部。其中,流攝所列韻字共 189 個小韻字押入尤侯部,9 個小韻字押入魚模部;此外,遇攝另有補充韻字 3 個,共 3 個小韻字押入尤侯部。如下表 所示:
表 3-3 流攝與尤侯部、魚模部相配情况統計
《等子》流攝 尤侯部 韻目 押入尤侯部韻 字數 特殊相 配 相配總數 一等 平聲 侯 16 57 魚模 部:3 尤侯部:
189 魚模部:
9 尤侯部:
192 魚模部:
9 上聲 厚 16 去聲 候 24 厚 1 二等 平聲 尤 4 12 0 去聲 宥 8 三等 平聲 尤 50 91 魚模 部:6 上聲 有 19 宥 1 去聲 宥 20 尤 1 四等 平聲 尤幽 18 29 0 上聲 有 3 去聲 宥幼 7 幽 1 補充韻字 3 個 3 0 尤侯部:
3 61 一、一等侯厚候韻
《等子》流攝一等侯厚候韻分别對應宋詞韻尤侯部的平聲侯韻、上聲厚韻、去聲候韻, 共計 57 個小韻字押入尤侯部,3 個小韻字押入魚模部:一等平聲共計 16 個小韻字押入侯 韻;一等上聲共計 16 個小韻字押入厚韻,另有 3 個小韻字押入魚模部的尤侯部唇音字; 一等去聲共計 24 個小韻字押入去聲候韻,另有 1 個小韻字押入上聲厚韻。

1.平聲侯韻 鉤:古侯切,見紐,共計 5 個小韻字押入平聲侯韻,爲鉤、褠、篝、溝、韝。

偷:託侯切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲侯韻,爲偷。

頭:度侯切,定紐,共計 2 個小韻字押入平聲侯韻,爲頭、投。

侯:戸鉤切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲侯韻,爲喉、篌、侯。

謳:烏侯切,影紐,共計 4 個小韻字押入平聲侯韻,爲甌、謳、鷗、漚。

婁:樓小韻,落侯切,來紐,共計 1 個小韻字押入平聲侯韻,爲樓。

2.上聲厚韻 苟:古厚切,見紐,共計 2 個小韻字押入上聲厚韻,爲垢、狗。

口:苦后切,溪紐,共計 2 個小韻字押入上聲厚韻,爲叩、口;1 個小韻字押入尤侯 部唇音字,爲口。

藕:五口切,疑紐,共計 3 個小韻字押入上聲厚韻,爲藕、偶、耦。

剖:普后切,滂紐,共計 1 個小韻字押入上聲厚韻,爲剖。

母:莫厚切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲厚韻,爲牡;2 個小韻字押入尤侯部唇 音字,爲母、畝。

走:子苟切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲厚韻,爲走。

叜:蘇后切,心紐,共計 2 個小韻字押入上聲厚韻,爲擻、叟。

吼:呼后切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲厚韻,爲吼。

厚:胡口切,匣紐,共計 3 個小韻字押入上聲厚韻,爲后、後、厚。

62 3.去聲候韻 遘:古候切,見紐,共計 5 個小韻字押入去聲候韻,爲彀、勾、媾、句、構。

寇():小韻,苦候切,溪紐,共計 2 個小韻字押入去聲候韻,爲扣、寇。

鬭:鬥小韻,都豆切,端紐,共計 1 個小韻字押入上聲厚韻,爲鬥;1 個小韻字押入 去聲候韻,爲鬭。

透:他候切,透紐,共計 1 個小韻字押入去聲候韻,爲透。

豆:田候切,定紐,共計 3 個小韻字押入去聲候韻,爲豆、逗、竇。

茂:莫候切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲候韻,爲茂。

奏:則候切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲候韻,爲奏。

湊:輳小韻,倉奏切,清紐,共計 2 個小韻字押入去聲候韻,爲輳、湊。

嗽:瘶小韻,蘇奏切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲候韻,爲嗽。

蔻:呼漏切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲候韻,爲蔻。

候():小韻,胡遘切,匣紐,共計 3 個小韻字押入去聲候韻,爲逅、堠、候。

陋:盧候切,來紐,共計 3 個小韻字押入去聲候韻,爲漏、陋、鏤。 

二、二等尤宥韻
《等子》流攝二等尤韻只有齒音照二組字,雖位列二等位置,但與三等韻字的韻母相 同,僅有聲母區别。《等子》流攝二等韻字與宋詞韻尤侯部的平聲尤韻和去聲宥韻存在單 純的對應關係,共計 12 個小韻字押入尤侯部:二等平聲共計 4 個小韻字押入尤韻;二等 去聲共計 8 個小韻字押入宥韻。二等上聲無小韻字押入宋詞韻。

1.平聲尤韻 搊:楚鳩切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲篘。

愁:士尤切,牀紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲愁。

搜():小韻,所鳩切,審紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲颼(䬒)、搜。

63 2.去聲宥韻 皺:側救切,照紐,共計 3 個小韻字押入去聲宥韻,爲皺、縐、甃。

簉:初救切,穿紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲簉。

驟:鋤佑切,牀紐,共計 2 個小韻字押入去聲宥韻,爲僽、驟。

瘦:小韻,所佑切,審紐,共計 2 個小韻字押入去聲宥韻,爲漱、瘦。 

三、三等尤有宥韻
《等子》流攝三等例字屬尤有宥韻,主要對應宋詞韻的尤侯部,共計 91 個小韻字押 入尤侯部,另有 6 個小韻字押入魚模部:三等平聲共計 50 個小韻字押入平聲尤韻;三等 上聲共計 19 個小韻字押入上聲有韻,1 個小韻字押入去聲宥韻,另有 3 個小韻字押入魚模 部的尤侯部唇音字,1 個小韻字押入魚模部的去聲暮韻;三等去聲共計 20 個小韻字押入去 聲宥韻,1 個小韻字押入平聲尤韻,另有 2 個小韻字押入魚模部的尤侯部唇音字。

1.平聲尤韻 鳩:居求切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲鳩。

丘:去鳩切,溪紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲邱、丘。

求:巨鳩切,羣紐,共計 5 個小韻字押入平聲尤韻,爲仇、球、裘、璆、求。

牛:語求切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲牛。

輈:張流切,知紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲輈。

抽:丑鳩切,徹紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲抽、瘳。

紬:儔小韻,直由切,澄紐,共計 7 個小韻字押入平聲尤韻,爲儔、裯、疇、紬、籌、
稠、幬。

不:甫鳩切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲不。

浮:縛謀切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲浮。

謀:莫浮切,明紐,共計 6 個小韻字押入平聲尤韻,爲侔、鍪、繆、眸、牟、謀。

周:職流切,照紐,共計 4 個小韻字押入平聲尤韻,爲周、州、舟、洲。

收:式州切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲收。

64 醻:讎小韻,市流切,禪紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲讎、酬。

休:許尤切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲休、貅。

憂:于求切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲優、憂。

尤:羽求切,喻紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲郵、尤。

劉:力求切,來紐,共計 8 個小韻字押入平聲尤韻,爲流、旒、劉、鏐、旒、騮、榴、
留。

柔:耳由切,日紐,共計 2 個小韻字押入平聲尤韻,爲柔、揉。

2.上聲有韻 九:久小韻,舉有切,見紐,共計 4 個小韻字押入上聲有韻,爲九、韭、玖、久。

舅:其九切,羣紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲舅。

狃:女久切,孃紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲紐。

缶:方久切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲否。

婦:房久切,并紐,共計 3 個小韻字押入尤侯部唇音字,爲婦、負、阜;1 個小韻字 押入魚模部的去聲暮韻,爲負。

帚:之九切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲帚。

醜:昌九切,穿紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲醜。

手:首小韻,書九切,審紐,共計 3 個小韻字押入上聲有韻,爲首、手、守。

受:殖酉切,禪紐,共計 2 個小韻字押入上聲有韻,爲綬、受;1 個小韻字押入去聲 宥韻,爲壽。

朽:許久切,匣紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲朽。

有:云久切,喻紐,共計 3 個小韻字押入上聲有韻,爲右、友、有。

柳:力久切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲柳。 3.去聲宥韻 救:居祐切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲疚;1 個小韻字押入平聲尤韻, 爲猶。

65 舊:巨救切,羣紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲舊。

晝:陟救切,知紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲晝。

胄:直祐切,澄紐,共計 6 個小韻字押入去聲宥韻,爲籀、繇、酎、胄、宙、咒。

富:方副切,幫紐,共計 1 個小韻字押入尤侯部唇音字,爲富。

復:扶富切,并紐,共計 1 個小韻字押入尤侯部唇音字,爲複。

呪:職救切,照紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲呪。

臭:尺救切,穿紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲臭。

齅:許救切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲嗅。

狩:舒救切,牀紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲獸。

售:授小韻,承呪切,禪紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲授。

宥:于救切,喻紐,共計 4 個小韻字押入去聲宥韻,爲囿、侑、佑、又。

溜:力救切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲溜。

輮:人又切,日紐,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲蹂。 

四、四等幽黝幼和尤有宥韻
《等子》流攝四等未列韻目,所列韻字既有幽黝幼韻字,又有尤有宥韻字。《韻鏡》
中尤、幽仍分爲兩韻,即中古前,兩韻讀音不同。至唐代,尤、幽兩韻混讀,唐代詩文用 例中兩韻不分。宋代时,尤、幽則已經混爲一類,《等子》亦反映了宋代的這一語音特點, 圖註"幽并入尤韻",且兼列尤、幽兩韻韻字,表明尤與幽已然合并,讀音相同。

《等子》流攝四等對應宋詞韻的尤侯部,共計 29 個小韻字押入尤侯部:四等平聲共 計 18 個小韻字押入尤幽兩韻,其中 15 個小韻字押入平聲尤韻、3 個小韻字押入平聲幽韻; 四等上聲共計 3 個小韻字押入有韻,無小韻字押入黝韻;四等去聲共計 7 個小韻字押入宥 幼兩韻,其中 6 個小韻字押入宥韻、1 個小韻字押入幼韻,另有 1 個小韻字押入平聲幽韻。

1.平聲尤幽韻 彪:甫烋切,幫紐幽韻,共計 1 個小韻字押入平聲幽韻,爲彪。

揫:遒小韻,即由切,精紐尤韻,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲啾。

66 秋:七由切,清紐尤韻,共計 3 個小韻字押入平聲尤韻,爲湫、秋、楸。

酋:自秋切,從紐尤韻,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲酋。

修:脩小韻,息流切,心紐尤韻,共計 3 個小韻字押入平聲尤韻,爲羞、饈(羞)、
修。

囚:似尤切,邪紐尤韻,共計 1 個小韻字押入平聲尤韻,爲囚。

幽:于虯切,影紐幽韻,共計 2 個小韻字押入平聲幽韻,爲呦、幽。

由:以周切,喻紐尤韻,共計 6 個小韻字押入平聲尤韻,爲悠、遊、由、油、蝣、猷。

2.上聲有韻 酒:子酉切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲有韻,爲酒。

酉:與久切,喻紐,共計 2 個小韻字押入上聲有韻,爲酉、牖。 3.去聲宥幼韻 虯:渠幽切,羣紐幽韻,共計 1 個小韻字押入平聲幽韻,爲虯。

謬:靡幼切,明紐幼韻,共計 1 個小韻字押入去聲幼韻,爲謬。

就:疾僦切,從紐宥韻,共計 1 個小韻字押入去聲宥韻,爲就。

秀:息救切,心紐宥韻,共計 3 個小韻字押入去聲宥韻,爲宿、繡、秀。

岫:似祐切,邪紐宥韻,共計 2 個小韻字押入去聲宥韻,爲袖、岫。 

五、補充韻字
《等子》流攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 3 個,共計 3 個小韻字押入宋詞韻的尤侯部。如下表:
表 3-4 《等子》流攝補充韻字 宋詞韻韻 目
《等子》
補充韻字 反切 聲紐 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲尤韻 鬮 居求 見 三等 1 鬮 猷 以周 喻 三等 1 斿 上聲有韻 肘 陟柳 知 三等 1 肘 67 第三節 蟹攝外二與灰咍部、支微部
《等子》蟹攝分開合兩圖,開口包括一等咍海代泰,二等皆駭怪,三等齊薺祭,四等 齊薺霽;合口包括一等灰賄隊,二等皆駭怪,三等齊祭廢祭,四等齊薺祭。《等子》蟹攝 每一等都出現合并現象。開口一等去聲代韻、泰韻合并;開口二等注"佳并入皆韻",且 去聲卦怪夬三韻合并;韻圖註明"祭廢借用",即三等祭韻與廢韻合并,且祭廢與月屑、 四等齊祭合并。總之,三四等的韻母已經完全相同,祭廢與齊薺霽全部合并。

除此之外,《等子》止攝收入蟹攝字,比如蟹攝齊韻的"帝""體",霽韻的"系" 等字復現于止攝。同樣,宋代填詩作詞时齊祭廢與止攝字已經合爲一類,且蟹攝諸韻皆通 用無别。也就是説,《等子》蟹攝三四等齊祭廢韻押入支微部,爲避免歧義,押入支微部 的三四等韻字將詳細説明所押韻部及韻目。

《等子》蟹攝與宋詞韻對應關係較爲複雜,主要對應灰咍部和支微部兩個韻部,共計 180 個小韻字押入灰咍部,138 個小韻字押入支微部,另有 4 個小韻字押入麻邪部,1 個小 韻字押入歌戈部。其中,蟹攝所列韻字共 155 個小韻字押入灰咍部,124 個小韻字押入支 微部,另有 4 個小韻字押入麻邪部,1 個小韻字押入歌戈部;此外,蟹攝另有補充韻字 27 個,共 25 個小韻字押入灰咍部,14 個小韻字押入支微部。如下表所示:
表 3-5 蟹攝與宋詞韻相配情况統計
《等子》蟹攝 宋詞韻 韻目 押入宋詞韻韻字數 相配總數 一等 開口 平聲 灰咍部咍 28 灰咍部:
68 支微部:
4 灰咍部:
123 支微部:
4 灰咍部 155 支微部:
124 麻邪部:
4 歌戈部:
1 灰咍部:
180 支微部:
138 麻邪部:
4 歌戈部:
1 支微部之 4 上聲 灰咍部海 17 灰咍部駭 1 去聲 灰咍部代泰 20 灰咍部隧 1 灰咍部咍 1 合口 平聲 灰咍部灰 28 灰咍部:
55 灰咍部咍 1 灰咍部皆 1 上聲 灰咍部賄 3 灰咍部隧 1 灰咍部泰 1 去聲 灰咍部隊 18 灰咍部泰 2 68 續表 3-5 蟹攝與宋詞韻相配情况統計
《等子》蟹攝 宋詞韻 韻目 押入宋詞韻韻字數 相配總數 二等 開口 平聲 灰咍部皆佳 9 灰咍部:
20 麻邪部:
3 支微部:
1 灰咍部:
32 麻邪部:
4 支微部:
1 歌戈部:
1 灰咍部 155 支微部:
124 麻邪部:
4 歌戈部:
1 灰咍部:
180 支微部:
138 麻邪部:
4 歌戈部:
1 麻邪部佳 3 上聲 灰咍部蟹 3 支微部紙 1 去聲 灰咍部怪卦 8 合口 平聲 灰咍部皆 7 灰咍部:
12 麻邪部:
1 歌戈部:
1 歌戈部過 1 去聲 灰咍部怪 5 麻邪部夬 1 三等 開口 平聲 支微部祭 8 支微部:
8 支微部:
16 合口 去聲 支微部祭 8 支微部:
8 四等 開口 平聲 支微部齊 28 支微部:
88 支微部:
103 支微部脂 2 上聲 支微部薺 18 支微部紙 2 去聲 支微部霽 31 支微部祭 4 支微部齊 3 合口 平聲 支微部齊 4 支微部:
去聲 支微部祭霽 11 15 補充韻字 27 個 灰咍部:25 支微部:14 一、一等韻
《等子》蟹攝一等主要對應宋詞韻的灰咍部,共計 123 小韻字與之相配,另有 4 個小 韻字押入支微部。 (一)開口咍海代泰韻 蟹攝一等開口咍海代泰韻,與灰咍部的平聲咍韻、上聲海韻和去聲代韻泰韻對應關係 69 簡明,共計 68 個小韻字押入灰咍部,4 個小韻字押入支微部:開口平聲共計 28 個小韻字 押入灰咍部的平聲咍韻,另有 4 個小韻字押入支微部的平聲之韻;開口上聲 17 個小韻字 押入灰咍部的上聲海韻,另有 1 個小韻字押入灰咍部的上聲駭韻;一等去聲共計 20 個小 韻字押入灰咍部的代泰兩韻,其中 14 個小韻字押入去聲代韻、6 個小韻字押入泰韻,另有 1 個小韻字押入灰咍部的去聲隧韻,1 個小韻字押入灰咍部的平聲咍韻。

1.平聲咍韻 該:古哀切,見紐,共計 2 個小韻字押入平聲咍韻,爲陔、垓。

開:苦哀切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲開。

皚:五來切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲皚。

胎:土來切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲胎。

臺:徒哀切,定紐,共計 6 個小韻字押入平聲咍韻,爲臺、臺、苔、抬(擡)、呆(嬯)、
呆(嬯)。

烖:祖才切,精紐,共計 3 個小韻字押入平聲咍韻,爲哉、災、栽。

猜:倉才切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲猜。

裁:昨哉切,從紐,共計 5 個小韻字押入平聲咍韻,爲財、材、裁、纔、才。

咍:呼來切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲咍。

孩:戸來切,匣紐,共計 1 個小韻字押入平聲咍韻,爲孩。

哀:烏開切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲咍韻,爲埃、哀。

頤:止攝之韻,飴小韻,喻紐,與之切,共計 4 個小韻字押入支微部的平聲之韻,爲 飴、頤、怡、姬。

來:洛哀切,來紐,共計 4 個小韻字押入平聲咍韻,爲來、徠、崍、萊。

2.上聲海韻 改:古亥切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲海韻,爲改。

騃:五駭切,疑紐,共計 1 個小韻字押入上聲駭韻,爲騃。

殆:駘小韻,徒亥切,定紐,共計 2 個小韻字押入上聲海韻,爲紿、待。

70 乃:奴亥切,泥紐,共計 1 個小韻字押入上聲海韻,爲鼐。

倍:薄亥切,并紐,共計 2 個小韻字押入上聲海韻,爲蓓、倍。

宰:作亥切,精紐,共計 3 個小韻字押入上聲海韻,爲載、縡、宰。

采:倉宰切,清紐,共計 5 個小韻字押入上聲海韻,爲彩、採、綵、睬(采)、采。

在:昨宰切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲海韻,爲在。

海:呼改切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲海韻,爲海。

亥:胡改切,匣紐,共計 1 個小韻字押入上聲海韻,爲亥。

3.去聲代泰韻 慨:苦蓋切,溪紐代韻,共計 1 個小韻字押入去聲代韻,爲慨。

艾:五蓋切,疑紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲艾。

帶:當蓋切,端紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲帶。

泰:他蓋切,透紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲泰。

代:徒耐切,定紐代韻,共計 5 個小韻字押入去聲代韻,爲靆、埭、黛、袋、岱。

耐:奴代切,泥紐代韻,共計 1 個小韻字押入去聲代韻,爲耐。

貝:愽蓋切,幫紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲貝。

旆:蒲蓋切,并紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲旆。

昧:莫貝切,明紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲隧韻,爲昧。

載:昨代切,精紐代韻,共計 1 個小韻字押入去聲代韻,爲再。

菜:倉代切,清紐代韻,共計 1 個小韻字押入去聲代韻,爲菜;1 個小韻字押入平聲 咍韻,爲菜。

賽:先代切,心紐代韻,共計 2 個小韻字押入去聲代韻,爲塞、賽。

害:胡蓋切,匣紐泰韻,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲害。

愛:烏代切,影紐代韻,共計 2 個小韻字押入去聲代韻,爲愛、靉。

賚:落代切,來紐代韻,共計 1 個小韻字押入去聲代韻,爲睞。

71
(二)合口灰賄隊韻 蟹攝一等合口灰賄隊韻,對應灰咍部的平聲灰韻、上聲賄韻、去聲隊韻,共計 55 個 小韻字押入灰咍部:合口平聲共計 28 個小韻字押入平聲灰韻,并有 1 個小韻字押入平聲 咍韻,1 個小韻字押入平聲皆韻;開口上聲共計 3 個小韻字押入上聲賄韻,另有 1 個小韻 字押入去聲隧韻,1 個小韻字押入去聲泰韻;一等去聲共計 18 個小韻字押入隊韻,另有 2 個小韻字押入泰韻。

1.平聲灰韻 傀:公回切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲瑰。

恢:苦回切,溪紐,共計 3 個小韻字押入平聲灰韻,爲詼、恢、魁。

鮠:五灰切,疑紐,共計 2 個小韻字押入平聲灰韻,爲嵬、桅。

磓:都回切,端紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲堆。

頽:穨小韻,杜回切,定紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲頽。

桮:布回切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲杯。

裴:薄回切,并紐,共計 2 個小韻字押入平聲灰韻,爲陪、培。

枚:莫杯切,明紐,共計 4 個小韻字押入平聲灰韻,爲禖、媒、梅、枚;1 個小韻字 押入平聲咍韻,爲煤。

嗺:臧回切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲朘。

崔:倉回切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲催。

槯:摧小韻,昨回切,從紐,共計 1 個小韻字押入平聲灰韻,爲摧。

灰:呼恢切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲灰韻,爲灰、豗。

回:戸恢切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲灰韻,爲洄、回、徊;1 個小韻字押入 皆韻,爲槐。

偎:隈小韻,烏恢切,影紐,共計 3 個小韻字押入平聲灰韻,爲隈、偎、煨。

雷:魯回切,來紐,共計 2 個小韻字押入平聲灰韻,爲雷、罍。

72 2.上聲賄韻 罪:辠小韻,徂賄切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲賄韻,爲罪。

賄:呼罪切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲隧韻,爲賄。

瘣:胡罪切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲瘣 猥:烏賄切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲賄韻,爲猥。

磥:落猥切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲賄韻,爲蕾。

3.去聲隊韻 塊:苦對切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲塊。

對:都隊切,端紐,共計 1 個小韻字押入去聲泰韻,爲對。

退:他内切,透紐,共計 2 個小韻字押入去聲隊韻,爲退、褪(退)。

隊:徒對切,定紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲隊。

内:奴對切,泥紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲内。

輩:背小韻,補妹切,幫紐,共計 2 個小韻字押入去聲隊韻,爲輩、背。

配:滂佩切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲配。

珮:佩小韻,蒲昧切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲佩。

妹:莫佩切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲妹。

晬:子對切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲晬。

碎:蘇内切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲碎。

誨:荒内切,曉紐,共計 3 個小韻字押入去聲隊韻,爲悔、誨、晦。

潰:胡對切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲迴。

礧:纇小韻,盧對切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲隊韻,爲纇;1 個小韻字押入 去聲泰韻,爲酹。 

二、二等韻
《等子》蟹攝二等混用皆駭怪與佳蟹卦兩韻的韻字,表明它們之間已經合并,且獨立 去聲夬韻也與卦怪合并,即它們之間發音已經相同,因此《等子》注"佳并入皆韻"。《等 73 子》蟹攝二等與宋詞韻對應關係較爲複雜,其小韻字不僅押入灰咍部,部分小韻字還分别 押入麻邪部、支微部、歌戈部,共計 32 個小韻字押入灰咍部,4 個小韻字押入麻邪部,1 個小韻字押入支微部,1 個小韻字押入歌戈部。

(一)開口皆駭怪和佳蟹卦韻 蟹攝二等開口共計 20 個小韻字押入灰咍部,另有 3 個小韻字押入麻邪部,1 個小韻字 押入支微部:開口平聲共計 9 個小韻字押入灰咍部的皆佳兩韻,其中 4 個小韻字押入灰咍 部的平聲皆韻、5 個小韻字押入灰咍部的平聲佳韻,另有 3 個小韻字押入麻邪部去聲佳韻; 開口上聲無字押入上聲駭韻,共計 3 個小韻字押入灰咍部的上聲蟹韻,另有 1 個小韻字押 入支微部上聲紙韻;開口去聲共計 8 個小韻字押入灰咍部的怪卦兩韻,其中 4 個小韻字押 入去聲怪韻、4 個小韻字押入去聲卦韻。

1.平聲皆佳韻 佳:古膎切,見紐佳韻,共計 1 個小韻字押入平聲佳韻,爲街;1 個小韻字押入麻邪 部去聲佳韻,爲佳。

崖:五佳切,疑紐佳韻,共計 1 個小韻字押入平聲佳韻,爲崖;1 個小韻字押入麻邪 部去聲佳韻,爲涯。

牌:薄佳切,并紐佳韻,共計 1 個小韻字押入平聲佳韻,爲牌 齋:側皆切,照紐皆韻,共計 1 個小韻字押入平聲皆韻,爲齋。

釵:楚佳切,穿紐佳韻,共計 1 個小韻字押入平聲佳韻,爲釵。

柴:士佳切,牀紐佳韻,共計 1 個小韻字押入平聲佳韻,爲柴。

諧:戸皆切,匣紐皆韻,共計 3 個小韻字押入平聲皆韻,爲諧、鞋、骸。

娃:于佳切,影紐佳韻,共計 1 個小韻字押入麻邪部去聲佳韻,爲涯。

2.上聲蟹韻 解:佳買切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲蟹韻,爲解。

買:莫蟹切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲蟹韻,爲買。

74 灑:所蟹切,審紐,共計 1 個小韻字押入支微部上聲紙韻,爲灑。

躷:矮小韻,烏蟹切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲蟹韻,爲矮。 3.去聲怪卦韻 戒:誡小韻,古拜切,見紐怪韻,共計 3 個小韻字押入怪韻,爲界、芥、戒。

睚:五懈切,疑紐卦韻,共計 1 個小韻字押入卦韻,爲睚。

賣:莫懈切,明紐卦韻,共計 1 個小韻字押入卦韻,爲賣。

曬:所賣切,審紐卦韻,共計 2 個小韻字押入卦韻,爲㬠(曬)、曬。

械:胡介切,匣紐怪韻,共計 1 個小韻字押入怪韻,爲瀣。

(二)合口皆怪夬韻 蟹攝二等合口共計 12 個小韻字押入灰咍部,1 個小韻字押入麻邪部,1 個小韻字押入 歌戈部:蟹攝二等合口平聲共計 7 個小韻字押入灰咍部的平聲皆韻,另有 1 個小韻字押入 歌戈部的去聲箇韻;二等合口去聲共計 5 個小韻字押入灰咍部的去聲怪韻,1 個小韻字押 入麻邪部的去聲夬韻。

1.平聲皆韻 乖:古懷切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲皆韻,爲乖。

排:步皆切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲皆韻,爲排。

埋:莫皆切,明紐,共計 1 個小韻字押入平聲皆韻,爲霾。

蓑:小韻,素回切,心紐,共計 2 個小韻字押入平聲皆韻,爲蓑、毸;1 個小韻字 押入歌戈部的去聲箇韻,爲挼。

懷:戸乖切,匣紐,共計 2 個小韻字押入平聲皆韻,爲淮、懷。

2.去聲怪夬韻 怪:古壞切,見紐怪韻,共計 2 個小韻字押入去聲怪韻,爲怪、壞。

聵:五怪切,疑紐怪韻,共計 1 個小韻字押入去聲怪韻,爲聵。

75 拜:小韻,博怪切,幫紐怪韻,共計 1 個小韻字押入去聲怪韻,爲拜。

湃:普拜切,滂紐怪韻,共計 1 個小韻字押入去聲怪韻,爲湃。

話:下快切,匣紐夬韻,共計 1 個小韻字押入麻邪部去聲夬韻,爲話。 

三、三等韻
《等子》蟹攝三四等字情况複雜,實際蟹攝齊薺霽韻與祭廢韻已經混用,三四等韻全 部合一,韻母已無分别。相同情况還可見于同时代的《切韻指南》,其將三等也標上本爲 四等的齊韻,并註明"祭韻宜并入霽韻"。值得注意的是《等子》蟹攝三四等齊薺祭廢韻 對應宋詞韻的支微部,共計 16 個小韻字相配。

(一)開口祭韻 蟹攝三等開口平聲上聲無小韻字押入宋詞韻,三等開口去聲共計 8 個小韻字押入支微 部的去聲祭韻。

去聲祭韻 憩:去例切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲憩。

滯:直例切,澄紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲滯。

世(丗):舒制切,審紐,共計 2 個小韻字押入去聲祭韻,爲世、勢 。

誓:逝小韻,时制切,禪紐,共計 3 個小韻字押入去聲祭韻,爲逝、誓、噬。

䋵:于罽切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲瘞。

(二)合口祭韻 蟹攝三等合口平聲上聲無字,三等合口去聲註"祭廢借用",即祭韻與廢韻合并,共 計 8 個小韻字押入支微部的去聲祭韻。

去聲祭韻 劌:居衛切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲鱖。

76 綴:陟衛切,知紐,共計 2 個小韻字押入去聲祭韻,爲輟、綴。

毳:此芮切,清紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲脆。

稅:舒芮切,審紐,共計 3 個小韻字押入去聲祭韻,爲説、蛻、稅。

衞:于歲切,喻紐,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲衛(衞)。 

四、四等韻
《等子》蟹攝與宋詞韻對應關係較爲簡明,共計 103 個小韻字押入宋詞韻的支微部。

(一)開口齊薺霽韻 蟹攝四等開口共計 88 個小韻字押入支微部:開口平聲共計 28 個小韻字押入平聲齊韻, 另有 2 個小韻字押入平聲脂韻;開口上聲共計 18 個小韻字押入上聲薺韻,另有 2 個小韻 字押入上聲紙韻;開口去聲共計 31 個小韻字押入去聲霽韻,另有 4 個小韻字押入去聲祭 韻,3 個小韻字押入平聲齊韻。

1.平聲齊韻 雞:古奚切,見紐,共計 3 個小韻字押入平聲齊韻,爲笄、稽、雞。

溪:谿小韻,苦奚切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲溪。

氐:低小韻,都奚切,端紐,共計 3 個小韻字押入平聲齊韻,爲堤、低、鞮。

梯:土雞切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲梯。

泥:奴計切,泥紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲泥。

豍:邊兮切,幫紐,共計 2 個小韻字押入平聲齊韻,爲篦、蓖。

迷:莫兮切,明紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲迷。

齎:祖稽切,精紐,共計 2 個小韻字押入平聲齊韻,爲齏、躋。

妻:七稽切,清紐,共計 4 個小韻字押入平聲齊韻,爲萋、淒、妻、恓(悽)。

齊:徂奚切,從紐,共計 2 個小韻字押入平聲齊韻,爲齊、臍。

西:先稽切,心紐,共計 4 個小韻字押入平聲齊韻,爲犀、棲、西、嘶。

奚:胡雞切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲齊韻,爲蹊、兮、奚。

77 鷖:烏奚切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲鷖。

梨:棃小韻,力脂切,來紐脂韻,共計 2 個小韻字押入脂韻,爲梨、蜊。 2.上聲薺韻 啟(啓):啓小韻,康禮切,溪紐,共計 2 個小韻字押入上聲薺韻,爲启、啟。

底:邸小韻,都禮切,端紐,共計 4 個小韻字押入上聲薺韻,爲詆、邸、底、抵。

體:他禮切,透紐,共計 2 個小韻字押入上聲薺韻,爲涕、體。

弟:徒禮切,定紐,共計 3 個小韻字押入上聲薺韻,爲悌、弟、遞。

陛:傍禮切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲薺韻,爲陛;1 個小韻字押入上聲紙韻, 爲髀。

米:莫禮切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲薺韻,爲米。

濟:子禮切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲薺韻,爲濟。

泚:千禮切,清紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲泚。

薺:徂禮切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲薺韻,爲薺。

洗:先禮切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲薺韻,爲洗。

禮:盧啓切,來紐,共計 2 個小韻字押入上聲薺韻,爲醴、禮。

3.去聲霽韻 計:古詣切,見紐,共計 3 個小韻字押入去聲霽韻,爲繼、計、髻。

契:苦計切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲契。

詣:五計切,疑紐,共計 2 個小韻字押入去聲霽韻,爲睨、詣。

帝:都計切,端紐,共計 6 個小韻字押入去聲霽韻,爲蒂(蔕)、諦、帝、嚏、蔕、
媂。

替:他計切,透紐,共計 2 個小韻字押入去聲霽韻,爲替、殢。

苐(第):特計切,定紐,共計 3 個小韻字押入去聲霽韻,爲睇、第、棣;3 個小韻 字押入平聲齊韻,爲題、蹄、啼。

閉:博計切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲閉。

78 霽:子計切,精紐,共計 2 個小韻字押入去聲霽韻,爲霽、擠。

砌:七計切,清紐,共計 2 個小韻字押入去聲霽韻,爲切、砌。

嚌:在詣切,從紐,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲劑。

細:蘇計切,心紐,共計 3 個小韻字押入去聲霽韻,爲細、婿(壻)、壻。

系:蒵小韻,胡計切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲系。

翳:于計切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲翳。

曳(曵):餘制切,喻紐祭韻,共計 4 個小韻字押入去聲祭韻,爲枻、曳、泄、裔。

麗:郎計切,來紐,共計 3 個小韻字押入去聲霽韻,爲儷、麗、唳;
(二)合口齊祭霽韻 蟹攝四等合口共計 15 個小韻字押入支微部:合口平聲共計 4 個小韻字押入齊韻;合 口上聲無字;合口去聲韻目未用"霽",而用"祭",所列韻字中,既有霽韻字,又有祭 韻字,這也表明祭霽兩韻合并,合口去聲共計 11 個小韻字押入支微部的祭霽兩韻,其中 7 個小韻字押入去聲祭韻、4 個小韻字押入去聲霽韻。

1.平聲齊韻 圭:古攜切,見紐,共計 3 個小韻字押入平聲齊韻,爲珪、圭、閨。

睽:苦圭切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲齊韻,爲奎。

2.去聲祭霽韻 桂:古惠切,見紐霽韻,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲桂。

蔽:必袂切,幫紐祭韻,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲蔽 獘:毗祭切,并紐祭韻,共計 3 個小韻字押入去聲祭韻,爲斃、敝、弊(獘)。

袂:彌獘切,明紐祭韻,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲袂。

嵗(歲):相銳切,心紐祭韻,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲歲。

惠:慧小韻,胡桂切,匣紐霽韻,共計 3 個小韻字押入去聲霽韻,爲蕙、惠、慧。

銳:以芮切,喻紐祭韻,共計 1 個小韻字押入去聲祭韻,爲銳。

79 五、補充韻字
《等子》蟹攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充 27 個韻字,共計 39 個小韻押入宋詞韻,其中 25 個小韻字押入灰咍部,14 個 小韻字押入支微部。如下表:
表 3-6 蟹攝補充韻字 宋詞韻韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 押入 韻字數 押入韻字 灰咍部 平聲灰韻 肧 芳杯 滂 合口 2 醅、坯 平聲咍韻 鰓 蘇來 心 開口 1 腮(顋) 平聲皆韻 豺 士皆 牀 開口 1 儕 支微部 平聲齊韻 磇 匹迷 滂 開口 1 批 鼙 部迷 并 開口 1 鼙 攜 戸圭 匣 合口 2 攜、畦 黎 郎奚 來 開口 5 藜、黎、瓈、
莉、犁 灰咍部 去聲代韻 戴 都代 端 開口 1 戴 貸 他代 透 開口 1 態 漑 古代 見 開口 1 概(㮣) 礙 五漑 疑 開口 1 礙 去聲泰韻 大 徒蓋 定 開口 1 大 奈 奴帶 泥 開口 1 奈 最 祖外 精 合口 1 最 蓋 古太 見 開口 1 蓋 藹 于蓋 影 開口 2 藹、靄 賴 落蓋 來 開口 2 瀨、賴 會 黄外 匣 開口 2 繪、會 儈 古外 見 合口 3 鱠、膾、檜 外 五會 疑 合口 1 外 去聲卦韻 派 匹卦 滂 開口 1 派 債 側賣 照 開口 1 債 隘 烏懈 影 開口 1 隘 支微部 去聲祭韻 祭 子例 精 開口 2 祭、際 制 征例 照 開口 1 制 藝 魚祭 疑 開口 1 藝 例 力制 來 開口 1 厲 80 第四章 《四聲等子》止攝、臻攝與宋詞用韻關係研究
《等子》止攝、臻攝皆分開合兩圖,列字較多。止攝主要對應支微部。臻攝與宋詞韻 對應關係複雜,主要對應真文部、寒覃部兩個韻部。 

第一節 止攝内二與支微部
《等子》止攝分開合兩圖,開口圖上只標註了三等韻目脂旨至,合口圖二等與四等皆 標脂旨至,三等標微尾未。止攝列字實際還包括《廣韻》的支脂之微韻字,及部分蟹攝齊 韻字。且《等子》止攝開口多用支韻字,而與之對應的是宋詞韻支微部的支韻字,同时代 的《切韻指掌圖》則多用之韻字。

《等子》止攝主要對應宋詞韻支微部,共計 435 個小韻字押入宋詞韻的支微部。其中, 止攝所列韻字共 254 個小韻字與支微部相配;此外,止攝另有補充韻字 114 個,共 181 個 小韻字押入宋詞韻的支微部。值得注意的是,止攝一等無字押入宋詞韻;二等合口上聲無 字押入;四等舌音字中雖混列蟹攝齊韻字與止攝字,但都押入支微部。如下表所示:
表 4-1 止攝與支微部相配情况統計
《等子》止攝 宋詞韻 韻目 押入支微部韻字數 相配總數 一等 0 254 435 二等 開口 平聲 之脂 4 14 17 志 1 上聲 止 8 去聲 志 1 合口 平聲 支脂 2 去聲 寘 1 3 三等 開口 平聲 脂支 51 薺 1 94 169 紙 1 上聲 旨紙 21 至 1 微 1 去聲 寘至志 17 霽 1 81 續表 4-1 止攝與支微部相配情况統計
《等子》止攝 宋詞韻 韻目 押入支微部韻字數 相配總數 三等 合口 平聲 微脂 32 75 169 254 435 支 1 旨 1 上聲 尾旨紙 15 支 1 脂 1 去聲 未至寘 21 支 2 霽 1 四等 開口 平聲 脂支之 19 39 68 上聲 紙 4 去聲至 寘韻字 與蟹攝 齊韻字 至寘 10 齊 5 霽 1 合口 平聲 支脂 7 29 上聲 旨紙 6 其實 至 15 微 1 補充韻字 114 個 181 一、一等韻
《等子》止攝一等只有 1 個開口平聲"佑"字,未有小韻字押入宋詞韻。 

二、二等韻
《等子》止攝二等只有齒音字,開口未標韻目,實際列字分屬之脂止志韻,即混用之 脂韻韻字,合口標脂旨至。止攝二等與宋詞韻支微部對應關係單純,共計 17 個小韻字押 入。

82
(一)開口之脂止志韻
《等子》止攝二等開口共計 14 個小韻字押入宋詞韻的支微部:開口平聲共計 4 個小 韻字押入之脂兩韻,其中 2 個小韻字押入平聲之韻、2 個小韻字押入平聲脂韻,另有 1 個 小韻字押入去聲志韻;開口上聲共計 8 個小韻字押入上聲止韻;開口去聲共計 1 個小韻字 押入去聲志韻。

1.平聲之脂韻 菑:側持切,照紐,共計 1 個小韻字押入平聲之韻,爲緇;1 個小韻字押入去聲志韻, 爲菑。

輜:楚持切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲之韻,爲颸。

師:疏夷切,審紐,共計 2 個小韻字押入平聲脂韻,爲師、篩。

2.上聲止韻 滓:阻史切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲止韻,爲滓。

士:鉏里切,牀紐,共計 1 個小韻字押入上聲止韻,爲士。

史:踈士切,審紐,共計 3 個小韻字押入上聲止韻,爲史、駛、使。

俟:牀史切,禪紐,共計 3 個小韻字押入上聲止韻,爲涘、俟、竢。

3.去聲志韻 事:鉏吏切,牀紐,共計 1 個小韻字押入去聲志韻,爲事。

(二)合口支寘韻
《等子》止攝二等合口共計 3 個小韻字押入宋詞韻的支微部:合口平聲共計 2 個小韻 字押入支脂兩韻,其中 1 個小韻字押入平聲支韻、1 個小韻字押入平聲脂韻;合口去聲共 計 1 個小韻字押入去聲寘韻。

83 1.平聲支韻 衰:楚危切,穿紐,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲衰;1 個小韻字押入平聲脂韻, 爲榱。

2.去聲寘韻 帥:所類切,審紐,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲帥。 

三、三等韻
《等子》止攝三等混用支脂之微韻韻字,列字複雜,但無論開合皆押入宋詞韻的支微 部,共計 169 個小韻字與之相配。

(一)開口脂旨至和支紙寘韻 止攝三等開口共計 94 個小韻字押入支微部:開口平聲標目爲脂,而所列韻字大多爲 支韻字,共計 51 個小韻字押入脂支兩韻,其中 49 個小韻字押入平聲支韻、2 個小韻字押 入平聲脂韻,另有 1 個小韻字押入上聲紙韻,1 個小韻字押入上聲薺韻;開口上聲標目爲 旨,但所列韻字皆爲紙韻字,共計 21 個小韻字押入上聲紙韻,另有 1 個小韻字押入平聲 微韻,1 個小韻字去聲至韻;開口去聲構成複雜,韻目標至,韻字混列寘至志韻,共計 17 個小韻字押入寘至志韻,其中 11 個小韻字押入去聲寘韻、5 個小韻字押入去聲至韻、1 個 小韻字押入去聲志韻,另有 1 個小韻字押入去聲霽韻。

1.平聲脂支韻 畸:羈小韻,居宜切,見紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲羇、羈、攲。

㩻:去奇切,溪紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲崎;1 個小韻字押入上聲 紙韻,爲敧(崎)。

奇(竒):渠羈切,羣紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲奇。

宜:魚羈切,疑紐支韻,共計 4 個小韻字押入平聲支韻,爲崖、宜、儀、涯。

知:陟移切,知紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲知。

84 䅻:離(螭)小韻,抽知切,徹紐支韻,共計 2 個小韻字押入平聲支韻,爲螭、魑。

馳:直離切,澄紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲箎(篪)、馳、池。

尼:女夷切,孃紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲尼。

陂:彼爲切,幫紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲陂、羆、碑;1 個小韻字 押入平聲脂韻,爲悲。

披:㱟小韻,匹靡切,滂紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲披。

皮:符羈切,并紐支韻,共計 2 個小韻字押入平聲支韻,爲皮、疲。

糜:靡爲切,明紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲醿、縻、蘼。

支:章移切,照紐支韻,共計 6 個小韻字押入平聲支韻,爲巵、支、只、肢、枝、卮
(巵)。

施:翅小韻,施智切,審紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲施。

匙:提小韻,是支切,牀紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲堤、提、匙。

羲:犧小韻,許羈切,曉紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲羲、曦、巇; 漪:于離切,影紐支韻,共計 3 個小韻字押入平聲支韻,爲欹、猗、漪。

離:吕支切,來紐支韻,共計 8 個小韻字押入平聲支韻,爲鸝、璃、麗、驪、離、蘺、
漓、籬。1 個小韻字押入上聲薺韻,爲蠡。

兒:汝移切,日紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲兒。 2.上聲紙韻 綺:墟彼切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲微韻,爲綺。

技:渠綺切,羣紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲妓。

蟻:螘小韻,魚倚切,疑紐,共計 3 個小韻字押入上聲紙韻,爲艤、檥、蟻。

狔:女氏切,孃紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲旎。

彼:甫委切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲彼。

被:皮彼切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲被。

靡:文彼切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲靡。

紙:諸氏切,照紐,共計 5 個小韻字押入上聲紙韻,爲砥、坁、枳、咫、紙。

85 侈:尺氏切,穿紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲侈。

弛:施是切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲豕。

是:承紙切,禪紐,共計 2 個小韻字押入上聲紙韻,爲氏、是。

喜:虚里切,曉紐,共計 1 個小韻字去聲至韻,爲喜。

倚:于義切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲倚、椅。

邐:力紙切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲邐。

爾:兒氏切,日紐,共計 2 個小韻字押入上聲紙韻,爲爾、邇。

3.去聲寘至志韻 寄:居義切,見紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲寄。

騎:芰小韻,奇寄切,羣紐寘韻,共計 2 個小韻字押入去聲寘韻,爲騎、芰。

義:議小韻,宜寄切,疑紐寘韻,共計 3 個小韻字押入去聲寘韻,爲議、義、誼。

智:知義切,知紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲智。

緻:直利切,澄紐至韻,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲稚、穉。

帔:披義切,滂紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲帔。

媚:郿小韻,明祕切,明紐至韻,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲媚。

翅:施智切,審紐寘韻,共計 2 個小韻字押入去聲寘韻,爲啻、翅。

戲:香義切,曉紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲戲。

意:于記切,影紐志韻,共計 1 個小韻字押入去聲志韻,爲意;1 個小韻字押入去聲 霽韻,爲意。

二:而至切,日紐至韻,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲貳、二。

(二)合口微尾未和脂旨至及支紙寘韻 止攝三等合口共計 75 個小韻字押入支微部:合口平聲所列韻字兼有微韻字與脂韻字, 共計 32 個小韻字押入微脂兩韻,其中 24 個小韻字押入平聲微韻、8 個小韻字押入平聲脂 韻,另有 1 個小韻字押入平聲支韻,1 個小韻字押入上聲旨韻;合口上聲混列尾旨紙三韻 韻字,共計 15 個小韻字押入尾旨紙韻,其中 11 個小韻字押入上聲尾韻、2 個小韻字押入 86 上聲紙韻、2 個小韻字押入上聲旨韻,另有 1 個小韻字押入平聲支韻,1 個小韻字押入平 聲脂韻;合口去聲混列未至寘韻字,共計 21 個小韻字押入未至寘韻,其中 12 個小韻字押 入去聲未韻、7 個小韻字押入去聲至韻、2 個小韻字押入去聲寘韻,另有 2 個小韻字押入 平聲支韻,1 個小韻字押入去聲霽韻。

1.平聲微脂韻 歸:舉韋切,見紐微韻,共計 1 個小韻字押入平聲微韻,爲歸。

巍:語韋切,疑紐微韻,共計 1 個小韻字押入平聲微韻,爲巍。

追:陟隹切,知紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲追。

鎚:直追切,澄紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲槌;1 個小韻字押入平聲 支韻,爲錘(鎚)。

非:猆小韻,甫微切,幫紐微韻,共計 5 個小韻字押入平聲微韻,爲緋、扉、飛、非、
馡。

霏:芳非切,滂紐微韻,共計 4 個小韻字押入平聲微韻,爲妃、霏、菲、騑。

肥:符非切,并紐微韻,共計 1 個小韻字押入平聲微韻,爲肥。

微:無非切,明紐微韻,共計 1 個小韻字押入平聲微韻,爲微;1 個小韻字押入平聲 脂韻,爲薇。

錐:職追切,照紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲錐。

推:叉隹切,穿紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲推。

誰:視隹切,禪紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲誰。

揮:許歸切,曉紐微韻,共計 5 個小韻字押入平聲微韻,爲暉、輝、揮、徽、袆(褘)。

威:于非切,影紐微韻,共計 2 個小韻字押入平聲微韻,爲威、蝛。

幃:雨非切,喻紐微韻,共計 4 個小韻字押入平聲微韻,爲違、幃、闈、圍;1 個小 韻字押入平聲脂韻,爲帷。

壘:力軌切,來紐脂韻,共計 1 個小韻字押入上聲旨韻,爲壘。

蕤:儒隹切,日紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲蕤。

87 2.上聲尾旨紙韻 鬼:居偉切,見紐尾韻,共計 1 個小韻字押入上聲尾韻,爲鬼。

萎:蟹攝字,餧小韻,奴罪切,泥紐灰韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲萎。

匪:府尾切,幫紐尾韻,共計 2 個小韻字押入上聲尾韻,爲棐、蜚。

尾:無匪切,明紐尾韻,共計 2 個小韻字押入上聲尾韻,爲斖、尾。

水:式軌切,審紐旨韻,共計 1 個小韻字押入上聲旨韻,爲水。

虺:許偉切,曉紐尾韻,共計 2 個小韻字押入上聲尾韻,爲卉、虺 委:于詭切,影紐紙韻,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲委。

葦:韙小韻,于鬼切,喻紐尾韻,共計 4 個小韻字押入上聲尾韻,爲煒、韡、偉、葦。

累:良僞切,來紐紙韻,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲累;1 個小韻字押入平聲 脂韻,爲累。

蕊:如壘切,日紐旨韻,共計 1 個小韻字押入上聲旨韻,爲蕊。 3.去聲未至寘韻 貴:居胃切,見紐未韻,共計 1 個小韻字押入去聲未韻,爲貴。

樻:匱小韻,求位切,羣紐至韻,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲饋、臾。

墜:直類切,澄紐至韻,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲墜、懟。

沸:方味切,幫紐未韻,共計 1 個小韻字押入去聲未韻,爲沸。

費:芳未切,滂紐至韻,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲費。

未:無沸切,明紐未韻,共計 2 個小韻字押入去聲未韻,爲味、未。

吹:昌垂切,穿紐支韻,共計 2 個小韻字押入平聲支韻,爲吹、炊。

睡:是僞切,禪紐寘韻,共計 2 個小韻字押入去聲寘韻,爲睡、瑞。

諱:許貴切,曉紐未韻,共計 1 個小韻字押入去聲未韻,爲諱。

尉:于胃切,影紐未韻,共計 2 個小韻字押入去聲未韻,爲慰、畏。

胃:于貴切,喻紐未韻,共計 5 個小韻字押入去聲未韻,爲渭、蝟、胃、緯、謂。

類:力遂切,來紐至韻,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲淚、類;1 個小韻字押入 去聲霽韻,爲淚。

88 四、四等韻
《等子》止攝與宋詞韻的支微部相對,共計 68 個小韻字押入。止攝四等牙舌唇齒喉 皆有韻字,其中舌音除列止攝字外,還存在蟹攝齊韻字,如"弟""地""倪""系"。 此外,止攝四等舌音字反映了止攝三等支脂微韻與蟹攝四等齊韻已經合并,而宋詞韻中支 微部的平上去三聲也分列兩類,包括平聲支脂之微韻與平聲齊韻,與《等子》相對。 (一)止攝開口和蟹攝齊韻
《等子》止攝四等開口共計 39 個小韻字押入支微部:開口平聲列字包括脂支之三韻, 共計 19 個小韻字押入脂支之韻,其中 6 個小韻字押入平聲脂韻、10 個小韻字押入平聲支 韻、3 個小韻字押入平聲之韻;開口上聲列紙韻字,共計 4 個小韻字押入上聲紙韻,另有 2 個小韻字同于蟹攝韻字,不再贅述;開口去聲列字不僅包括至寘韻字,還有蟹攝齊韻字, 共計 10 個小韻字押入至寘韻,其中 3 個小韻字押入去聲至韻、7 個小韻字押入去聲寘韻, 另有 5 個小韻字押入平聲齊韻,1 個小韻字押入去聲霽韻。

1.止攝平聲脂支之韻 祗:脂小韻,旨夷切,照紐脂韻,共計 2 個小韻字押入平聲脂韻,爲脂、祗。

卑:府移切,幫紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲卑。

陴:符支切,并紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲陴。

彌:武移切,明紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲彌。

資:咨小韻,即夷切,精紐脂韻,共計 2 個小韻字押入平聲脂韻,爲姿、咨。

雌:此移切,清紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲雌。

疵:疾移切,從紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲疵。

斯:息移切,心紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲斯。

詞:似兹切,邪紐之韻,共計 3 個小韻字押入平聲之韻,爲辭、詞、祠。

伊:于脂切,影紐脂韻,共計 2 個小韻字押入平聲脂韻,爲伊、洢。

移:弋支切,喻紐支韻,共計 4 個小韻字押入平聲支韻,爲蛇、移、匜、迤。

89 2.止攝上聲紙韻 企:去智切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲企。

婢:便婢切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲婢。

紫:將此切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲紫。

此:雌氏切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲此。 3.止攝去聲至寘韻以及蟹攝齊韻字 倪:蟹攝字,五稽切,疑紐齊韻,共計 5 個小韻字押入平聲齊韻,爲霓、倪、鯢、蜺、
猊。

地:徒四切,定紐至韻,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲地。

臂:卑義切,幫紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲臂。

避:毗義切,并紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲避。

寐:彌二切,明紐至韻,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲寐。

刺:七賜切,清紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲刺。

漬:疾智切,從紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲漬。

賜:斯義切,心紐寘韻,共計 2 個小韻字押入去聲寘韻,爲賜、澌。

寺:祥吏切,邪紐志韻,共計 1 個小韻字押入去聲志韻,爲寺。

系:蟹攝字,蒵小韻,胡計切,匣紐霽韻,共計 1 個小韻字押入去聲霽韻,爲系。

易:以豉切,喻紐寘韻,共計 1 個小韻字押入去聲寘韻,爲易。

(二)合口脂旨至和支紙寘韻
《等子》止攝四等合口與支微部對應關係較爲簡明,共計 29 個小韻字押入:合口平 聲共計 7 個小韻字押入脂支兩韻,其中 3 個小韻字押入平聲脂韻、4 個小韻字押入平聲支 韻;合口上聲共計 6 個小韻字押入旨紙兩韻,其中 4 個小韻字押入上聲旨韻、2 個小韻字 押入上聲紙韻;合口去聲共計 15 個小韻字押入去聲至韻,另有 1 個小韻字押入平聲微韻。

1.平聲脂支韻 規:小韻,居隋切,見紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲規。

90 窺:闚小韻,去隨切,溪紐支韻,共計 1 個小韻字押入平聲支韻,爲窺。

葵:渠隹切,羣紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲葵。

綏:息遺切,心紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲綏。

隨:旬爲切,邪紐支韻,共計 2 個小韻字押入平聲支韻,爲隋、隨。

維:許維切,喻紐脂韻,共計 1 個小韻字押入平聲脂韻,爲維。 2.上聲旨紙韻 癸:居誄切,見紐旨韻,共計 1 個小韻字押入上聲旨韻,爲癸。

揆:求癸切,羣紐旨韻,共計 1 個小韻字押入上聲旨韻,爲揆。

匕:卑履切,幫紐旨韻,共計 2 個小韻字押入上聲旨韻,爲比、匕;1 個小韻字押入 上聲紙韻,爲髀。

髓:息委切,心紐紙韻,共計 1 個小韻字押入上聲紙韻,爲髓。 3.去聲至韻 季:居悸切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲季。

醉:將遂切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲醉。

翠:七醉切,清紐,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲翠;1 個小韻字押入平聲微韻, 爲翠。

萃:秦醉切,從紐,共計 4 個小韻字押入去聲至韻,爲瘁、萃、悴、顇。

祟:邃小韻,雖遂切,心紐,共計 2 個小韻字押入去聲至韻,爲粹、邃。

遂:徐醉切,邪紐,共計 5 個小韻字押入去聲至韻,爲穗、穟、遂、隧、燧。

遺:以醉切,喻紐,共計 1 個小韻字押入去聲至韻,爲遺。 

五、補充韻字
《等子》止攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 114 個,共計 181 個小韻字押入宋詞韻的支微部。如下表:

91 表 4-2 止攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲 支韻 髭(頿) 即移 精 開口 三等 1 髭 差 楚宜 穿 開口 三等 1 差
(垂) 是爲 禪 合口 三等 2 陲、垂 虧 去爲 溪 合口 三等 1 虧 祇 巨支 羣 開口 三等 3 岐、祇、歧 危 魚爲 疑 合口 三等 1 危 眭 息爲 心 合口 三等 1 眭 麾 許爲 曉 合口 三等 1 麾 爲 薳支 喻 合口 三等 支韻:1 寘韻:1 支韻:爲 寘韻:爲 平聲 脂韻 房脂 并 開口 三等 1 貔 眉 武悲 明 開口 三等 3 楣、眉、湄 絺 丑飢 徹 開口 三等 1 瓻 墀 直尼 澄 開口 三等 3 遲、坻、墀 茨 疾資 從 開口 三等 2 茨、瓷 私 息夷 心 開口 三等 1 私 鴟 處脂 穿 開口 三等 1 鴟 屍 矢利 審 開口 三等 1 屍 飢 居夷 見 開口 三等 1 肌 機 居依 見 開口 三等 1 饑 龜 居追 見 合口 三等 1 龜 鬐 渠脂 羣 開口 三等 2 耆、祁 惟 以追 喻 合口 三等 2 壝、惟 平聲 之韻 癡 丑之 徹 開口 三等 2 笞、癡 治 直之 澄 開口 三等 2 持、治 兹 子之 精 開口 三等 3 滋、茲(兹)、孜 慈 疾之 從 開口 三等 4 鷀、甆、慈、鶿 思 息兹 心 開口 三等 4 絲、思、司、罳 之 止而 照 開口 三等 2 芝、之 蚩 赤之 穿 開口 三等 1 媸 时 市之 禪 開口 三等 1 时 詩 書之 審 開口 三等 1 詩 姬 居之 見 開口 三等 2 基、箕 欺 去其 溪 開口 三等 2 僛、欺 其 渠之 羣 開口 三等 7 萁、祺、旗、棋、期、
棊、其 疑 語其 疑 開口 三等 2 疑、嶷 醫 于其 影 開口 三等 2 噫、醫 僖 許其 曉 開口 三等 4 嬉、禧、嘻、熙 92 續表 4-2 止攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲 之韻 而 如之 日 開口 三等 1 而 釐 里之 來 開口 三等 1 厘(釐)
平聲 微韻 機 居依 見 開口 三等 6 機、譏、鞿、磯、饑、
璣 祈 渠希 羣 開口 三等 微韻:4 旨韻:1 尾韻:1 微韻:畿、幾、祈、
圻 旨韻:幾 尾韻:蟣 沂 魚衣 疑 開口 三等 1 沂 依 于希 影 開口 三等 2 衣、依 希 香衣 曉 開口 三等 微韻:3 尾韻:1 微韻:晞、欷、稀 尾韻:唏 上聲 紙韻 觜 即委 曉 合口 三等 2 嘴(㭰)、觜 徙 斯氏 心 開口 三等 2 徙、屣 捶 之累 照 合口 三等 1 捶 跪 去委 溪 合口 三等 1 跪 上聲 旨韻 鄙 方美 幫 開口 三等 1 鄙 否 符鄙 幫 開口 三等 1 否 美 無鄙 明 開口 三等 2 美、媺 雉 直几 澄 開口 三等 1 雉 死 息姊 澄 開口 三等 1 死 旨 職雉 照 開口 三等 2 旨、指 視 承矢 禪 開口 三等 1 視 矢 式視 審 開口 三等 1 矢 軌 居洧 見 合口 三等 1 軌 癸 居洧 見 合口 三等 1 癸 跽 曁几 羣 開口 三等 1 跽 洧 榮美 喻 合口 三等 1 洧 履 力几 來 開口 三等 1 履 上聲 止韻 你(伱) 乃里 孃 開口 三等 1 你(伱)
恥 敕里 徹 開口 三等 2 祉、恥 歭 直里 澄 開口 三等 1 峙 子 即里 精 開口 三等 4 籽、耔、子、梓 似 詳里 邪 開口 三等 5 巳、祀、姒、似、已
(巳)
止 諸市 照 開口 三等 5 止、芷、趾、沚、址 齒 昌里 穿 開口 三等 1 齒 市 时止 禪 開口 三等 2 市、恃 始 詩止 審 開口 三等 1 始 93 續表 4-2 止攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻字 上聲 止韻 起 墟里 溪 開口 三等 1 起 擬 魚紀 疑 開口 三等 2 擬、儗 矣 于紀 喻 開口 三等 1 矣 里 良士 來 開口 三等 5 裏、里、理、鯉、李 耳 而止 日 開口 三等 1 耳 紀 居里 見 開口 三等 2 己、紀 上聲 尾韻 顗 魚豈 疑 開口 三等 1 顗 扆 于豈 影 開口 三等 1 扆 去聲 寘韻 毀 許委 曉 合口 三等 1 毀 去聲 至韻 秘 兵媚 幫 開口 三等 1 秘 痹 必至 幫 開口 三等 1 畀 祕 兵媚 幫 開口 三等 1 轡 鼻 毗至 并 開口 三等 2 芘、鼻 備 平祕 并 開口 三等 1 備 致 陟利 并 開口 三等 1 致 膩 女利 孃 開口 三等 1 膩 次 七四 清 開口 三等 1 次 自 疾二 從 開口 三等 1 自 四 息利 心 開口 三等 3 泗、四、駟 至 脂利 照 開口 三等 2 至、贄 冀 几利 見 開口 三等 4 覬、洎、冀、驥 媿 俱位 見 合口 三等 1 愧 器 去冀 溪 開口 三等 1 器 棄 詰利 溪 開口 三等 1 棄 臮 其冀 羣 開口 三等 至韻:1 未韻:1 至韻:垍 未韻:暨 懿 乙兾 影 開口 三等 1 懿 齂 虚器 曉 開口 三等 1 屃(屓)
位 于愧 喻 開口 三等 1 位 利 力至 來 開口 三等 1 利 示 神至 牀 開口 三等 1 示 去聲 志韻 置 陟吏 知 開口 三等 1 置 值 直吏 澄 開口 三等 2 植、值 字 疾置 從 開口 三等 1 字 志 職吏 照 開口 三等 1 志 熾 昌志 穿 開口 三等 1 熾 侍 时吏 審 開口 三等 1 侍 記 居吏 見 開口 三等 1 記 94 續表 4-2 止攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻字 去聲 志韻 忌 渠記 羣 開口 三等 1 忌 異 羊吏 喻 開口 三等 1 異 吏 力置 來 開口 三等 1 吏 餌 仍吏 日 開口 三等 2 珥、餌 試 式吏 審 開口 三等 志韻:2 霽韻:1 志韻:試、幟 霽韻:試 去聲 未韻 氣 去旣 溪 開口 三等 1 氣 魏 魚貴 疑 開口 三等 1 魏 第二節 臻攝外三與真文部、寒覃部
《等子》臻攝分爲開合兩圖。臻攝開口一等標韻目爲痕很恨,二等標韻目爲臻隱焮, 三四等皆標目真軫震,圖註"有助借用"。臻攝合口一等標目魂混慁,二等未標韻目,三 等標目文吻問,四等標目諄準稕,并附録"文諄相助"。臻攝開口四等中,所列舌音字"顚 天田年"以及匣母字"賢"屬山攝,這一點與同时代的《切韻指南》相同,而《切韻指掌 圖》則未列"顚"等山攝字。此外,臻攝二等字的韻母同于三等,且開口四等標真軫震韻, 真韻本屬三等,合口四等標諄準稕韻,而諄韻爲三等韻。也就是説,從此攝用字可得,二 三四等只有開合的區别,實際是臻、諄、真、文、殷各韻的合流。

《等子》臻攝對應宋詞韻的真文部、寒覃部,共計 233 個小韻字押入真文部,16 個小 韻字押入寒覃部。其中,臻攝所列韻字共 220 個小韻字押入真文部,13 個小韻字押入寒覃 部;此外,臻攝補充韻字 15 個,共 13 個小韻字押入真文部,3 個小韻字押入寒覃部。值 得注意的是,臻攝一等開口上聲無字押入宋詞韻;二等開口合口皆只有平聲押入;三等開 口去聲焮韻無小韻字押入;四等開口平聲列山攝字,共計 13 字押入宋詞韻寒覃部。如下 表所示:
表 4-3 臻攝與真文部、寒覃部相配情况統計
《等子》臻攝 真文部韻目 押入真文部韻字數 特殊相配 相配總數 一等 開口 平聲 痕真 5 6 52 0 真文部:
220 寒覃部:
13 真文部:
233 寒覃部:
16 去聲 恨 1 合口 平聲 魂 26 文 1 46 慁 1 95 續表 4-3 臻攝與真文部、寒覃部相配情况統計
《等子》臻攝 真文部 韻目 押入真文部韻字數 特殊 相配 相配總數 一等 合口 上聲 混 8 46 52 0 真文部:220 寒覃部:13 真文部:
233 寒覃部:
16 去聲 慁 8 吻 1 諄 1 二等 開口 平聲 臻 4 4 5 0 合口 平聲 諄 1 1 三等 開口 平聲 真欣 34 51 116 0 上聲 軫隱 4 去聲 震 13 合口 平聲 文諄 42 65 真 1 上聲 吻準 7 軫 1 去聲 問稕 14 四等 開口 平聲 真 20 32 47 寒覃部:
13 上聲 軫 4 去聲 震 8 合口 平聲 諄 10 上聲 準 2 15 去聲 稕 3 補充韻字 15 個 13 寒覃部:
3 真文部:13 寒覃部:3 一、一等韻
《等子》臻攝一等與宋詞韻的真文部對應關係單純,共計 52 個小韻字與之相配。

(一)開口痕真恨韻
《等子》臻攝一等開口痕真很恨韻的韻字共計 6 個小韻字押入宋詞韻的真文部:開口 平聲共計 5 個小韻字押入痕真兩韻,其中 4 個小韻字押入平聲痕韻、1 個小韻字押入平聲 真韻;開口上聲無字押入宋詞韻;開口去聲共計 1 個小韻字押入去聲恨韻。

96 1.平聲痕真韻 根:古痕切,見紐痕韻,共計 2 個小韻字押入平聲痕韻,爲跟、根。

鞎,痕小韻,戸恩切,匣紐痕韻,共計 1 個小韻字押入平聲痕韻,爲痕。

垠:五根切,疑紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲垠。

吞:吐根切,透紐痕韻,共計 1 個小韻字押入平聲痕韻,爲吞。

2.去聲恨韻 艮:恨小韻,胡艮切,匣紐恨韻,共計 1 個小韻字押入去聲恨韻,爲恨。

(二)合口魂混慁韻
《等子》臻攝一等合口魂混慁韻共計 46 個小韻字押入宋詞韻的真文部:合口平聲共 計 26 個小韻字押入平聲魂韻,另有 1 個小韻字押入平聲文韻,1 個小韻字押入去聲慁韻; 合口上聲共計 8 個小韻字押入上聲混韻;合口去聲共計 8 個小韻字押入去聲慁韻,另有 1 個小韻字押入上聲吻韻,1 個小韻字平聲諄韻。

1.平聲魂韻 昆:古渾切,見紐,共計 3 個小韻字押入平聲魂韻,爲昆、鯤、琨。

坤:苦昆切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲坤。

敦:他昆切,端紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲墩。

涒:暾小韻,他昆切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲暾 屯:徒渾切,定紐,共計 2 個小韻字押入平聲魂韻,爲豚、沌。

奔:博昆切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲奔。

濆:普魂切,滂紐魂韻,共計 1 個小韻字押入平聲文韻,爲濆;1 個小韻字押入去聲 慁韻,爲濆。

盆:蒲奔切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲盆。

門:莫奔切,明紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲門。

尊:祖昆切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲樽、尊。

村:此尊切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲魂韻,爲村。

97 存:徂尊切,從紐,共計 2 個小韻字押入平聲魂韻,爲存、蹲。

孫:思渾切,心紐,共計 3 個小韻字押入平聲魂韻,爲孫、蓀、飧。

昏:呼昆切,曉紐,共計 3 個小韻字押入平聲魂韻,爲昏、婚、閽。

䰟(魂):魂小韻,戸昆切,匣紐,共計 2 個小韻字押入平聲魂韻,爲渾、魂。

溫:小韻,烏渾切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲魂韻,爲溫、輼。 2.上聲混韻 鯀:小韻,古本切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲衮。

囤:徒損切,定紐,共計 2 個小韻字押入上聲混韻,爲囤、遯。

本:布忖切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲本。

忖:倉本切,清紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲忖。

損:蘇本切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲損。

混:胡本切,匣紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲混。

穩:烏本切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲混韻,爲穩。 3.去聲慁韻 困:苦悶切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲困。

頓:都困切,端紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲頓。

嫩:奴困切,泥紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲嫩。

奔:甫悶切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲逩。

噴:普悶切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲噴。

悶:莫困切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲悶。

寸:倉困切,清紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲寸。

巽:蘇困切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲慁韻,爲遜。

揾:烏困切,影紐慁韻,共計 1 個小韻字押入上聲吻韻,爲揾。

論:盧困切,來紐魂韻,共計 1 個小韻字平聲諄韻,爲論。

98 二、二等韻
《等子》臻攝二等列字較少,與宋詞韻的真文部對應關係單純,共計 5 個小韻字押入。

(一)開口臻韻
《等子》臻攝二等開口臻隱焮韻只有齒音字,共計 4 個小韻字押入宋詞韻的真文部:
開口平聲共計 4 個小韻字押入平聲臻韻;開口上聲皆屬軫韻字,無小韻字押入宋詞韻;開 口去聲皆屬震韻,無小韻字押入宋詞韻。

平聲臻韻 臻:側詵切,照紐,共計 3 個小韻字押入平聲臻韻,爲臻、蓁、榛。

莘:所臻切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲臻韻,爲詵。

(二)合口諄韻
《等子》臻攝二等合口平聲中"㡒"字爲衍字,只有二等合口平聲中 1 個小韻字押入 真文部的平聲諄韻。

平聲諄韻 竣:逡小韻,七倫切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲諄韻,爲皴。 

三、三等韻
《等子》臻攝三等共計 116 個小韻字與宋詞韻的真文部相配,對應關係單純。

(一)開口真軫震和欣隱焮韻
《等子》臻攝三等開口共計 51 個小韻字押入宋詞韻的真文部:開口平聲韻目爲真, 混列真欣兩韻韻字,共計 34 個小韻字押入真欣兩韻,其中 31 個小韻字押入平聲真韻、3 個小韻字押入平聲欣韻;開口上聲標軫韻,所列韻字屬軫隱兩韻,共計 4 個小韻字押入軫 隱兩韻,其中 3 個小韻字押入上聲軫韻、1 個小韻字押入上聲隱韻;開口去聲標震韻,所 列例字包括震韻與焮韻,共計 13 個小韻字押入去聲震韻,焮韻無字押入宋詞韻。

99 1.平聲真欣韻 斤:舉欣切,見紐欣韻,共計 1 個小韻字押入平聲欣韻,爲斤。

勤:巨斤切,溪紐欣韻,共計 2 個小韻字押入平聲欣韻,爲芹、勤。

銀:語巾切,疑紐真韻,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲垠、銀。

珍:陟鄰切,知紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲珍。

陳:直珍切,澄紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲塵。

紉:女鄰切,孃紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲紉。

斌:彬小韻,府巾切,幫紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲彬。

貧:符巾切,并紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲貧。

旻:珉小韻,武巾切,明紐真韻,共計 3 個小韻字押入平聲真韻,爲緡、岷、旻。

眞:側鄰切,照紐真韻,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲眞、甄。

嗔:瞋小韻,昌眞切,穿紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲瞋。

神:食鄰切,牀紐真韻,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲神。

申:失人切,審紐真韻,共計 4 個小韻字押入平聲真韻,爲身、紳、伸、申。

辰:植鄰切,禪紐真韻,共計 4 個小韻字押入平聲真韻,爲辰、晨、臣、宸。

欣:許斤切,曉紐真韻,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲欣、忻。

鄰:㷠小韻,力珍切,來紐真韻,共計 5 個小韻字押入平聲真韻,爲鄰、鱗、潾、璘、
粼。

人:仁小韻,如鄰切,日紐真韻,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲仁、人。

2.上聲軫隱韻 軫:章忍切,照紐軫韻,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲畛。

腎:时忍切,禪紐軫韻,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲腎。

隱:于謹切,影紐隱韻,共計 1 個小韻字押入上聲隱韻,爲隱。

忍:而軫切,日紐軫韻,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲忍。

100 3.去聲震韻 覲:僅小韻,渠遴切,群紐震韻,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲覲。

鎮:陟刃切,知紐震韻,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲鎮。

疢:丑刃切,徹紐震韻,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲趁。

陣:敶小韻,直刃切,澄紐震韻,共計 2 個小韻字押入去聲震韻,爲陳、陣。

震:章刃切,照紐震韻,共計 3 個小韻字押入去聲震韻,爲娠、振、震。

吝:遴小韻,良刃切,來紐震韻,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲吝、磷。

認:刃小韻,而證切,日紐震韻,共計 4 個小韻字押入去聲震韻,爲軔、認、刃、仞。

(二)合口文吻問和諄準稕韻
《等子》臻攝三等合口韻目并列文吻問與諄準稕,且註"文諄相助",表明文韻與諄 韻合流,兩韻合并,韻字混列。臻攝三等合口共計 65 個小韻字押入宋詞韻的真文部:合 口平聲標目文諄,韻字分屬文諄兩韻,共計 42 個小韻字押入文諄兩韻,其中 27 個小韻字 押入平聲文韻、15 個小韻字押入平聲諄韻,另有 1 個小韻字押入平聲真韻;上聲標目吻準, 列字包括吻韻字與準韻字,共計 7 個小韻字押入吻準兩韻,其中 3 個小韻字押入上聲吻韻、
4 個小韻字押入上聲準韻,另有 1 個小韻字押入上聲軫韻;去聲標目問稕,韻字包括問稕 兩韻韻字,共計 14 個小韻字押入問稕兩韻,其中 11 個小韻字押入去聲問韻、3 個小韻字 押入去聲稕韻。

1.平聲文諄韻 君:舉云切,見紐文韻,共計 2 個小韻字押入平聲文韻,爲君、軍。

羣:渠云切,羣紐文韻,共計 2 個小韻字押入平聲文韻,爲裙(帬)、群(羣)。

迍:屯小韻,陟綸切,知紐諄韻,共計 2 個小韻字押入平聲諄韻,爲迍、屯。

椿:丑倫切,徹紐諄韻,共計 2 個小韻字押入平聲諄韻,爲椿、輴。

分:扶問切,幫紐文韻,共計 1 個小韻字押入平聲文韻,爲分。

芬:撫文切,滂紐文韻,共計 3 個小韻字押入平聲文韻,爲芬、紛、氛。

汾:符分切,并紐文韻,共計 4 個小韻字押入平聲文韻,爲頒、䔈、焚、汾。

101 文:無分切,明紐文韻,共計 4 個小韻字押入平聲文韻,爲紋、蚊、文、聞;1 個小 韻字押入平聲真韻,爲閩。

春:昌脣切,穿紐諄韻,共計 1 個小韻字押入平聲諄韻,爲春。

唇:真小韻,側鄰切,牀紐諄韻,共計 2 個小韻字押入平聲諄韻,爲唇、漘。

純:常倫切,禪紐諄韻,共計 4 個小韻字押入平聲諄韻,爲淳、蓴、醇、純。

薰:許云切,曉紐文韻,共計 5 個小韻字押入平聲文韻,爲熏、曛、醺、勳、矄。

煴:于云切,影紐文韻,共計 2 個小韻字押入平聲文韻,爲氳、煴。

云:雲小韻,王分切,喻紐文韻,共計 4 個小韻字押入平聲文韻,爲雲、芸、紜、云。

倫:淪小韻,力迍切,來紐諄韻,共計 4 個小韻字押入平聲諄韻,爲侖、綸、倫、輪。 2.上聲吻準韻 窘:渠殞切,見紐軫韻,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲窘。

粉:方吻切,幫紐吻韻,共計 1 個小韻字押入上聲吻韻,爲粉。

憤:房吻切,并紐吻韻,共計 1 個小韻字押入上聲吻韻,爲憤。

吻:武粉切,明紐吻韻,共計 1 個小韻字押入上聲吻韻,爲吻。

準:之尹切,照紐準韻,共計 2 個小韻字押入上聲準韻,爲准、準。

蠢:尺尹切,穿紐準韻,共計 1 個小韻字押入上聲準韻,爲蠢。

盾:食尹切,牀紐準韻,共計 1 個小韻字押入上聲準韻,爲楯。 3.去聲問稕韻 郡:渠運切,羣紐問韻,共計 1 個小韻字押入去聲問韻,爲郡。

糞:方問切,幫紐問韻,共計 2 個小韻字押入去聲問韻,爲奮、拚。

問:亡運切,明紐問韻,共計 1 個小韻字押入去聲問韻,爲問。

順:食閏切,牀紐稕韻,共計 1 個小韻字押入去聲稕韻,爲順。

醖:于問切,影紐問韻,共計 4 個小韻字押入去聲問韻,爲藴、緼、醖、愠。

運:王問切,喻紐問韻,共計 3 個小韻字押入去聲問韻,爲暈、運、韻。

閏(閠):閠小韻,如順切,日紐稕韻,共計 2 個小韻字押入去聲稕韻,爲閏、潤。

102 四、四等韻
《等子》臻攝開口四等情况較爲複雜,舌音及匣母出現了山攝先韻字;齒音字與喻母 字分别與三等齒音字及三等喻母字的韻母相同,屬同一韻類,只聲母不同。《等子》臻攝 與宋詞韻的對應關係也較爲複雜,共計 47 個小韻字押入真文部,13 個小韻字押入寒覃部。

(一)臻攝開口和止攝先韻
《等子》臻攝四等開口共計 32 個小韻字押入宋詞韻的真文部,13 個小韻字押入宋詞 韻的寒覃部:開口平聲包括山攝字與臻攝字,因此分爲山攝平聲先韻與臻攝平聲真韻兩類 進行研究,分别對應寒覃部的平聲先韻與真文部的平聲真韻,開口平聲共計 13 個小韻字 押入寒覃部的平聲先韻,20 個小韻字押入真文部的平聲真韻;開口上聲共計 4 個小韻字押 入真文部的上聲軫韻;開口去聲共計 8 個小韻字押入真文部的去聲震韻。

1.山攝平聲先韻 顚:都年切,端紐,共計 2 個小韻字押入寒覃部平聲先韻,爲巔、顚。

天:他前切,透紐,共計 1 個小韻字押入寒覃部平聲先韻,爲天。

田:徒年切,定紐,共計 6 個小韻字押入寒覃部平聲先韻,爲塡、畋、闐、田、嗔、
鈿。

年:秊小韻,奴顚切,泥紐,共計 1 個小韻字押入寒覃部平聲先韻,爲年。

賢:胡田切,匣紐,共計 3 個小韻字押入寒覃部平聲先韻,爲舷、賢、弦。

2.臻攝平聲真韻 賓(賔):必鄰切,幫紐,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲賓、濱。

頻:符眞切,并紐,共計 4 個小韻字押入平聲真韻,爲顰、嚬、蘋、頻。

民:彌鄰切,明紐,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲民、泯。

津:將鄰切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲津。

親:七遴切,清紐,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲親。

秦:匠鄰切,從紐,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲秦。

103 新:息鄰切,心紐,共計 1 個小韻字押入平聲真韻,爲新、薪、辛。

因:于眞切,影紐,共計 6 個小韻字押入平聲真韻,爲因、茵、闉、裀、姻、禋。

寅:翼眞切,喻紐,共計 2 個小韻字押入平聲真韻,爲寅、夤。 3.臻攝上聲軫韻 緊:居忍切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲緊。

牝:毗忍切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲牝。

盡:即忍切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲盡。

引:余忍切,喻紐,共計 1 個小韻字押入上聲軫韻,爲引。 4.臻攝去聲震韻 鬢:儐小韻,必刃切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲鬢。

進:晉小韻,即刃切,精紐,共計 2 個小韻字押入去聲震韻,爲進、晉。

信:息晉切,心紐,共計 3 個小韻字押入去聲震韻,爲信、迅、訊。

燼:賮小韻,徐刃切,邪紐,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲燼。

印:于刃切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲震韻,爲印。

(二)合口諄準稕韻
《等子》臻攝四等合口諄準稕韻與真文部的對應關係單純,共計 15 個小韻字押入宋 詞韻的真文部:合口平聲共計 10 個小韻字押入平聲諄韻;合口上聲共計 2 個小韻字押入 上聲準韻;合口去聲共計 3 個小韻字押入去聲稕韻。

1.平聲諄韻 均:居勻切,見紐,共計 2 個小韻字押入平聲諄韻,爲鈞、均。

荀:相倫切,心紐,共計 3 個小韻字押入平聲諄韻,爲詢、峋、恂。

旬:詳遵切,邪紐,共計 4 個小韻字押入平聲諄韻,爲循、巡、旬、紃。

勻:羊倫切,喻紐,共計 1 個小韻字押入平聲諄韻,爲勻。

104 2.上聲準韻 筍:思尹切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲準韻,爲筍。

尹:余準切,喻紐,共計 1 個小韻字押入上聲準韻,爲尹。

3.去聲稕韻 俊:儁小韻,子峻切,精紐,共計 2 個小韻字押入去聲稕韻,爲俊、駿。

峻:小韻,私閏切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲稕韻,爲峻。 

五、補充韻字
《等子》臻攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 15 個,共計 16 個小韻字押入宋詞韻,其中 13 個小韻字押入真文部,3 個 小韻字押入寒覃部。如下表:
表 4-4 臻攝補充韻字 宋詞韻韻目
《等子》
補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻 字 真文部 平聲真韻 巾 居銀 見 開口 三等 1 巾 㷠 力珍 來 開口 三等 1 麟 平聲諄韻 囷 去倫 溪 合口 三等 1 囷 筠 爲贇 喻 合口 三等 1 筠 平聲魂韻 們 莫困 明 開口 一等 1 們 平聲痕韻 恩 烏痕 影 開口 一等 1 恩 寒覃部 平聲元韻  居言 見 開口 三等 1 鞬 真文部 上聲軫韻 殞 于敏 喻 合口 三等 1 殞 上聲很韻 很 胡墾 匣 開口 一等 1 狠 寒覃部 上聲阮韻 偃 于幰 影 開口 三等 1 偃 幰 虚偃 曉 開口 三等 1 幰 真文部 去聲震韻 櫬 初覲 穿 開口 三等 1 襯 去聲稕韻 舜 舒閏 審 合口 三等 2 舜、瞬 去聲焮韻 近 其謹 羣 開口 三等 1 近 去聲慁韻 滾 古困 見 合口 一等 1 滾 105 第五章 《四聲等子》山攝、果(假)攝與宋詞用韻關係研究
《等子》山攝、果(假)攝皆分開合兩圖,列字較多,與宋詞韻對應關係複雜。山攝 主要對應寒覃部,另有小韻字押入支微部。果(假)攝主要對應歌戈部、麻邪部兩個韻部。 

第一節 山攝外四與寒覃部、支微部
《等子》山攝分爲開合兩圖。開口包括一等寒旱翰,二等山産祆襉,三等仙獮線,四 等未標韻目,圖註"先并入仙韻",即四等同爲仙獮線;合口包括一等桓緩換,二等山産 襉,三等元阮願,四等仙獮線,實際合口四等還包括先韻字。圖註"仙元相助",即仙獮 線韻與元阮願韻的韻字混用,仙元兩韻已經完全合并,發音相同。

《等子》山攝開合兩圖的音節較全,所列例字也較多,對應宋詞韻的兩個韻部,共計 410 個小韻字押入寒覃部,5 個小韻字押入支微部。其中,山攝所列韻字共 388 個小韻字 押入寒覃部,另有 5 個小韻字押入支微部;此外,山攝另有補充韻字 18 個,共 22 個小韻 字押入宋詞韻的寒覃部。如下表所示:
表 5-1 山攝與寒覃部、支微部相配情况統計
《等子》山攝 寒覃部 韻目 押入寒覃部韻字數 特殊 相配 相配總數 一等 開口 平聲 寒 32 58 126 0 寒覃部:
388 支微部:5 寒覃部:
410 支微部:
5 删 1 上聲 旱 5 去聲 翰 16 寒 3 旱 1 合口 平聲 桓 30 68 鹽 1 上聲 緩 16 阮 1 去聲 換 19 桓 1 106 續表 5-1 山攝與寒覃部、支微部相配情况統計
《等子》山攝 寒覃部 韻目 押入寒覃部韻字數 特殊 相配 相配總數 二等 開口 平聲 山删 10 26 49 0 寒覃部:388 支微部:5 寒覃部:
410 支微部:
5 上聲 産潸 8 山 1 去聲 襉諫 5 翰 1 産 1 合口 平聲 删 15 上聲 潸 3 23 去聲 諫 5 三等 開口 平聲 仙元 19 43 117 0 上聲 獮阮 9 線 1 去聲 線願 14 合口 平聲 仙元 41 74 上聲 獮阮 19 去聲 線願 13 仙 1 四等 開口 平聲 仙先 31 65 96 支微 部:5 上聲 獮銑 10 仙 1 先 1 去聲 線霰 20 獮 1 旱 1 合口 平聲 仙先 18 上聲 31 獮銑 4 霰 1 去聲 線霰 8 補充韻字 18 個 22 0 寒覃部:22 一、一等韻
《等子》山攝一等韻的開合兩圖皆與宋詞韻的寒覃部對應關係單純,共計 126 個小韻 字押入寒覃部。

107 值得注意的是,山攝一等開口寒真歌韻與合口桓諄戈韻,在隋朝《切韻》时期屬同一 韻部。至唐代《唐韻》时,桓韻從寒韻中獨立,諄韻從真韻中獨立,戈韻從歌韻中獨立, 自此,寒桓成爲一組對應開合的韻類。而《等子》與宋詞韻同樣將寒桓分爲不同的韻類, 是開合區别的體現。 (一)開口寒旱翰韻
《等子》山攝一等開口標目寒旱翰,共計 58 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部:開口平 聲共計 32 個小韻字押入平聲寒韻,另有 1 個小韻字押入平聲删韻;開口上聲共計 5 個小 韻字押入上聲旱韻;開口去聲共計 16 個小韻字押入去聲翰韻,另有 3 個小韻字押入平聲 寒韻,1 個小韻字押入上聲旱韻。

1.平聲寒韻 干:古寒切,見紐,共計 5 個小韻字押入平聲寒韻,爲竿、干、乾、肝、玕;1 個小 韻字押入平聲删韻,爲奸。

看:苦寒切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲寒韻,爲看。

單:都寒切,端紐,共計 4 個小韻字押入平聲寒韻,爲鄲、丹、單、簞。

灘:他干切,透紐,共計 2 個小韻字押入平聲寒韻,爲灘、攤。

檀:壇小韻,徒干切,定紐,共計 3 個小韻字押入平聲寒韻,爲檀、壇、彈。

難:那干切,泥紐,共計 1 個小韻字押入平聲寒韻,爲難。

餐:七安切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲寒韻,爲餐、飡。

殘:昨干切,從紐,共計 1 個小韻字押入平聲寒韻,爲殘。

珊: 小韻,蘇干切,心紐,共計 3 個小韻字押入平聲寒韻,爲跚、姍、珊。

頇:許干切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲寒韻,爲頇。

寒:胡安切,匣紐,共計 2 個小韻字押入平聲寒韻,爲寒、韓。

安:烏寒切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲寒韻,爲安、鞍(鞌)。

闌:蘭小韻,落干切,來紐,共計 5 個小韻字押入平聲寒韻,爲欄、攔、瀾、闌、蘭。

108 2.上聲旱韻 但:徒旱切,定紐,共計 1 個小韻字押入上聲旱韻,爲膻。

瓚(瓉):藏旱切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲旱韻,爲瓚。

散:蘇旱切,心紐,共計 2 個小韻字押入上聲旱韻,爲散、傘。

嬾:落旱切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲旱韻,爲懶。 3.去聲翰韻 盰:旰小韻,古案切,見紐,共計 2 個小韻字押入去聲翰韻,爲幹、旰;1 個小韻字 押入平聲寒韻,爲杆。

岸:五旰切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲翰韻,爲岸。

旦:得按切,端紐,共計 1 個小韻字押入去聲翰韻,爲旦。

炭:他旦切,透紐,共計 2 個小韻字押入去聲翰韻,爲歎、炭。

贊(賛):賛小韻,則旰切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲寒韻,爲攢;1 個小韻 字押入上聲旱韻,爲趲。

粲:蒼案切,清紐,共計 3 個小韻字押入去聲翰韻,爲粲、燦、璨。

漢:呼旰切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲翰韻,爲漢、罕(䍐)。

翰:侯旰切,匣紐,共計 2 個小韻字押入去聲翰韻,爲汗、翰。

按:烏旰切,影紐,共計 3 個小韻字押入去聲翰韻,爲按、晏、案;1 個小韻字押入 平聲寒韻,爲桉(案)。

爛:郎旰切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲翰韻,爲爛。

(二)合口桓緩換韻
《等子》山攝一等合口標目桓緩換,共計 68 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部:合口平 聲共計 30 個小韻字押入平聲桓韻,另有 1 個小韻字押入平聲鹽韻;合口上聲共計 16 個小 韻字押入上聲緩韻,另有 1 個小韻字押入上聲阮韻;合口去聲共計 19 個小韻字押入去聲 換韻,另有 1 個小韻字押入平聲桓韻。

109 1.平聲桓韻 官:古丸切,見紐,共計 2 個小韻字押入平聲桓韻,爲官、冠。

寬:苦官切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲寬。

岏:五丸切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲岏。

端:多官切,端紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲端。

湍:他端切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲湍。

團:度官切,定紐,共計 3 個小韻字押入平聲桓韻,爲摶、漙、團。

潘:普官切,滂紐,共計 2 個小韻字押入平聲桓韻,爲潘、拌。

盤:槃小韻,薄官切,并紐,共計 3 個小韻字押入平聲桓韻,爲瘢、般、盤。

謾:瞞小韻,母官切,明紐,共計 2 個小韻字押入平聲桓韻,爲瞞、謾。

鑽(鑚):鑚小韻,借官切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲鑽。

酸:素官切,心紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲酸。

懽:歡小韻,呼官切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲桓韻,爲歡、驩。

桓:胡官切,匣紐,共計 4 個小韻字押入平聲桓韻,爲桓、完、丸、紈。

剜:一丸切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲桓韻,爲剜。

鑾:落官切,來紐,共計 6 個小韻字押入平聲桓韻,爲圞、鑾、圝(圞)、巒、鸞、
欒。

2.上聲緩韻 管:古滿切,見紐,共計 2 個小韻字押入上聲緩韻,爲管、筦。

短:都管切,端紐,共計 2 個小韻字押入上聲緩韻,爲短、斷。

疃:吐緩切,透紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲疃。

斷:徒管切,定紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲斷。

煗:乃管切,泥紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲暖;1 個小韻字押入上聲阮韻, 爲暖。

伴:蒲旱切,并紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲伴。

滿:莫旱切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲滿。

110 算:蘇管切,心紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲算。

緩:胡管切,匣紐,共計 2 個小韻字押入上聲緩韻,爲浣、緩。

椀:烏管切,影紐,共計 3 個小韻字押入上聲緩韻,爲盌、椀、碗。

卵:盧管切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲緩韻,爲卵。

3.去聲換韻 貫:古玩切,見紐,共計 4 個小韻字押入去聲換韻,爲貫、鸛、館、觀。

玩:五換切,疑紐,共計 2 個小韻字押入去聲換韻,爲玩、翫。

段:徒玩切,定紐,共計 1 個小韻字押入去聲換韻,爲段。

半:博慢切,幫紐,共計 2 個小韻字押入去聲換韻,爲半、絆。

判:普半切,滂紐,共計 2 個小韻字押入去聲換韻,爲泮、判。

叛:薄半切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲換韻,爲畔。

幔:縵小韻,莫半切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲換韻,爲幔;1 個小韻字押入 平聲桓韻,漫。

喚:火貫切,曉紐,共計 2 個小韻字押入去聲換韻,爲煥、喚。

換:胡玩切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲換韻,爲換。

腕:惋小韻,烏貫切,影紐,共計 2 個小韻字押入去聲換韻,爲腕、惋。

亂:郎段切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲換韻,爲亂。 

二、二等韻
《等子》山攝二等對應宋詞韻的寒覃部,共計 49 個小韻字與之相配。

(一)開口山産襇和删潸諫韻
《等子》山攝二等開口標目山産襇,并註"删并山",共計 26 個小韻字押入宋詞韻 的寒覃部:開口平聲標目山,混列山删兩韻韻字,共計 10 個小韻字押入山删兩韻,其中 8 個小韻字押入平聲山韻、2 個小韻字押入平聲删韻;開口上聲標目産,列産韻字與潸韻字, 共計 8 個小韻字押入産潸兩韻,其中 6 個小韻字押入上聲産韻、2 個小韻字押入上聲潸韻, 111 另有 1 個小韻字押入平聲山韻;開口去聲標目襉,混列襉韻字與諫韻字,共計 5 個小韻字 押入襉諫兩韻,其中 4 個小韻字押入去聲襉韻、1 個小韻字押入去聲諫韻,另有 1 個小韻 字押入去聲翰韻,1 個小韻字押入上聲産韻。

1.平聲山删韻 間:襇小韻,古莧切,見紐山韻,共計 2 個小韻字押入平聲山韻,爲艱、間。

慳:苦閑切,溪紐山韻,共計 1 個小韻字押入平聲山韻,爲慳。

顏:五姦切,疑紐删韻,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲顏。

斒:方閑切,幫紐删韻,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲斒。

虥:士山切,牀紐山韻,共計 1 個小韻字押入平聲山韻,爲潺。

山:所閒切,審紐山韻,共計 1 個小韻字押入平聲山韻,爲山。

閑:戸閒切,匣紐山韻,共計 2 個小韻字押入平聲山韻,爲閑、嫻(嫺)。

黰:烏閑切,影紐山韻,共計 1 個小韻字押入平聲山韻,爲殷。

2.上聲産潸韻 眼:五限切,疑紐産韻,共計 1 個小韻字押入上聲産韻,爲眼。

版:布綰切,幫紐潸韻,共計 2 個小韻字押入上聲潸韻,爲板、版。

盞:醆小韻,阻限切,照紐産韻,共計 2 個小韻字押入上聲産韻,爲盞、醆。

剗:初限切,穿紐産韻,共計 1 個小韻字押入上聲産韻,爲刬。

棧:士免切,牀紐産韻,共計 1 個小韻字押入平聲山韻,爲孱。

産(産):所簡切,審紐産韻,共計 1 個小韻字押入上聲産韻,爲産。

限:胡簡切,匣紐産韻,共計 1 個小韻字押入上聲産韻,爲限。

3.去聲襉諫韻 澗:諫小韻,古晏切,見紐諫韻,共計 1 個小韻字押入上聲産韻,爲澗。

鴈:五晏切,疑紐諫韻,共計 1 個小韻字押入去聲諫韻,爲雁;1 個小韻字押入去聲 翰韻,爲贗(贋)。

112 綻:丈莧切,澄紐襇韻,共計 1 個小韻字押入去聲襉韻,爲綻。

扮:脯幻切,幫紐襇韻,共計 1 個小韻字押入去聲襇韻,爲扮。

瓣:蒲莧切,并紐襇韻,共計 2 個小韻字押入去聲襉韻,爲辨、瓣。

(二)合口删潸諫韻
《等子》山攝二等合口删潸諫韻與宋詞韻的寒覃部對應關係單純,共計 23 個小韻字 押入寒覃部:合口平聲共計 15 個小韻字押入平聲删韻;合口上聲共計 3 個小韻字押入上 聲潸韻;合口去聲共計 5 個小韻字押入去聲諫韻。

1.平聲删韻 關:古還切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲關。

頑:小韻,五還切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲頑。

班:布還切,幫紐,共計 3 個小韻字押入平聲删韻,爲鯿、班、斑。

攀:普班切,滂紐,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲攀。

蠻:莫還切,明紐,共計 1 個小韻字押入平聲删韻,爲蠻。

還:戸關切,匣紐,共計 6 個小韻字押入平聲删韻,爲圜、環、寰、還、鬟、镮。

彎:烏關切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲删韻,爲彎、灣。

2.上聲潸韻 撰:士免切,牀紐,共計 1 個小韻字押入上聲潸韻,爲撰。

睆:戸板切,匣紐,共計 1 個小韻字押入上聲潸韻,爲睆。

綰:烏板切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲潸韻,爲綰。 3.去聲諫韻 慣:古患切,見紐,共計 2 個小韻字押入去聲諫韻,爲慣、串。

慢:謨晏切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲諫韻,爲慢。

患:胡慣切,匣紐,共計 2 個小韻字押入去聲諫韻,爲宦、患。

113 三、三等韻
《等子》山攝圖註"仙元相助",即三等韻開口與合口雖然所列韻目不同,但無論開 合,皆混用仙獮線韻韻字與元阮願韻韻字,仙元兩韻合并,發音相同。《等子》山攝三等 對應宋詞韻的寒覃部,共計 117 個小韻字與之相配。

(一)開口仙獮線和元阮願韻
《等子》山攝三等開口共計 43 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部:開口平聲所列韻字分 屬仙元兩韻,共計 19 個小韻字押入仙元兩韻,其中 14 個小韻字押入平聲仙韻、5 個小韻 字押入平聲元韻;開口上聲韻字分屬獮阮兩韻,共計 9 個小韻字押入獮阮兩韻,其中 7 個 小韻字押入上聲獮韻、2 個小韻字押入上聲阮韻,另有 1 個小韻字押入去聲線韻;開口去 聲線願韻,共計 14 個小韻字押入線願兩韻,其中 11 個小韻字押入去聲線韻、3 個小韻字 押入去聲願韻。

1.平聲仙元韻 愆:去乾切,溪紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲褰、騫、愆。

乾:渠焉切,見紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲虔。

言:語軒切,疑紐元韻,共計 1 個小韻字押入平聲元韻,爲言。

邅:張連切,知紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲鱣。

纏:直連切,澄紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲躔、纏、廛。

:諸延切,照紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲旃、氈。

軒:虚言切,曉紐元韻,共計 2 個小韻字押入平聲元韻,爲掀、軒。

焉:于乾切,影紐元韻,共計 2 個小韻字押入平聲元韻,爲蔫、焉。

連:力延切,來紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲聯(聮)、漣、連。

然:如延切,日紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲然。

114 2.上聲獮阮韻 蹇:九輦切,見紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲搴;1 個小韻字押入上聲 阮韻,爲蹇。

齴:魚蹇切,疑紐阮韻,共計 1 個小韻字押入上聲阮韻,爲巘。

展:知演切,知紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲展。

辯:符蹇切,并紐獮韻,共計 2 個小韻字押入上聲獮韻,爲辯、辨。

免:亡辨切,明紐獮韻,共計 2 個小韻字押入上聲獮韻,爲免、冕。

膳:繕小韻,时戰切,照紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲禪。

輦:力展切,來紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲輦。 3.去聲線願韻 建:居万切,見紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲建。

健:渠建切,羣紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲健。

彥:魚變切,疑紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲彥。

輾:女箭切,孃紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲碾。

變:彼眷切,幫紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲變。

卞:皮變切,并紐線韻,共計 5 個小韻字押入去聲線韻,爲弁、忭、拚、汴、抃。

戰:之膳切,照紐線韻,共計 2 個小韻字押入去聲線韻,爲戰、顫。

扇:式戰切,審紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲扇。

憲:獻小韻,許建切,曉紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲獻。

(二)合口元阮願和仙獮線韻
《等子》山攝三等合口與開口韻目相同,共計 74 個小韻字押入寒覃部:合口平聲元 仙韻,共計 41 個小韻字押入元仙兩韻,其中 29 個小韻字押入元韻,12 個小韻字押入仙韻; 合口上聲列字由阮獮兩韻組成,共計 19 個小韻字押入阮獮兩韻,其中 12 個小韻字押入阮 韻、7 個小韻字押入獮韻;合口去聲混列願線兩韻韻字,共計 13 個小韻字押入願線兩韻, 其中 10 個小韻字押入去聲願韻、3 個小韻字押入去聲線韻,另有 1 個小韻字押入平聲仙韻。

115 1.平聲元仙韻 拳:權小韻,巨員切,羣紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲權、拳。

元:愚袁切,疑紐元韻,共計 3 個小韻字押入平聲元韻,爲原、元、源。

椽:直攣切,澄紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲傳、椽。

翻:飜小韻,孚袁切,滂紐元韻,共計 5 個小韻字押入平聲元韻,爲番、轓、翻、反、
幡。

煩:附袁切,并紐元韻,共計 10 個小韻字押入平聲元韻,爲繁、燔、旛、藩、璠、
礬、樊、蟠、蕃、煩。

專:職緣切,照紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲磚(甎)、專。

穿:昌緣切,穿紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲穿、川。

船:食川切,牀紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲船。

遄:市緣切,禪紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲輇。

喧:暄小韻,况袁切,曉紐元韻,共計 4 個小韻字押入平聲元韻,爲喧、萱、讙、暄。

鴛:于袁切,影紐元韻,共計 2 個小韻字押入平聲元韻,爲冤、鴛。

袁:雨元切,喻紐元韻,共計 5 個小韻字押入平聲元韻,爲援、猿、轅、園、垣。

堧:而緣切,日紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲堧、壖(堧)。

2.上聲阮獮韻 卷:居轉切,見紐獮韻,共計 2 個小韻字押入上聲獮韻,爲捲、卷。

䅚:去阮切,溪紐阮韻,共計 1 個小韻字押入上聲阮韻,爲綣。

阮:虞遠切,疑紐阮韻,共計 1 個小韻字押入上聲阮韻,爲阮。

囀:知戀切,知紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲轉。

篆:持兖切,澄紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲篆。

反:府遠切,幫紐阮韻,共計 2 個小韻字押入上聲阮韻,爲返、阪。

飯:符万切,并紐阮韻,共計 1 個小韻字押入上聲阮韻,爲飯。

晚:無遠切,明紐阮韻,共計 3 個小韻字押入上聲阮韻,爲挽、娩、晚。

婉:于阮切,影紐阮韻,共計 3 個小韻字押入上聲阮韻,爲畹、苑、婉。

116 遠:于願切,喻紐阮韻,共計 1 個小韻字押入上聲阮韻,爲遠。

臠:力兖切,來紐獮韻,共計 2 個小韻字押入上聲獮韻,爲孌、臠。

輭:而兖切,日紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲軟。 3.去聲願線韻 眷:居倦切,見紐線韻,共計 2 個小韻字押入去聲線韻,爲眷、睠。

勸:券小韻,去願切,溪紐願韻,共計 2 個小韻字押入去聲願韻,爲勸、券。

倦:渠卷切,羣紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲倦;1 個小韻字押入平聲 仙韻,爲惓(倦)。

願:魚怨切,疑紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲願。

轉:囀小韻,知戀切,知紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲囀。

万:無販切,明紐願韻,共計 2 個小韻字押入去聲願韻,爲蔓、萬。

釧:尺絹切,穿紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲釧。

楥:虚願切,曉紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲楦。

怨:于願切,影紐願韻,共計 1 個小韻字押入去聲願韻,爲怨。

戀:力卷切,來紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲戀。 

四、四等韻
《等子》山攝四等與宋詞韻的對應較爲複雜,對應宋詞韻的寒覃部、支微部兩個韻部, 共 96 個小韻字押入寒覃部,5 個小韻字押入支微部。且《等子》山攝四等開口未標韻目, 合口標目仙獮線。圖註"先并入仙韻",即四等仙韻與先韻的韻字混列,兩韻合并。《廣 韻》系統標明先仙同用,兩者發音相近,而至《等子》时代兩韻則已合并,這也是《等子》 反映宋代實際語音的表現之一。 (一)開口仙獮線和元阮霰韻
《等子》山攝四等開口共計 65 個小韻字押入寒覃部:開口平聲混列仙先兩韻韻字, 共計 31 個小韻字押入仙先兩韻,其中 22 個小韻字押入平聲仙韻、9 個小韻字押入平聲先 117 韻;開口上聲獮銑韻,共計 10 個小韻字押入獮銑兩韻,其中 6 個小韻字押入上聲獮韻、4 個小韻字押入上聲銑韻,另有 1 個小韻字押入平聲先韻,1 個小韻字押入平聲仙韻;開口 去聲包括線韻字與霰韻字,共計 20 個小韻字押入線霰兩韻,其中 3 個小韻字押入的去聲 線韻、17 個小韻字押入去聲霰韻,另有 1 個小韻字押入上聲獮韻,1 個小韻字押入上聲旱 韻。此外,四等開口去聲有 5 個小韻字押入支微部的平聲脂韻。

1.平聲仙先韻 堅:古賢切,見紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲肩、堅。

牽:苦堅切,溪紐先韻,共計 1 個小韻字押入平聲先韻,爲牽。

邉(邊):邊小韻,布玄切,幫紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲籩、邊。

偏:篇小韻,芳連切,滂紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲偏、翩、篇。

蹁:部田切,并紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲駢、軿。

眠:莫賢切,明紐先韻,共計 1 個小韻字押入平聲先韻,爲眠。

箋:則前切,精紐先韻,共計 3 個小韻字押入平聲先韻,爲韉、濺、箋。

千:蒼先切,清紐先韻,共計 3 個小韻字押入平聲先韻,爲芊、阡、千;2 個小韻字 押入平聲仙韻,爲遷、千。

前:昨先切,從紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲湔、前。

先:蘇前切,心紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲先、躚。

㳄:夕連切,邪紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲涎。

煙:烏前切,影紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲咽、煙。

延:以然切,喻紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲延、埏、筵。

蓮:落賢切,來紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲憐、蓮。

2.上聲獮銑韻 繭:古典切,見紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲繭。

腆:他典切,透紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲靦。

撚:乃殄切,泥紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲撚。

118 編:方典切,幫紐銑韻,共計 1 個小韻字押入平聲先韻,爲編。

㨠:彌殄切,明紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲眄。

剪:翦小韻,即淺切,精紐獮韻,共計 2 個小韻字押入上聲獮韻,爲剪、翦;1 個小 韻字押入平聲仙韻,爲錢。

淺:七演切,清紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲淺。

踐:慈演切,從紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲踐。

顯:呼典切,曉紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲顯。

演:以淺切,喻紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲衍。 3.去聲線霰韻 見:古電切,見紐霰韻,共計 2 個小韻字押入去聲霰韻,爲見、現。

硯:吾甸切,疑紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲硯。

殿:都甸切,端紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲殿。

電:堂練切,定紐霰韻,共計 2 個小韻字押入去聲霰韻,爲甸、電。

片:普麵切,滂紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲片。

薦:作甸切,精紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲薦。

蒨:倉甸切,清紐霰韻,共計 3 個小韻字押入去聲霰韻,爲倩、蒨、茜。

賤:才線切,從紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲賤;1 個小韻字押入上聲 獮韻,爲餞。

霰:蘇佃切,心紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲霰。

羨:姨小韻,以脂切,喻紐霰韻,共計 2 個小韻字押入去聲線韻,爲羨、羨;共計 5 個小韻字押入支微部的平聲脂韻,爲荑、夷、姨、洟、彝。

宴:于甸切,影紐霰韻,共計 3 個小韻字押入去聲霰韻,爲燕、宴、咽。

衍:于線切,喻紐線韻,共計 1 個小韻字押入上聲旱韻,爲涎。

練:郎甸切,來紐霰韻,共計 2 個小韻字押入去聲霰韻,爲練、煉(鍊)。

119
(二)合口仙獮線和元阮霰韻
《等子》山攝四等合口韻目與開口韻目相同,與宋詞韻對應關係較爲單純,共計 31 個小韻字押入寒覃部:合口平聲標韻目爲仙,還包括先韻字,共計 18 個小韻字押入仙先 兩韻,其中 12 個小韻字押入平聲仙韻、6 個小韻字押入平聲先韻;四等合口上聲標目獮, 還包括銑韻字,共計 4 個小韻字押入獮銑兩韻,其中 2 個小韻字押入獮韻、2 個小韻字押 入銑韻,另有 1 個小韻字押入去聲霰韻;四等合口去聲線霰韻,共計 8 個小韻字押入線霰 兩韻,其中 3 個小韻字押入去聲線韻,5 個小韻字押入去聲霰韻。

1.平聲仙先韻 涓:古玄切,見紐先韻,共計 3 個小韻字押入平聲先韻,爲涓、蠲、鵑。

鞭:卑連切,幫紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲鞭。

綿:緜小韻,武延切,明紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲綿。

䥴(鐫):鐫小韻,子泉切,精紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲鐫。

佺:詮小韻,此緣切,清紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲詮、筌。

全:疾緣切,從紐仙韻,共計 2 個小韻字押入平聲仙韻,爲泉、全。

旋:似宣切,邪紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲圓。

宣:須緣切,心紐仙韻,共計 1 個小韻字押入平聲仙韻,爲宣。

玄:胡涓切,匣紐先韻,共計 2 個小韻字押入平聲先韻,爲玄、懸。

淵:烏玄切,影紐先韻,共計 1 個小韻字押入平聲先韻,爲淵。

㳂:沿小韻,與專切,喻紐仙韻,共計 3 個小韻字押入平聲仙韻,爲捐、緣、鉛。

2.上聲獮銑韻 畎:小韻,姑泫切,見紐銑韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲罥。

犬:苦泫切,溪紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲犬。

雋:徂兖切,從紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲雋。

選:思兖切,心紐獮韻,共計 1 個小韻字押入上聲獮韻,爲選。

泫:胡畎切,匣紐銑韻,共計 1 個小韻字押入上聲銑韻,爲泫。

120 3.去聲線霰韻 徧:方見切,幫紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲遍。

便:房連切,并紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲便。

面:彌箭切,明紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲面。

㳬:辝戀切,邪紐線韻,共計 1 個小韻字押入去聲線韻,爲旋。

絢:許縣切,曉紐霰韻,共計 1 個小韻字押入去聲霰韻,爲絢。

縣:黄練切,匣紐霰韻,共計 3 個小韻字押入去聲霰韻,爲縣、炫、眩。 

五、補充韻字
《等子》山攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 18 個,共計 22 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部。如下表:
表 5-2 山攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 等 呼 押入 韻字數 押入韻字 平聲删韻 删 所姦 審 二等 開口 2 删、潸 姦 古顔 見 二等 開口 1 菅 平聲山韻 鰥 古頑 見 二等 合口 1 鰥 湲 獲頑 匣 二等 合口 1 湲 斕 力閑 來 二等 開口 1 斕 平聲先韻 姸(妍) 五堅 疑 四等 開口 1 姸(妍)
平聲仙韻 仙 相然 心 三等 開口 2 鮮、仙 鋋 市連 穿 三等 開口 1 蟬 娟 于緣 影 三等 合口 1 娟 上声産韻 簡 古限 見 二等 開口 2 揀、簡 上聲獮韻 獮 息淺 心 三等 開口 1 蘚 善 常演 穿 三等 開口 1 善 遣 去演 溪 三等 開口 1 遣 萃 秦醉 從 三等 合口 1 萃 去聲襇韻 幻 胡辨 匣 二等 合口 1 幻 去聲線韻 箭 子賤 精 三等 開口 2 煎、箭 線 私箭 心 三等 開口 1 線 瑗 王眷 喻 三等 合口 1 院 121 第二節 果(假)攝内四與歌戈部、麻邪部
《等子》第十五、十六圖是果攝與假攝合圖,圖末註"内外混等"。兩圖依據開合分 圖,開口一等標韻目爲歌哿箇,三等標麻馬禡韻,二等四等未標韻目;合口二等標目麻馬 禡,三等標目戈果過,一等四等未標韻目。此攝三四等韻的開口韻大都由麻韻三等字構成, 并列少數戈韻三等字;合口韻也列有幾個戈韻三等字。

《等子》果攝共計 101 個小韻字押入歌戈部,124 個小韻字押入麻邪部,且果攝無補 充韻字。其中,果攝三等開口去聲無小韻字押入宋詞韻,且果攝四等合口無字押入宋詞韻。

如下表所示:
表 5-3 果攝與歌戈部、麻邪部相配情况統計
《等子》果攝 宋詞韻 韻目 押入宋詞韻韻目數 相配總數 一等 開口 平聲 歌戈部歌 31 歌戈部:
54 麻邪部:3 歌戈部:
98 麻邪部:3 歌戈部:
101 麻邪部:
124 麻邪部歌 2 上聲 歌戈部哿 8 去聲 歌戈部箇 13 歌戈部歌 1 歌戈部哿 1 麻邪部麻 1 合口 平聲 歌戈部戈 20 歌戈部:
44 歌戈部過 1 上聲 歌戈部果 14 去聲 歌戈部過 9 二等 開口 平聲 麻邪部麻 36 麻邪部:
73 麻邪部:
91 麻邪部卦 1 麻邪部佳 1 上聲 麻邪部馬 11 麻邪部蟹 1 去聲 麻邪部禡 21 麻邪部馬 2 合口 平聲 麻邪部麻 12 麻邪部:
18 麻邪部佳 1 上聲 麻邪部馬 3 去聲 麻邪部禡 1 麻邪部馬 1 122 續表 5-3 果攝與歌戈部、麻邪部相配情况統計
《等子》果攝 宋詞韻 韻目 押入宋詞韻韻目數 相配總數 三等 開口 平聲 麻邪部麻 6 麻邪部:
13 歌戈部:1 麻邪部:
13 歌戈部:3 歌戈部:
101 麻邪部:
124 麻邪部馬 2 歌戈部戈 1 上聲 麻邪部馬 3 麻邪部麻 1 去聲 麻邪部禡 1 合口 平聲 歌戈部戈 2 歌戈部:2 四等 開口 平聲 麻邪部麻 5 麻邪部:
17 麻邪部:
17 上聲 麻邪部馬 5 麻邪部麻 1 去聲 麻邪部禡 6 合口 0 一、一等韻
《等子》果攝一等與宋詞韻的對應關係比較複雜,與歌戈部與麻邪部兩個韻部相配, 共計 98 個小韻字押入歌戈部,3 個小韻字押入麻邪部。

(一)開口歌哿箇韻
《等子》果攝一等開口共計 54 個小韻字押入宋詞韻的歌戈部,3 個小韻字押入宋詞韻 的麻邪部:開口平聲共計 31 個小韻字押入歌戈部的平聲歌韻,另有 2 個小韻字押入麻邪 部的去聲歌韻;開口上聲共計 8 個小韻字押入歌戈部的上聲哿韻;開口去聲共計 13 個小 韻字押入歌戈部的去聲箇韻,1 個小韻字押入歌戈部的平聲歌韻,1 個小韻字押入歌戈部 的上聲哿韻,另有 1 個小韻字押入麻邪部的平聲麻韻。

1.平聲歌韻 哥:歌小韻,古俄切,見紐,共計 4 個小韻字押入平聲歌韻,爲歌、牁、柯、哥。

珂:苦何切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲珂。

俄:莪小韻,五何切,疑紐,共計 5 個小韻字押入平聲歌韻,爲哦、峨(莪)、鵝、

123 蛾、娥。

多:得何切,端紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲多。

他:佗小韻,託何切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲佗;2 個小韻字押入 麻邪部去聲歌韻,爲他、它。

陀:駝小韻,徒河切,定紐,共計 6 個小韻字押入平聲歌韻,爲沱、鼉、跎、駝、陀、
酡。

那:諾何切,泥紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲哪(那)。

蹉:七何切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲歌韻,爲搓、蹉。

娑:素何切,心紐,共計 2 個小韻字押入平聲歌韻,爲娑、挲。

呵:呼箇切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲呵。

何:胡歌切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲歌韻,爲河、荷、何。

阿:烏何切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲阿。

羅:魯何切,來紐,共計 3 個小韻字押入平聲歌韻,爲囉、蘿、羅。

2.上聲哿韻 哿:古我切,見紐,共計 2 個小韻字押入上聲哿韻,爲舸、笴。

可:枯我切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲可。

我:五可切,疑紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲我。

嚲:丁可切,端紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲嚲。

爹:陟邪切,知紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲柁。

娜:橠小韻,奴可切,泥紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲娜。

左:臧可切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲哿韻,爲左。

3.去聲箇韻 箇:古賀切,見紐,共計 3 個小韻字押入去聲箇韻,爲个、個、箇。

餓:五个切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲箇韻,爲餓。

扡(拖):吐邏切,透紐,共計 1 個小韻字押入平聲歌韻,爲拖;1 個小韻字押入上 124 聲哿韻,爲柂(拖)。

䭾:唐佐切,定紐,共計 1 個小韻字押入去聲箇韻,爲大。

奈:奴箇切,泥紐,共計 2 個小韻字押入去聲箇韻,爲奈、那。

佐:則箇切,精紐,共計 3 個小韻字押入去聲箇韻,爲佐、作、做(作)。

些:蘇箇切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲箇韻,爲些;1 個小韻字押入麻邪部的 平聲麻韻,爲些。

賀:胡箇切,匣紐,共計 1 個小韻字押入去聲箇韻,爲賀。

邏:郎佐切,來紐,共計 1 個小韻字押入去聲箇韻,爲邏。

(二)合口戈果過韻
《等子》果攝一等合口與宋詞韻的歌戈部對應關係較爲單純,共計 44 個小韻字押入 歌戈部:合口平聲 20 個小韻字押入歌戈部的戈韻,另有 1 個小韻字押入去聲過韻;合口 上聲共計 14 個小韻字押入上聲果韻;合口去聲共計 9 個小韻字押入去聲過韻。

1.平聲戈韻 戈:古禾切,見紐戈韻,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲渦、戈。

科:苦禾切,溪紐,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲科、窠;1 個小韻字押入去聲 過韻,爲課。

訛:五禾切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲戈韻,爲訛。

波:博禾切,幫紐,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲波、皤。

坡:頗小韻,滂禾切,滂紐,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲坡、頗。

婆:薄波切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲戈韻,爲婆。

摩:莫婆切,明紐,共計 3 個小韻字押入平聲戈韻,爲摩、磨、魔。

莎:蘇禾切,心紐,共計 4 個小韻字押入平聲戈韻,爲蓑、梭、莎、唆。

和:胡卧切,匣紐,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲和、禾。

螺:小韻,落戈切,來紐,共計 1 個小韻字押入平聲戈韻,爲螺。

125 2.上聲果韻 果:古火切,見紐,共計 3 個小韻字押入上聲果韻,爲果、裹、輠。

顆:苦果切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲顆。

埵:丁果切,端紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲朵。

妥:他果切,透紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲妥。

墮:徒果切,定紐,共計 2 個小韻字押入上聲果韻,爲惰、墮。

跛:布火切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲簸。

麼:亡果切,明紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲麼。

坐:徂果切,從紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲坐。

火:呼果切,曉紐,共計 1 個小韻字押入上聲果韻,爲火。

禍:胡果切,匣紐,共計 2 個小韻字押入上聲果韻,爲伙(夥)、禍。 3.去聲過韻 過:古卧切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲過。

臥:吾貨切,疑紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲臥。

唾:湯卧切,透紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲唾。

播:補過切,幫紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲播。

破:普過切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲破。

挫:則卧切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲挫。

座:徂卧切,從紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲座。

貨:呼臥切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲貨。

涴:烏臥切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲過韻,爲涴。 

二、二等韻
《等子》果攝二等開口合口皆列麻馬禡韻,與宋詞韻麻邪部的對應關係簡明,共計 91 個小韻字與之相配。

126
(一)開口麻馬禡韻
《等子》果攝二等開口共計 73 個小韻字押入麻邪部:開口平聲共計 36 個小韻字押入 平聲麻韻,另有 1 個小韻字押入去聲佳韻,1 個小韻字押入去聲卦韻;開口上聲共計 11 個 小韻字押入上聲馬韻,另有 1 個小韻字押入去聲蟹韻;開口去聲共計 21 個小韻字押入去 聲禡韻,另有 2 個小韻字押入上聲馬韻。

1.平聲麻韻 加:嘉小韻,古牙切,見紐,共計 6 個小韻字押入平聲麻韻,爲家、霞、笳、葭、嘉、
加。

牙:五加切,疑紐,共計 5 個小韻字押入平聲麻韻,爲衙、枒、芽、牙、呀。

荼:小韻,宅加切,澄紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲茶。

拏:女加切,孃紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲拏。

巴:伯加切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲巴。

葩:普巴切,滂紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲葩。

杷:爬小韻,蒲巴切,并紐,共計 3 個小韻字押入平聲麻韻,爲爬、琶、杷。

麻:莫霞切,明紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲蟆、麻。

樝:側加切,照紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲查(樝)、槎。

叉:初加切,穿紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲差、叉;1 個小韻字押入去聲 佳韻,爲差;1 個小韻字押入去聲卦韻,爲衩。

沙:鯊小韻,所加切,審紐,共計 4 個小韻字押入平聲麻韻,爲紗、沙、砂、裟。

煆:許加切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲谺。

遐:胡加切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲麻韻,爲瑕、遐、蝦。

鴉:于加切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲丫、鴉。

2.上聲馬韻 賈:檟小韻,古疋切,見紐,共計 3 個小韻字押入上聲馬韻,爲假、嘏、賈。

雅:五下切,疑紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲雅。

127 姹(奼):奼小韻,丑下切,徹紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲奼。

把:愽下切,幫紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲把。

罷:薄蟹切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲蟹韻,爲罷。

馬:莫下切,明紐,共計 2 個小韻字押入上聲馬韻,爲馬、罵。

鮓:側下切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲鮓。

灑:砂下切,審紐,共計 1 個小韻押入上聲馬韻,爲灑。

瘂:啞小韻,烏下切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲啞。

3.去聲禡韻 架:駕小韻,古訝切,見紐,共計 5 個小韻字押入去聲禡韻,爲稼、架、駕、嫁、價。

迓:吾駕切,疑紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲訝、砑、迓。

吒:陟駕切,知紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲吒、姹(奼)。

詫:丑亞切,徹紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲詫。

霸:必駕切,幫紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲霸、靶。

怕:帊小韻,普駕切,滂紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲怕。

禡:莫駕切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲罵。

詐:側駕切,照紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲醡(榨)、詐。

廈:下小韻,匣紐,胡雅切,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲下;另有 1 個小韻字 押入上聲馬韻,爲廈。

唬(嚇):呼訝切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲罅。

夏:暇小韻,胡雅切,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲暇;另有 1 個小韻字押入上 聲馬韻,爲夏。

亞:衣嫁切,影紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲亞、稏。

(二)合口麻馬禡韻
《等子》果攝二等合口共計 18 個小韻字押入麻邪部:合口平聲共計 12 個小韻字押入 平聲麻韻,另有 1 個小韻字押入去聲佳韻;合口上聲共計 3 個小韻字押入上聲馬韻;合口 128 去聲共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,另有 1 個小韻字押入去聲馬韻。

1.平聲麻韻 瓜:古華切,見紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲瓜、騧;1 個小韻字押入去聲 佳韻,爲媧。

誇:苦瓜切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲誇。

撾:檛小韵,張瓜切,知紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲檛、撾。(撾:《廣 韻》無字,查《集韻》所得)
髽:莊華切,照紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲髽。

花:華小韻,呼瓜切,匣紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲花。

華:戸花切,匣紐,共計 3 個小韻字押入平聲麻韻,爲嘩(譁)、華、嘩(譁)。

窊:烏瓜切,影紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲蛙、窪。 2.上聲馬韻 寡:古瓦切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲寡。

瓦:五寡切,疑紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲瓦。

葰:沙瓦切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲耍。 3.去聲禡韻 跨:苦化切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲跨。

化:呼霸切,曉紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲化。 

三、三等韻
《等子》果攝與宋詞韻的對應關係較爲複雜,共計 13 個小韻字押入麻邪部,3 個小韻 字押入歌戈部。

129
(一)開口麻戈馬禡韻
《等子》果攝三等開口平聲混用麻韻字與戈韻字,此兩韻已然合并,主要對應宋詞韻 的麻邪部。果攝三等開口平聲共計 13 個小韻字押入麻邪部,1 個小韻字押入歌戈部:開口 平聲共計 6 個小韻字押入麻邪部的平聲麻韻,2 個小韻字押入麻邪部的上聲馬韻,1 個小 韻字押入歌戈部的平聲戈韻,;開口上聲共計 3 個小韻字押入麻邪部的上聲馬韻,另有 1 個小韻字押入麻邪部的平聲麻韻;開口去聲共計 1 個小韻字押入麻邪部的去聲禡韻。

1.平聲麻戈韻 伽:求迦切,羣紐戈韻,共計 1 個小韻字押入歌戈部平聲戈韻,爲伽。

遮:正奢切,照紐麻韻,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲遮。

車:尺遮切,穿紐麻韻,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲車。

奢:式車切,審紐麻韻,共計 3 個小韻字押入平聲麻韻,爲奢、賒、唦(賒)。

闍:視遮切,禪紐麻韻,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲闍。

若:而灼切,日紐麻韻,共計 2 個小韻字押入上聲馬韻,爲若、惹。

2.上聲馬韻 者:章也切,照紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲赭;1 個小韻字押入平聲麻韻, 爲者。

社:常者切,禪紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲社。

捨:書冶切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲舍。

3.去聲禡韻 舍:捨小韻,書冶切,審紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲捨。

(二)合口戈韻
《等子》果攝三等合口共計 2 個小韻字押入歌戈部:合口平聲共計 2 個小韻字押入歌 戈部的平聲戈韻。

130 平聲戈韻 靴:鞾小韻,許切,曉紐,共計 2 個小韻字押入平聲戈韻,爲靴、鞾。 

四、四等韻
《等子》果攝四等開合皆未標韻目,與宋詞韻對應關係簡明,共計 17 個小韻字押入 麻邪部。 (一)開口麻馬禡韻
《等子》果攝四等開口平上去三聲所用韻字屬麻馬禡韻,共計 17 個小韻字押入宋詞 韻的麻邪部:開口平聲共計 5 個小韻字押入平聲麻韻;開口上聲共計 5 個小韻字押入上聲 馬韻,另有 1 個小韻字押入平聲麻韻;開口去聲共計 6 個小韻字押入去聲禡韻。

1.平聲麻韻 嗟:子邪切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲麻韻,爲嗟。

邪:衺小韻,似嗟切,邪紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲斜、邪。

耶:邪小韻,以遮切,喻紐,共計 2 個小韻字押入平聲麻韻,爲爺、耶。

2.上聲馬韻 且:七也切,精紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲且;1 個小韻字押入平聲麻韻, 爲苴。

灺:徐野切,邪紐,共計 1 個小韻字押入上聲馬韻,爲灺。

也:野小韻,羊者切,喻紐,共計 3 個小韻字押入上聲馬韻,爲野、冶、也。 3.去聲禡韻 借:唶小韻,子夜切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲借。

褯:慈夜切,心紐,共計 1 個小韻字押入去聲禡韻,爲藉。

謝:辝夜切,邪紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲榭、謝。

131 夜:羊謝切,喻紐,共計 2 個小韻字押入去聲禡韻,爲夜、射。

(二)合口
《等子》果攝四等合口所列韻字皆無小韻字押入宋詞韻。

132 第六章 《四聲等子》曾(梗)攝、咸攝、深攝與宋詞用韻關係研究
《等子》曾(梗)攝分開合兩圖,與宋詞韻對應關係較爲複雜,主要對應庚登部,另 有小韻字押入東鍾部。《等子》咸攝、深攝兩攝皆爲每攝一張韻圖,與宋詞韻的對應關係 較爲簡明,分别對應宋詞韻的寒覃部、侵尋部。 

第一節 曾(梗)攝内八與庚登部
《等子》十七圖與十八圖爲曾梗兩攝合圖,并分開合兩張圖。開口一等登等嶝,二等 庚梗敬,三等蒸拯證,四等青迥徑,合口一等同標登等嶝,二等未標韻目,三等庚梗敬, 四等清靜勁。曾攝與梗攝合圖的兩韻圖中,外轉梗攝的庚耕韻字有二等字,而内轉曾攝無 真正二等韻字,因而同樣圖註"内外混等"。圖末註"鄰韻借用",所指爲三等的蒸韻與 庚清韻,三四等的蒸庚清青四韻的韻字混列,已經合流同音。

《等子》曾攝共計 280 個小韻字押入庚登部,1 個小韻字押入東鍾部。其中,曾攝所 列韻字共 225 個小韻字押入庚登部,另有 1 個小韻字押入東鍾部;此外,曾攝另有補充韻 字 33 個,共 55 個小韻字押入宋詞韻的庚登部。值得注意的是,曾攝一等合口上聲去聲未 列韻字,無字押入宋詞韻;曾攝二等開口上聲耿韻無字押入宋詞韻。如下表所示:
表 6-1 曾攝與庚登部相配情况統計
《等子》曾攝 庚登部 韻目 押入庚登部韻字數 特殊相配 相配總數 一等 開口 平聲 登 15 20 20 東鍾部:1 庚登部:
225 東锺部:
1 庚登部:
280 東鍾部:1 耕 1 上聲 等 2 去聲 嶝 2 合口 0 二等 開口 平聲 庚耕 16 25 34 0 上聲 梗 3 去聲 諍 2 庚 4 合口 平聲 庚 4 9 上聲 梗 2 133 續表 6-1 曾攝與庚登部相配情况統計
《等子》曾攝 庚登部 韻目 押入庚登部韻字數 特殊 相配 相配總數 二等 合口 去聲 耕 2 9 34 0 庚登部:
225 東锺部:1 庚登部:
280 東鍾部:1 庚 1 三等 開口 平聲 蒸庚 15 37 52 0 上聲 梗 4 去聲 證敬勁 15 庚 1 清 2 合口 平聲 庚 11 上聲 梗 1 15 去聲 敬 3 四等 開口 平聲 青清 68 99 119 0 靜 1 上聲 迥靜 12 清 1 去聲 徑勁證 16 迥 1 合口 平聲 清青 12 上聲 靜迥 5 20 去聲 徑 3 補充韻字 33 個 55 0 庚登部:55 一、一等韻
《等子》曾攝一等與宋詞韻的庚登部對應關係較爲單純,共計 20 個小韻字押入庚登 部,另有 1 個小韻字押入東鍾部。

(一)開口登等嶝韻
《等子》曾攝一等開合韻目皆爲登等嶝,一等開口共計 20 個小韻字押入宋詞韻的庚 登部,1 個小韻字押入宋詞韻的東鍾部:開口平聲共計 15 個小韻字押入庚登部的平聲登韻, 另有 1 個小韻字押入庚登部的平聲耕韻,1 個小韻字押入東鍾部的去聲送韻;開口上聲共 計 2 個小韻字押入庚登部的上聲等韻;開口去聲共計 2 個小韻字押入庚登部的去聲嶝韻。

1.平聲登韻 登:都滕切,端紐登韻,共計 2 個小韻字押入平聲登韻,爲燈、登。

134 滕:騰小韻,徒登切,定紐登韻,共計 2 個小韻字押入平聲登韻,爲騰、藤。

能:奴登切,泥紐登韻,共計 1 個小韻字押入平聲登韻,爲能。

繃:北萌切,幫紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲絣。

朋:步崩切,并紐登韻,共計 2 個小韻字押入平聲登韻,爲朋、鵬。

瞢:武登切,明紐東韻,共計 1 個小韻字押入東鍾部的去聲送韻,爲夢。

增:作滕切,精紐登韻,共計 4 個小韻字押入平聲登韻,爲增、罾、憎、曾。

層:昨楞切,從紐登韻,共計 1 個小韻字押入平聲登韻,爲層。

僧:蘇增切,心紐登韻,共計 2 個小韻字押入平聲登韻,爲鬙、僧。

楞:魯登切,來紐登韻,共計 1 個小韻字押入平聲登韻,爲棱。 2.上聲等韻 肯:等小韻,苦等切,溪紐,共計 1 個小韻字押入上聲等韻,爲肯。

等:多肯切,端紐,共計 1 個小韻字押入上聲等韻,爲等。

3.去聲嶝韻 嶝:都鄧切,端紐,共計 1 個小韻字押入去聲嶝韻,爲鐙。

贈:昨亘切,從紐,共計 1 個小韻字押入去聲嶝韻,爲贈。

(二)合口
《等子》曾攝一等合口所列韻字皆無小韻字押入宋詞韻,上聲去聲皆無例字。 

二、二等韻
《等子》二等混列庚耕兩韻韻字,與宋詞韻的庚登部對應關係較爲單純,共計 34 個 小韻字與之相配。 (一)開口庚梗敬和耕耿諍韻
《等子》曾攝二等開口共計 25 個小韻字押入宋詞韻的庚登部:開口平聲韻目標庚, 所列韻字由庚韻與耕韻組成,共計 16 個小韻字押入庚耕兩韻,其中 10 個小韻字押入平聲 135 庚韻、6 個小韻字押入平聲耕韻;開口上聲韻目標梗,所列韻字由梗韻與耿韻組成,梗韻 共計 3 個小韻字押入上聲梗韻,耿韻則無小韻字押入宋詞韻;開口去聲韻目標敬,所列韻 字由敬韻與諍韻組成,共計 2 個小韻字押入去聲諍韻,無字押入去聲敬韻,另有 4 個小韻 字押入平聲庚韻。

1.平聲庚耕韻 耕:古莖切,見紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲耕。

鏗:口莖切,溪紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲鏗。

朾:中莖切,知紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲丁。

橙:宅耕切,澄紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲橙。

輣:薄萌切,并紐庚韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲棚。

爭:側莖切,照紐耕韻,共計 2 個小韻字押入平聲耕韻,爲箏、爭。

崢:士莖切,牀紐庚韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲崢。

生:所庚切,審紐庚韻,共計 3 個小韻字押入平聲庚韻,爲笙、牲、生。

亨:脝小韻,許庚切,曉紐庚韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲亨。

莖:戸耕切,匣紐耕韻,共計 1 個小韻字押入平聲耕韻,爲莖。

甖:烏莖切,影紐耕韻,共計 3 個小韻字押入平聲耕韻,爲鶯、罌、櫻。 2.上聲梗韻 省:息井切,審紐,共計 1 個小韻字押入上聲梗韻,爲省。

杏:何梗切,匣紐,共計 2 個小韻字押入上聲梗韻,爲杏、荇。 3.去聲敬諍韻 更:古孟切,見紐敬韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲更。

硬:鞕小韻,五爭切,疑紐諍韻,共計 1 個小韻字押入去聲諍韻,爲硬。

迸:北諍切,幫紐諍韻,共計 1 個小韻字押入去聲諍韻,爲迸。

行:戸庚切,匣紐敬韻,共計 3 個小韻字押入平聲庚韻,爲蘅、行、衡。

136
(二)合口庚梗敬諍韻
《等子》曾攝二等合口未標韻目,共計 9 個小韻字押入宋詞韻的庚登部:合口平聲列 有庚韻開口字、庚韻合口字及耕韻字,共計 4 個小韻字押入平聲庚韻;合口上聲共計 2 個 小韻字押入上聲梗韻;合口去聲列有敬韻開口字、敬韻合口字以及諍韻字,共計 2 個小韻 字押入平聲耕韻,1 個小韻字押入平聲庚韻。

1.平聲庚韻 觥:觵小韻,古橫切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲觥。

閍:甫盲切,見紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲祊。

彭:薄庚切,并紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲彭。

橫:戸盲切,匣紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲橫。

2.上聲梗韻 猛:莫幸切,明紐,共計 2 個小韻字押入上聲梗韻,爲猛、艋。

3.去聲敬諍韻 孟:莫更切,明紐敬韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲孟。

轟:呼宏切,曉紐耕韻,共計 2 個小韻字押入平聲耕韻,爲轟、鍧。 

三、三等韻
《等子》曾攝與宋詞韻的庚登部對應關係簡明,共計 52 個小韻字與之相配。

(一)開口蒸拯證和庚梗敬及清靜勁韻
《等子》曾攝三等開口蒸韻與梗攝三等開口庚韻清韻已經合流,即三等開口混列蒸庚 清三韻韻字,共計 37 個小韻字押入庚登部:開口平聲混列蒸韻字與庚韻字,共計 15 個小 韻字押入蒸庚兩韻,其中 14 個小韻字押入平聲蒸韻、1 個小韻字押入平聲庚韻;開口上聲 共計 4 個小韻字押入上聲梗韻;開口去聲則混列證韻字、敬韻字及勁韻字,共計 15 個小 137 韻字押入證敬勁韻,其中 9 個小韻字押入去聲證韻、4 個小韻字押入去聲敬韻、2 個小韻 字押入去聲勁韻,另有 1 個小韻字押入平聲庚韻,2 個小韻字押入平聲清韻。

1.平聲蒸庚韻 澄:澂小韻,直陵切,澄紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲澄。

冰:冫小韻,筆陵切,幫紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲冰。

凭:扶冰切,并紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲憑。

蒸:煑仍切,照紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲蒸。

繩:食陵切,牀紐蒸韻,共計 3 個小韻字押入平聲蒸韻,爲塍、繩、澠。

升:識蒸切,審紐蒸韻,共計 2 個小韻字押入平聲蒸韻,爲升、勝。

丞:常證切,禪紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲丞。

英:霙小韻,于驚切,影紐庚韻,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲英。

陵:力膺切,來紐蒸韻,共計 3 個小韻字押入平聲蒸韻,爲淩、陵、綾。

仍:如乗切,日紐蒸韻,共計 1 個小韻字押入平聲蒸韻,爲仍。 2.上聲梗韻 景:警小韻,居影切,見紐梗韻,共計 3 個小韻字押入上聲梗韻,爲境、警、景。

影:于丙切,影紐梗韻,共計 1 個小韻字押入上聲梗韻,爲影。 3.去聲證敬勁韻 敬:居慶切,見紐敬韻,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲鏡、竟。

慶:丘敬切,溪紐敬韻,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲慶。

競:渠敬切,羣紐敬韻,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲競;1 個小韻字押入平聲 庚韻,檠。

凝:魚陵切,疑紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲凝。

政:之盛切,知紐勁韻,共計 2 個小韻字押入去聲勁韻,爲政、正。

鄭:直正切,澄紐勁韻,共計 2 個小韻字押入平聲清韻,爲程、呈。

138 柄:陂病切,幫紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲柄。

凭:皮證切,并紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲憑。

證:諸應切,照紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲證。

秤:稱小韻,處陵切,穿紐證韻,共計 2 個小韻字押入去聲證韻,爲秤、稱。

乘(乗):乗小韻,實證切,牀紐證韻,共計 2 個小韻字押入去聲證韻,爲剩(剰)、
乘(乗)。

興:許應切,曉紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲興。

暎:映小韻,于敬切,影紐敬韻,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲映。

(二)合口庚梗敬韻
《等子》曾攝三等合口列字則包括庚梗敬三韻,共計 15 個小韻字押入宋詞韻的庚登 部:合口平聲共計 11 個小韻字押入平聲庚韻;三等合口上聲共計 1 個小韻字押入上聲梗韻; 三等合口去聲共計 3 個小韻字押入去聲敬韻。

1.平聲庚韻 兵:甫明切,幫紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲兵。

平:符兵切,并紐,共計 4 個小韻字押入平聲庚韻,爲枰、評、坪、平。

明:武兵切,明紐,共計 3 個小韻字押入平聲庚韻,爲盟、明、鳴。

兄:許榮切,曉紐,共計 1 個小韻字押入平聲庚韻,爲兄。

榮:永兵切,喻紐,共計 2 個小韻字押入平聲庚韻,爲嶸、榮。

2.上聲梗韻 永:于憬切,喻紐,共計 1 個小韻字押入上聲梗韻,爲永。

3.去聲敬韻 病:皮命切,并紐,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲病。

命:眉病切,明紐,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲命。

139 詠:爲命切,喻紐,共計 1 個小韻字押入去聲敬韻,爲詠。 

四、四等韻
《等子》曾攝四等主要對應宋詞韻的庚登部,共 119 個小韻字與之相配。

(一)開口青迥徑和清靜勁證韻
《等子》四等開口共計 99 個小韻字押入宋詞韻的庚登部:開口平聲由青韻字與清韻 字組成,共計 68 個小韻字押入青清兩韻,其中 47 個小韻字押入平聲青韻、21 個小韻字押 入平聲清韻,另有 1 個小韻字押入去聲靜韻;開口上聲迥靜韻,共計 12 個小韻字押入迥 靜兩韻,其中 10 個小韻字押入上聲迥韻、2 個小韻字押入上聲靜韻,另有 1 個小韻字押入 平聲清韻;開口去聲韻目爲徑,由徑韻字、勁韻字及證韻字組成,共計 16 個小韻字押入 徑勁證韻,其中 9 個小韻字押入去聲徑韻、4 個小韻字押入去聲勁韻、3 個小韻字押入去 聲證韻,另有 1 個小韻字押入上聲迥韻。

1.平聲青清韻 經:古靈切,見紐青韻,共計 2 個小韻字押入平聲青韻,爲涇、經;共計 1 個小韻字 押入上聲靜韻,爲頸。

輕:去盈切,溪紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲輕。

丁:當經切,端紐青韻,共計 1 個小韻字押入平聲青韻,爲仃。

汀:他丁切,透紐青韻,共計 3 個小韻字押入平聲青韻,爲鞓、廳、汀。

亭:庭小韻,特丁切,定紐青韻,共計 6 個小韻字押入平聲青韻,爲庭、霆、亭、婷
(娗)、停、蜓。

寧:奴丁切,泥紐青韻,共計 2 個小韻字押入平聲青韻,爲寧、嚀。

并:府盈切,幫紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲屏。

瓶:薄經切,并紐青韻,共計 4 個小韻字押入平聲青韻,爲缾、軿、瓶、萍。

冥:莫經切,明紐青韻,共計 6 個小韻字押入平聲青韻,爲銘、瞑、溟、冥、蓂、暝。

精:子盈切,精紐清韻,共計 5 個小韻字押入平聲清韻,爲菁、精、睛、旌、晶。

140 清:七情切,清紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲清。

情:疾盈切,從紐清韻,共計 2 個小韻字押入平聲清韻,爲情、晴。

星:桑經切,心紐清韻,共計 3 個小韻字押入平聲青韻,爲惺、腥、星。

餳(餹):唐小韻,徒郎切,定紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲餳。

馨:呼刑切,曉紐青韻,共計 1 個小韻字押入平聲青韻,爲馨。

形:㓝小韻,戸經切,匣紐青韻,共計 4 個小韻字押入平聲青韻,爲型、陘、形、刑。

嬰:于盈切,影紐清韻,共計 3 個小韻字押入平聲清韻,爲嬰、瓔、纓。

盈:以成切,喻紐清韻,共計 7 個小韻字押入平聲清韻,爲盈、瀛、㠖、籯、嬴、贏、
楹。

靈:郎丁切,來紐青韻,共計 15 個小韻字押入平聲青韻,爲蛉、齡、玲、翎、苓、
靈、鈴、欞(櫺)、酃、冷、泠、伶、零、舲、欞(櫺)。

2.上聲迥靜韻 脛:胡定切,疑紐迥韻,共計 1 個小韻字押入上聲迥韻,爲脛。

頂:都挺切,端紐迥韻,共計 3 個小韻字押入上聲迥韻,爲鼎、酊、頂。

挺:徒鼎切,定紐迥韻,共計 2 個小韻字押入上聲迥韻,爲挺、艇。

竝:蒲迥切,并紐迥韻,共計 1 個小韻字押入上聲迥韻,爲并;1 個小韻字押入平聲 清韻,爲并。

茗:莫迥切,明紐迥韻,共計 2 個小韻字押入上聲迥韻,爲酩、茗。

井:子郢切,精紐迥韻,共計 1 個小韻字押入上聲迥韻,爲井。

請:七靜切,清紐靜韻,共計 1 個小韻字押入上聲靜韻,爲請。

郢:以整切,喻紐靜韻,共計 1 個小韻字押入上聲靜韻,爲郢。

3.去聲徑勁證韻 徑:古定切,見紐徑韻,共計 1 個小韻字押入去聲徑韻,爲徑。

磬:罄小韻,苦定切,溪紐徑韻,共計 1 個小韻字押入去聲徑韻,爲罄。

矴:丁定切,端紐徑韻,共計 2 個小韻字押入去聲徑韻,爲饤、釘。

141 聽:他定切,透紐徑韻,共計 1 個小韻字押入去聲徑韻,爲聽。

定:徒徑切,定紐徑韻,共計 2 個小韻字押入去聲徑韻,爲廷、定。

侫(佞):寗小韻,乃定切,泥紐徑韻,共計 1 個小韻字押入去聲徑韻,爲侫(佞);
1 個小韻字押入上聲迥韻,爲濘。

甑:子孕切,精紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲甑。

淨:疾政切,從紐勁韻,共計 2 個小韻字押入去聲勁韻,爲淨、靚。

姓:性小韻,息正切,心紐勁韻,共計 2 個小韻字押入去聲勁韻,爲性、姓。

瑩:鎣小韻,烏定切,影紐徑韻,共計 1 個小韻字押入去聲徑韻,爲瑩。

孕:以證切,喻紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲孕。

零:郎定切,來紐證韻,共計 1 個小韻字押入去聲證韻,爲令。

(二)合口青迥徑和清靜勁韻
《等子》四等合口共計 20 個小韻字押入宋詞韻的庚登部:平聲韻目爲清,列有清青 兩韻韻字,共計 12 個小韻字押入清青兩韻,其中 7 個小韻字押入平聲清韻、5 個小韻字押 入平聲青韻;上聲韻目爲靜,列有靜迥兩韻韻字,共計 5 個小韻字押入靜迥兩韻,其中 3 個小韻字押入上聲靜韻、2 個小韻字押入上聲迥韻;合口去聲韻目爲徑,列有徑韻字和勁 韻字,共計 3 個小韻字押入去聲勁韻,而徑韻無字押入宋詞韻。

1.平聲清青韻 扃:古螢切,見紐青韻,共計 2 個小韻字押入平聲青韻,爲坰、扃。

傾:去營切,溪紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲傾。

瓊:渠營切,群紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲瓊。

并:府盈切,幫紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲并。

名:武并切,明紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲名。

熒:戸扃切,匣紐青韻,共計 3 個小韻字押入平聲青韻,爲螢、滎、熒。

縈:于營切,影紐清韻,共計 1 個小韻字押入平聲清韻,爲縈。

營:余傾切,喻紐清韻,共計 2 個小韻字押入平聲清韻,爲塋、營。

142 2.上聲靜迥韻 頃:去潁切,見紐靜韻,共計 1 個小韻字押入上聲靜韻,爲頃。

餅:必郢切,幫紐靜韻,共計 1 個小韻字押入上聲靜韻,爲餅。

迥:戸頂切,匣紐迥韻,共計 2 個小韻字押入上聲迥韻,爲炯、迥。

潁:餘頃切,喻紐靜韻,共計 1 個小韻字押入上聲靜韻,爲潁。 3.去聲勁韻 聘:匹正切,滂紐,共計 3 個小韻字押入去聲勁韻,爲俜、聘、娉。 

五、補充韻字
《等子》曾攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 33 個,共計 55 個小韻字押入宋詞韻的庚登部。如下表:
表 6-2 曾攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》
補充小韻 反切 攝 聲紐 等 呼 押入 韻字數 押入韻字 平聲 庚韻 撐 中庚 梗 知 二等 開口 1 撐 平聲 耕韻 驚 舉卿 梗 見 三等 開口 3 京、荆、驚 庚 古行 梗 見 二等 開口 2 庚、羹 卿 去京 梗 溪 三等 開口 1 卿 坑 客庚 梗 溪 二等 開口 1 坑 擎 渠京 梗 羣 三等 開口 2 鯨、擎 迎 語京 梗 疑 三等 開口 1 迎 甍 莫耕 梗 明 二等 開口 4 甍、甿、萌、氓 平聲 清韻 宏 戸萌 梗 匣 二等 合口 4 閎、宏、鈜、紘 貞 陟盈 梗 知 三等 開口 1 貞 平聲 青韻 檉 丑貞 梗 徹 三等 開口 1 赪(赬)
醒 蘇挺 梗 心 四等 開口 清韻:1 迥韻:1 清韻:醒 迥韻:箵 征 諸盈 梗 照 三等 開口 2 鉦、征 成 是征 梗 穿 三等 開口 3 誠、成、城 143 續表 6-2 曾攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 攝 聲紐 等 呼 押入 韻字數 押入韻字 平聲 青韻 聲 書盈 梗 審 三等 開口 1 聲 青(靑) 倉經 梗 清 四等 開口 1 青(靑)
平聲 蒸韻 繒 疾陵 曾 從 三等 開口 2 嶒、繒 上聲 梗韻 承 署陵 曾 穿 三等 開口 1 承 膺 于陵 曾 影 三等 開口 1 膺 蠅 余陵 曾 喻 三等 開口 1 蠅 梗 古杏 梗 見 二等 開口 3 梗、綆、哽 上聲 耿韻 耿 古幸 梗 見 二等 開口 1 耿 上聲 靜韻 幸 胡耿 梗 匣 二等 開口 1 幸 逞 丑郢 梗 徹 三等 開口 2 逞、騁 去聲 勁韻 靜 疾郢 梗 從 三等 開口 2 靖、靜 整 之郢 梗 照 三等 開口 1 整 廮 于郢 梗 影 三等 開口 1 癭 領 良郢 梗 來 三等 開口 2 嶺、領 倩 七政 梗 清 三等 開口 2 凊、倩 去聲 證韻 盛 承正 梗 穿 三等 開口 1 盛 聖 式正 梗 審 三等 開口 1 聖 勁 居正 梗 見 三等 開口 1 勁 膺 于陵 曾 影 三等 開口 2 應、膺 第二節 咸攝外八與寒覃部
《等子》咸攝一等覃感勘,二等咸豏陷,三等凡范梵,四等鹽琰艷,值得注意的是一 等還包括談敢闞,二等包括銜檻鑒,三四等則分别包括嚴儼釅和添忝㮇,因而圖註"四等 全,并一十六韻",且三等還出現了鹽韻字,説明三四等已經合流。

《等子》咸攝與宋詞韻對應關係單純,共計 138 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部。其中 咸攝所列韻字共 114 個小韻字押入寒覃部;此外,咸攝另有補充韻字 19 個,共 24 個小韻 字押入宋詞韻的寒覃部。值得注意的是,咸攝一等去聲闞韻無字押入;二等上聲檻韻無字 押入;三等上聲儼韻無字押入。如下表所示:

144 表 6-3 咸攝與寒覃部相配情况統計表
《等子》咸攝 寒覃部韻 目 押入寒覃部韻字數 相配總數 一等 平聲 覃談 21 34 114 138 上聲 感敢 8 覃 1 去聲 勘 4 二等 平聲 咸銜 6 14 覃 2 上聲 豏琰 4 去聲 陷鑒 2 三等 平聲 凡嚴鹽 16 38 覃 1 上聲 范琰 13 豏 1 敢 1 去聲 梵釅艷 6 四等 平聲 鹽添 15 28 艷 1 上聲 琰忝 6 去聲 艷 6
(木+忝)
補充韻字 19 個 24 一、一等覃感勘和談敢闞韻
《等子》一等韻混列覃談兩韻的韻字,覃韻字爲主,談韻字以補不足,顯然兩韻已然 合并。《廣韻》規定覃談同用,説明它們的發音相近,而至《等子》时代,兩韻已經合流。

《等子》咸攝一等與宋詞韻的寒覃部對應關係簡明,共計 34 個小韻字押入寒覃部:
咸攝一等平聲韻目爲覃,韻字實際包括覃談兩韻,共計 21 個小韻字押入覃談兩韻,其中 16 個小韻字押入平聲覃韻、5 個小韻字押入平聲談韻;咸攝一等上聲標目感,實際還包括 敢韻字,共計 8 個小韻字押入感敢兩韻,其中 5 個小韻字押入上聲感韻、3 個小韻字押入 上聲敢韻,另有 1 個小韻字押入平聲覃韻;咸攝一等去聲韻目爲勘,實際還包括闞韻字, 其中勘韻有 4 個小韻字押入去聲勘韻,闞韻無小韻字押入宋詞韻。

145 1.平聲覃談韻 甘:古三切,見紐談韻,共計 2 個小韻字押入平聲談韻,爲甘、柑。

堪:龕小韻,口含切,溪紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲堪、龕。

躭(耽):耽小韻,丁含切,端紐覃韻,共計 1 個小韻字押入平聲覃韻,爲眈。

貪:探小韻,他含切,透紐覃韻,共計 1 個小韻字押入平聲覃韻,爲貪。

覃:徒含切,定紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲曇、潭。

男:南小韻,那含切,泥紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲南、男。

簪:作含切,精紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲篸、簪。

參:倉含切,清紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲驂、參。

蠶:昨含切,從紐覃韻,共計 1 個小韻字押入平聲覃韻,爲蠶。

三:蘇甘切,心紐談韻,共計 2 個小韻字押入平聲談韻,爲三、鬖。

憨:下瞰切,曉紐談韻,共計 1 個小韻字押入平聲談韻,爲憨。

諳:烏含切,影紐覃韻,共計 2 個小韻字押入平聲覃韻,爲庵、諳。

婪:盧含切,來紐覃韻,共計 1 個小韻字押入平聲覃韻,爲嵐。 2.上聲感敢韻 感:古禫切,見紐感韻,共計 1 個小韻字押入上聲感韻,爲感。

膽:都敢切,端紐敢韻,共計 1 個小韻字押入上聲敢韻,爲膽。

禫:徒感切,定紐感韻,共計 1 個小韻字押入上聲感韻,爲黮。

慘:七感切,精紐感韻,共計 1 個小韻字押入上聲感韻,爲慘。

糂:桑感切,心紐感韻,共計 1 個小韻字押入上聲感韻,爲糝。

頷:胡感切,匣紐感韻,共計 1 個小韻字押入上聲感韻,爲撼;1 個小韻字押入平聲 覃韻,爲涵。

覽:盧敢切,來紐敢韻,共計 2 個小韻字押入上聲敢韻,爲攬、覽。 3.去聲勘韻 紺:古暗切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲勘韻,爲淦。

146 勘:苦紺切,溪紐,共計 1 個小韻字押入去聲勘韻,爲勘。

探:他含切,透紐,共計 1 個小韻字押入去聲勘韻,爲探。

暗:烏紺切,影紐,共計 1 個小韻字押入去聲勘韻,爲暗。 

二、二等咸豏陷和銜琰鑒韻
《等子》咸攝二等已經將咸銜兩韻合并,混列韻字,表明兩者語音已無區别,并且列 字以咸韻字爲主,銜韻字補充。《廣韻》註明咸銜同用,此兩韻同屬二等,且韻尾相同, 發音相近。在宋代文人的詞作中,兩韻混用不分,《等子》也將其合并爲同一韻。

《等子》咸攝二等對應宋詞韻寒覃部,共計 14 個小韻字與之相配:二等平聲韻目爲 咸,列字實際包括咸銜兩韻,共計 6 個小韻字押入咸銜兩韻,其中 3 個小韻字押入平聲咸 韻、3 個小韻字押入平聲銜韻,另有 2 個小韻字押入平聲覃韻;咸攝二等上聲標豏韻,所 列韻字爲豏檻兩韻,其中豏韻共計 3 個小韻字押入上聲豏韻,檻韻則無小韻字押入寒覃部, 另有 1 個小韻字押入上聲琰韻;咸攝二等去聲標韻目陷,實際還包括鑒韻,共計 2 個小韻 字押入陷鑒兩韻,其中 1 個小韻字押入去聲陷韻、1 個小韻字押入去聲鑒韻。

1.平聲咸銜韻 監:谷銜切,見紐銜韻,共計 1 個小韻字押入平聲銜韻,爲監。

巖:五銜切,疑紐銜韻,共計 1 個小韻字押入平聲銜韻,爲巖;1 個小韻字押入平聲 覃韻,爲岩(礹)。

諵:女咸切,泥紐咸韻,共計 1 個小韻字押入平聲咸韻,爲喃。

攙:楚銜切,穿紐咸韻,共計 1 個小韻字押入平聲咸韻,爲攙。

讒:士咸切,牀紐咸韻,共計 1 個小韻字押入平聲咸韻,爲饞。

衫:所銜切,審紐咸韻,共計 1 個小韻字押入平聲銜韻,爲衫。

咸:胡讒切,匣紐咸韻,共計 1 個小韻字押入平聲覃韻,爲函。

2.上聲豏琰韻 減:鹼小韻,古斬切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲豏韻,爲減。

147 儉:巨險切,羣紐,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲儉。

黯:乙減切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲豏韻,爲黯。

臉:力減切,來紐,共計 1 個小韻字押入上聲豏韻,爲臉。 3.去聲陷鑒韻 監:鑑小韻,格懺切,見紐,共計 1 個小韻字押入去聲鑒韻,爲鑒。

譧:小韻,佇陷切,澄紐,共計 1 個小韻字押入去聲陷韻,爲賺()。 

三、三等凡范梵和嚴儼釅及鹽琰艷韻
《等子》咸攝三等共計 38 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部,且咸攝三等將凡嚴鹽三韻 的韻字混列,表明此三韻已經合流:三等平聲韻字由凡嚴鹽三韻組成,分别對應寒覃部的 平聲凡韻、平聲嚴韻以及平聲鹽韻,共計 16 個小韻字押入凡嚴鹽三韻,其中 2 個小韻字 押入凡韻、2 個小韻字押入嚴韻、12 個小韻字押入鹽韻,另有 1 個小韻字押入覃韻;三等 上聲列字由范韻、儼韻和琰韻組成,其中儼韻無小韻字押入宋詞韻,而其餘兩韻則分别對 應寒覃部的上聲范韻和上聲琰韻,共計 13 個小韻字押入范琰兩韻,其中 2 個小韻字押入 范韻、11 個小韻字押入琰韻,另有 1 個小韻字押入豏韻,1 個小韻字押入敢韻;去聲韻目 爲梵,實際還包括釅艷兩韻,分别對應寒覃部的去聲梵韻、去聲釅韻以及去聲艷韻,共計 6 個小韻字押入梵釅艷韻,其中 1 個小韻字押入梵韻、3 個小韻字押入釅韻、2 個小韻字押 入艷韻。

1.平聲凡嚴鹽韻 嚴:語切,疑紐嚴韻,共計 1 個小韻字押入平聲嚴韻,爲嚴;1 個小韻字押入平聲 覃韻,爲岩(礹)。

霑:張廉切,知紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲沾。

粘:黏小韻,女廉切,泥紐鹽韻,共計 2 個小韻字押入平聲鹽韻,爲黏、粘。

凡:符咸切,并紐鹽韻,共計 2 個小韻字押入平聲凡韻,爲帆、凡。

詹:職廉切,照紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲蟾。

148 襜:䪜小韻,處占切,穿紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲襜。

忺:虛嚴切,曉紐嚴韻,共計 1 個小韻字押入平聲嚴韻,爲忺。(忺:《廣韻》無字, 查《洪武正韻》所得。)
淹:央炎切,匣紐鹽韻,共計 2 個小韻字押入平聲鹽韻,爲淹、醃。

炎:于廉切,喻紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲炎。

廉:力鹽切,來紐鹽韻,共計 3 個小韻字押入平聲鹽韻,爲簾、奩、廉。

蚺:小韻,汝鹽切,日紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲髯。

2.上聲范琰韻 檢:居奄切,見紐琰韻,共計 2 個小韻字押入上聲琰韻,爲檢、瞼;1 個小韻字押入 上聲豏韻,爲瞼。

范:防錽切,并紐范韻,共計 2 個小韻字押入上聲范韻,爲範、范。

颭:占琰切,照紐琰韻,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲飐(颭)。

陝:失冉切,審紐琰韻,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲閃。

險:虚檢切,曉紐琰韻,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲險。

奄:衣儉切,影紐琰韻,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲掩;1 個小韻字押入上聲 敢韻,爲揜。

斂:良冉切,來紐琰韻,共計 2 個小韻字押入上聲琰韻,爲瀲、斂。

冉:而琰切,日紐琰韻,共計 3 個小韻字押入上聲琰韻,爲染、冉、苒。

3.去聲梵釅艷韻 劍(劔):劔小韻,居欠切,見紐釅韻,共計 1 個小韻字押入去聲釅韻,爲劍。

欠:去劔切,溪紐釅韻,共計 1 個小韻字押去聲入釅韻,爲欠。

釅:魚欠切,疑紐釅韻,共計 1 個小韻字押入去聲釅韻,爲釅。

覘:丑廉切,徹紐艷韻,共計 1 個小韻字押入去聲艷韻,爲覘。

汎:孚梵切,滂紐梵韻,共計 1 個小韻字押入去聲梵韻,爲泛。

占:章豔切,照紐艷韻,共計 1 個小韻字押入去聲艷韻,爲占。

149 四、四等鹽琰艷和添忝㮇韻
《等子》咸攝四等對應宋詞韻寒覃部,共計 28 個小韻字與之相配:四等平聲標目鹽, 包括鹽添兩韻,共計 15 個小韻字押入鹽添兩韻,其中 5 個小韻字押入平聲鹽韻、10 個小 韻字押入平聲添韻,另有 1 個小韻字押入去聲艷韻;四等上聲標目琰,包括琰忝兩韻,共 計 6 個小韻字押入琰忝兩韻,其中 1 個小韻字押入上聲琰韻、5 個小韻字押入上聲忝韻; 四等去聲標目艷,包括艷㮇兩韻,共計 6 個小韻字押入艷韻和(木+忝)韻,其中 4 個小韻字 押入去聲艷韻、2 個小韻字押入去聲(木+忝)韻。

1.平聲鹽添韻 兼:古甜切,見紐添韻,共計 4 個小韻字押入平聲添韻,爲兼、鳒、鶼、縑。

添:他兼切,透紐添韻,共計 1 個小韻字押入平聲添韻,爲添。

甜:徒兼切,定紐添韻,共計 2 個小韻字押入平聲添韻,爲甜、恬。

鮎:奴兼切,泥紐添韻,共計 2 個小韻字押入平聲添韻,爲鯰(鮎)、拈。

潛:昨鹽切,從紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲潛。

纖:銛小韻,息廉切,心紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入平聲鹽韻,爲纖。

嫌:許兼切,匣紐添韻,共計 1 個小韻字押入平聲添韻,爲嫌。

懕:一鹽切,影紐鹽韻,共計 1 個小韻字押入去聲艷韻,爲懨。

鹽:余廉切,喻紐鹽韻,共計 3 個小韻字押入平聲鹽韻,爲簷、鹽、閻。 2.上聲琰忝韻 嗛:苦簟切,見紐忝韻,共計 1 個小韻字押入上聲忝韻,爲慊。

點:多忝切,端紐忝韻,共計 2 個小韻字押入上聲忝韻,爲玷、點。

忝:他玷切,透紐忝韻,共計 1 個小韻字押入上聲忝韻,爲忝。

簟:徒玷切,定紐忝韻,共計 1 個小韻字押入上聲忝韻,爲簟。

黶:厭小韻,于琰切,影紐琰韻,共計 1 個小韻字押入上聲琰韻,爲厭。

150 3.去聲艷㮇韻 店:都念切,端紐㮇韻,共計 1 個小韻字押入去聲(木+忝)韻,爲店。

念:奴店切,泥紐㮇韻,共計 1 個小韻字押入去聲(木+忝)韻,爲念。

壍:七豔切,清紐艷韻,共計 1 個小韻字押入去聲艷韻,爲塹。

艷(豔):以贍切,喻紐艷韻,共計 3 個小韻字押入去聲艷韻,爲灩(灧)、艷(豔)、
焰。

五、補充韻字
《等子》咸攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 19 個,共計 24 個小韻字押入宋詞韻的寒覃部。如下表:
表 6-4 咸攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 呼 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲覃韻 毿 蘇含 心 開口 一等 1 毿 平聲談韻 擔 都甘 端 開口 一等 1 擔 舑 他酣 透 開口 一等 1 聃 談 徒甘 定 開口 一等 2 惔、談 慙 昨甘 從 開口 一等 1 慚 酣 胡甘 匣 開口 一等 1 酣 藍 魯甘 來 開口 一等 2 藍、籃 平聲鹽韻 籤(簽) 七廉 清 開口 三等 1 籤(簽)
平聲咸韻 攕 所咸 審 開口 二等 2 攕、杉 緘 古咸 見 開口 二等 1 緘 平聲銜韻 巉 鋤銜 牀 開口 二等 1 巉 銜 戸監 匣 開口 二等 1 銜 上聲敢韻 噉 徒敢 定 開口 一等 1 啖 敢 古覽 見 開口 一等 1 敢 上聲琰韻 貶 方斂 幫 開口 三等 1 貶 漸 慈染 從 開口 三等 1 漸 上聲檻韻 檻 胡黤 匣 開口 二等 2 濫、檻 去聲闞韻 憺 徒濫 定 開口 一等 2 澹、淡 濫 盧瞰 來 開口 一等 1 纜 151 第三節 深攝外八與侵尋部
《等子》深攝比較單純,只有侵寢沁韻,因而圖註"獨用孤單韻",且侵韻皆爲三等 開口韻,故而圖標"全重無輕韻"。《等子》深攝對應宋詞韻的侵尋部,共計 58 個小韻 字押入侵尋部。其中,深攝所列韻字共 56 個小韻字押入侵尋部;此外,深攝另有補充韻 字 2 個,共計 2 個小韻字押入宋詞韻的侵尋部。值得注意的是,深攝二等上聲無字押入。

如下表所示:
表 6-5 深攝與侵尋部相配情况統計表
《等子》深攝 侵尋部韻目 押入侵尋部韻字數 相配總數 一等 平聲 侵 1 1 56 58 二等 平聲 侵 4 5 去聲 沁 1 三等 平聲 侵 26 38 寢 1 上聲 寢 8 去聲 沁 2 侵 1 四等 平聲 侵 9 上聲 寢 1 12 去聲 沁 2 補充韻字 2 個 2 一、一等侵韻
《等子》深攝一等共列 3 個例字,其中"站、吽"無小韻字押入宋詞韻,共計 1 個小 韻字押入侵尋部。

平聲侵韻 怎:茲荏切,精紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲怎。 

二、二等侵寢沁韻
《等子》深攝二等只有齒音字,且與三等字的韻母完全相同,只有聲母不同。深攝二 152 等共計 5 個小韻字押入宋詞韻的侵尋部:二等平聲共計 4 個小韻字押入平聲侵韻;二等上 聲韻字中無小韻字押入宋詞韻;二等去聲共計 1 個小韻字押入去聲沁韻。

1.平聲侵韻 嵾:楚簪切,穿紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲駸。

岑:鋤針切,牀紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲岑。

參:倉含切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲參。

2.去聲沁韻 滲:所禁切,審紐,共計 1 個小韻字押入去聲沁韻,爲滲。 

三、三等侵寢沁韻
《等子》深攝共計 38 個小韻字押入宋詞韻的侵尋部:三等平聲共計 26 個小韻字押入 平聲侵韻,另有 1 個小韻字押入上聲寢韻;三等上聲共計 8 個小韻字押入上聲寢韻;三等 去聲共計 2 個小韻字押入去聲沁韻,另有 1 個小韻字押入平聲侵韻。

1.平聲侵韻 金:居吟切,見紐,共計 5 個小韻字押入平聲侵韻,爲今、金、禁、襟、衿。

欽:去金切,溪紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲衾。

琴:巨金切,羣紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲琴、禽。1 個小韻字押入上聲 寢韻,爲凜。

吟:魚金切,疑紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲吟。

碪:知林切,知紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲砧。

沉:沈小韻,直深切,澄紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲沉、沈。

針:斟小韻,職深切,照紐,共計 4 個小韻字押入平聲侵韻,爲針、箴、斟、針。

深:式針切,審紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲深。

音:于金切,影紐,共計 3 個小韻字押入平聲侵韻,爲陰、音、瘖。

153 林:力尋切,來紐,共計 4 個小韻字押入平聲侵韻,爲林、臨、霖、琳。

任:如林切,日紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲壬、任。 2.上聲寢韻 錦:居飲切,見紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲錦。

噤:渠飲切,羣紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲噤。

品:丕飲切,滂紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲品。

甚:常枕切,禪紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲甚。

飲:㱃小韻,于錦切,影紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲飲。

荏:如甚切,日紐,共計 3 個小韻字押入上聲寢韻,爲飪、恁、稔。

3.去聲沁韻 闖:丑禁切,徹紐,共計 1 個小韻字押入去聲沁韻,爲闖。

枕:章荏切,照紐,共計 1 個小韻字押入去聲沁韻,爲枕。

蔭:于禁切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲蔭。 

四、四等侵寢沁韻
《等子》深攝四等只有齒音字與喉音喻母影母字,共計 12 個小韻字押入宋詞韻的侵 尋部:四等平聲共計 9 個小韻字押入平聲侵韻;四等上聲共計 1 個小韻字押入上聲寢韻; 四等去聲共計 2 個小韻字押入去聲沁韻。

1.平聲侵韻 侵:七林切,清紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲浸、侵。

心:息林切,心紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲心。

尋:徐林切,邪紐,共計 3 個小韻字押入平聲侵韻,爲尋、潯、撏。

愔:挹淫切,影紐,共計 1 個小韻字押入平聲侵韻,爲愔。

淫:餘針切,喻紐,共計 2 個小韻字押入平聲侵韻,爲淫、霪。

154 2.上聲寢韻 寢:寑小韻,七稔切,清紐,共計 1 個小韻字押入上聲寢韻,爲寢。 3.去聲沁韻 浸:子鴆切,精紐,共計 1 個小韻字押入去聲沁韻,爲祲。

沁:七鴆切,清紐,共計 1 個小韻字押入去聲沁韻,爲沁。 

五、補充韻字
《等子》深攝受韻圖製圖限制,羅列韻字數有限,根據《韻鏡》《集韻》《廣韻》相 關内容補充韻字 2 個,共計 2 個小韻字押入宋詞韻的侵尋部。如下表:
表 6-6 《等子》深攝補充韻字 宋詞韻 韻目
《等子》 補充小韻 反切 聲紐 等 押入 韻字數 押入韻字 平聲 侵韻 森 所今 審 三等 1 森 去聲 沁韻 妊 汝鴆 日 三等 1 妊 155 第七章 宋詞用韻與《四聲等子》相配情况 本文選取宋詞韻中的陰聲韻和陽聲韻與《等子》進行關係研究。首先説明宋詞韻中各 部小韻字與《等子》各攝下屬小韻字的對應關係并分析不相配韻字原因,再分别詳細介紹 陰聲韻和陽聲韻與《等子》的相配情况。 

第一節 宋詞用韻與《四聲等子》相配情况概述 宋詞韻共計 3419 個韻字,與《四聲等子》相配韻字爲 3324 個,相配率達 97%。其中 宋詞韻陰聲韻共計 1877 個韻字,與《等子》相配韻字爲 1792 個;宋詞韻陽聲韻共計 1542 個韻字,與《等子》相配韻字爲 1532 個。 

一、宋詞用韻與《四聲等子》相配韻字概述 宋詞韻陰聲韻包括歌戈部、麻邪部、魚模部、灰咍部、蕭豪部、支微部、尤侯部,總 計 1877 個韻字,其中 1792 個韻字與《等子》相配,85 個小韻字與《等子》不符。宋詞韻 陽聲韻包括寒覃部、侵尋部、真文部、江陽部、庚登部、東鍾部,總計 1542 個韻字,與
《等子》相配韻字爲 1532 個,共計 10 個小韻字與《等子》不符。如下表所示:
表 7-1 宋詞韻與《等子》相配情况 宋詞韻 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字數 陰聲韻 歌戈部 108 1877 102 1792 6 85 麻邪部 146 128 18 魚模部 370 356 14 灰咍部 187 180 7 蕭豪部 266 256 10 支微部 608 578 30 尤侯部 192 192 0 陽聲韻 寒覃部 568 1542 564 1532 4 10 侵尋部 58 58 0 真文部 235 234 1 江陽部 227 226 1 庚登部 283 281 2 東鍾部 171 169 2 156 二、不相配韻字原因 1.異體字的影響 異體字是指和規定的正體字同音同義而寫法不同的字。即異體字僅字形不同,聲韻調 皆同。在對宋詞韻與《等子》進行關係比較时,存在一定數量的異體字,這對比較工作造 成一定影響,因此在進行分析时應當排除此類因素。文中已對字形不同的字進行標註,列 出相應字形并進行關係分析,比如岩(礹)、贊(賛)、赪(赬)、青(靑)等。

2.《等子》省略韻字的影響
《等子》受韻圖體制的限制,韻字未能列全。其通常省略韻字以節省篇幅,這對關係 分析工作造成一定困難。應根據《廣韻》《集韻》等補全《等子》所省韻字再進行韻字的 比較工作。《等子》補充韻字較多,已在前文詳細説明,不再贅述。

3. 《宋詞用韻研究》存在選字不精的問題 魏慧斌的《宋詞用韻研究》一書存在選字不精、字形辨認不清的問題。此書中的宋詞 韻舒聲韻列字中存在列入促聲韻韻字的情况,比如嘛(㕰)、褉、靨等,故無法與《等子》 舒聲韻韻字相配。

第二節 宋詞韻的陰聲韻與《四聲等子》相配情况 宋詞韻陰聲韻包括歌戈部、麻邪部、魚模部、灰咍部、蕭豪部、支微部、尤侯部,共 1877 個韻字,與《等子》相配韻字爲 1792 個。歌戈部共計 108 個韻字,與《等子》相配 韻字爲 102 個;麻邪部共計 146 個韻字,與《等子》相配韻字爲 128 個;魚模部共計 370 個韻字,與《等子》相配韻字爲 356 個;灰咍部共計 187 個韻字,與《等子》相配韻字爲 180 個;蕭豪部共計 266 個韻字,與《等子》相配韻字爲 256 個;支微部共計 608 個韻字, 與《等子》相配韻字爲 578 個;尤侯部共計 192 個韻字,與《等子》相配韻字爲 192 個。

1.歌戈部 宋詞韻歌戈部共計 108 個小韻字,共計 102 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻歌戈部 主要對應《等子》果攝,共計 101 個小韻字與《等子》果攝相配,1 個小韻字與《等子》

157 蟹攝相配。如下表所示:
表 7-2 宋詞韻歌戈部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 歌戈部 平聲 歌 32 56 108 32 55 102 0 戈 24 23 窩 上聲 哿 9 27 9 23 0 果 18 14 躲、趓、鎖、瑣 去聲 箇 13 25 13 24 0 過 12 11 糯 2.麻邪部 宋詞韻麻邪部共計 146 個小韻字,其中 128 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻麻邪 部主要對應《等子》果攝,共計 124 個小韻字與《等子》果攝相配,另有 4 個小韻字押入
《等子》蟹攝。如下表所示:
表 7-3 宋詞韻麻邪部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 麻邪部 平聲 麻 65 65 146 61 61 128 嘛(入聲)、
咱、嗏、蛇 上聲 馬 29 29 26 26 瀉、寫、斝 去聲 禡 39 52 30 41 帕(入聲)、 卸、乍、蔗、 柘、炙、罅、
貰、麝(入聲)
歌 2 2 0 佳 5 5 0 蟹 2 2 0 卦 2 1 畫 夬 1 1 0 梗 1 0 打 3.魚模部 宋詞韻魚模部共計 370 個小韻字,其中 356 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻魚模 部主要對應《等子》遇攝,共計 346 個小韻字與《等子》遇攝相配,另有 1 個小韻字押入 158
《等子》效攝,9 個小韻字押入《等子》流攝。如下表所示:
表 7-4 宋詞韻魚模部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 魚模部 平聲 魚 43 152 370 43 146 356 0 模 51 51 0 虞 58 52 蟵、雛、衢、劬、
臒(入聲)、籲 上聲 語 48 122 46 119 濘、寧 麌 34 33 數 姥 40 40 0 去聲 御 19 96 19 91 0 遇 27 23 颶、遇、寓、芋 暮 42 41 幕(入聲)
唇音字 8 8 0 4.灰咍部 宋詞韻灰咍部共計 187 個小韻字,其中 180 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻灰咍 部與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》蟹攝,共計 180 個小韻字與之相配。如下 表所示:
表 7-5 宋詞韻灰咍部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 灰咍部 平聲 灰 33 86 187 33 81 180 0 咍 31 31 皆 16 11 理、荄、偕、階、挨 佳 6 6 0 上聲 賄 3 24 3 24 海 17 17 駭 1 1 蟹 3 3 去聲 隊 18 77 18 75 代 18 18 怪 11 9 煞、殺(入聲)
卦 7 70 泰 23 23 159 5.蕭豪部 宋詞韻蕭豪部共 266 個小韻字,其中 256 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻蕭豪部 與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》效攝,共計 256 個小韻字相配。如下表所示:
表 7-6 宋詞韻蕭豪部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 蕭豪部 平聲 蕭 28 134 266 27 129 256 鎪 宵 51 49 麼、徭 肴 17 16 凹(入聲)
豪 38 37 璈 上聲 筱 15 76 14 74 裹 小 18 17 緲 巧 8 8 0 皓 35 35 0 去聲 嘯 10 56 10 53 0 笑 18 17 偢 效 10 10 0 號 18 16 灶、矂 6.支微部 宋詞韻支微部共計 608 個小韻字,其中 578 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻支微 部與《等子》對應關係較爲複雜,對應《等子》蟹攝、止攝、山攝三個韻攝,其中 138 個 小韻字對應蟹攝,435 個小韻字對應止攝,5 個小韻字對應山攝。如下表所示:
表 7-7 宋詞韻支微部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 支微部 平聲 支 81 225 608 80 222 578 埼 脂 51 50 䕫 之 50 50 0 微 43 43 0 上聲 紙 38 121 38 113 0 旨 23 22 姊 止 45 42 第、霽、遞 尾 15 11 蟣、顗、扆、唏 去聲 寘 22 123 22 114 0 至 63 59 計、繋、崇、俐 志 21 20 哩 未 17 12 芾、圚、暨、氣、魏 160 續表 7-7 宋詞韻支微部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 支微部 平聲 齊 49 139 608 49 129 578 0 上聲 薺 19 19 0 去聲 霽 39 38 褉(入聲)
祭 32 23 弊、祭、際、歲、制、
噬、憩、藝、厲 7.尤侯部 宋詞韻尤侯部共計 192 個小韻字,其中 192 個小韻字與《等子》相對應。宋詞韻尤侯 部與《等子》對應關係簡單明晰,主要對應《等子》流攝,共計 192 個小韻字與之相配。

如下表所示:
表 7-8 宋詞韻尤侯部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 尤侯部 平聲 尤 73 93 192 73 93 192 0 侯 16 16 幽 4 4 上聲 有 23 40 23 40 厚 17 17 去聲 宥 34 59 34 候 24 24 59 右 1 1 第三節 宋詞韻的陽聲韻與《四聲等子》相配情况 宋詞韻陽聲韻包括寒覃部、侵尋部、真文部、江陽部、庚登部、東鍾部,總計 1542 個韻字,與《等子》相配韻字爲 1532 個。寒覃部 568 個小韻字,與《等子》相配韻字爲 564 個;侵尋部 58 個小韻字,與《等子》相配韻字 58 個;真文部 235 個小韻字,與《等 子》相配韻字 234 個;江陽部 227 個韻字,與《等子》相配韻字 226 個;庚登部 283 個小 韻字,與《等子》相配韻字 281 個;東鍾部 171 個韻字,與《等子》相配韻字 169 個。

1.寒覃部 宋詞韻寒覃部共計 568 個小韻字,共計 564 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻寒覃部 與《等子》對應關係較爲複雜,主要對應《等子》臻攝、山攝、咸攝三個韻攝,其中 16 161 個小韻字與臻攝相配,410 個小韻字與山攝相配,138 個小韻字與咸攝相配。如下表所示:
表 7-9 宋詞韻寒覃部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 寒覃部 平聲 寒 35 310 568 35 309 564 0 桓 31 31 删 21 21 山 12 12 先 43 43 仙 55 55 元 34 34 覃 21 20 含 談 13 13 0 鹽 20 20 添 10 10 咸 6 6 銜 5 5 嚴 2 2 凡 2 2 上聲 旱 7 125 7 125 緩 16 16 潸 5 5 産 9 9 銑 7 7 獮 26 26 阮 16 16 感 5 5 敢 6 6 琰 15 15 忝 5 5 豏 4 4 檻 2 2 范 2 2 去聲 翰 18 133 18 130 換 19 19 諫 6 6 襇 6 5 盼 霰 23 230 線 27 27 願 11 10 熳 勘 4 4 0 162 續表 7-9 宋詞韻寒覃部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 寒覃部 去聲 闞 3 133 568 3 130 564 0 艷 8 7 靨(入聲)
木+忝 2 2 0 陷 1 1 鑒 1 1 釅 3 3 梵 1 1 2.侵尋部 宋詞韻侵尋部共計 58 個小韻字,共計 58 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻侵尋部與
《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》深攝,共計 58 個小韻字與之相配。如下所示:
表 7-10 宋詞韻侵尋部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配韻字 侵尋部 平聲 侵 42 58 42 上聲 寢 10 10 58 0 去聲 沁 6 6 3.真文部 宋詞韻真文部共計 235 個小韻字,共計 234 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻真文部 與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》臻攝,共計 233 個小韻字與之相配,另有 1 個小韻字與宕攝相配。如下表所示:
表 7-11 宋詞韻真文部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 真文部 平聲 真 54 152 235 54 152 234 0 諄 29 29 臻 4 4 文 28 28 欣 5 5 魂 27 27 痕 5 5 上聲 軫 9 29 9 29 準 6 6 163 續表 7-11 宋詞韻真文部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 真文部 上聲 吻 4 29 235 4 29 234 0 隱 1 1 混 8 8 很 1 1 去聲 震 23 54 23 53 稕 8 8 問 11 11 焮 1 1 慁 10 9 褪 恨 1 1 0 4.江陽部 宋詞韻江陽部共計 227 個小韻字,共計 226 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻江陽部 與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》宕攝,共計 226 個小韻字與之相配。如下表 所示:
表 7-12 宋詞韻江陽部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 江陽部 平聲 江 20 156 227 20 155 226 0 陽 83 83 唐 53 52 尫 上聲 講 1 32 1 32 0 養 23 23 蕩 8 8 去聲 絳 1 39 1 漾 30 30 39 宕 8 8 5.庚登部 宋詞韻庚登部共計 283 個小韻字,共計 281 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻庚登部 與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》曾攝,共計 280 個小韻字與之相配,另有 1 個小韻字與《等子》宕攝相配。如下表所示:

164 表 7-13 宋詞韻庚登部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 庚登部 平聲 庚 41 186 283 40 185 281 槍 耕 21 21 0 清 38 38 青 52 52 蒸 19 19 登 15 15 上聲 梗 13 46 13 46 耿 2 2 靜 15 15 迥 14 14 等 2 2 去聲 敬 9 51 9 50 諍 2 2 徑 11 10 另 勁 15 15 證 12 12 0 嶝 2 2 6.東鍾部 宋詞韻東鍾部共計 171 個小韻字,共計 169 個小韻字與《等子》相配。宋詞韻東鍾部 與《等子》關係簡單明晰,主要對應《等子》通攝,共計 165 個小韻字與之相配,另有 3 個小韻字與《等子》宕攝相配,1 個小韻字與《等子》曾攝相配。

表 7-14 宋詞韻東鍾部與《等子》相配情况 宋詞韻韻目 韻字總數 相配韻字數 不相配 韻字 東鍾部 平聲 東 72 121 171 72 120 169 0 冬 8 8 鍾 41 40 眬 上聲 董 9 23 8 22 嗡 腫 14 14 0 去聲 送 18 27 18 宋 2 2 27 用 7 7 165 結語 本文以《四聲等子》的十六攝二十圖爲基礎,對《四聲等子》與宋詞用韻進行窮盡式 對比研究,考察兩者關係。通過檢索校對、彙編考察、數據統計等大量工作,完成兩者舒 聲韻韻目、韻字之分析比較。由此對《四聲等子》撰作動機和社會功用的問題有了新發現, 明確了其與宋詞用韻的密切關係。其中對《四聲等子》和宋詞韻各自韻母系統的分析與前 人的研究以及最新的研究成果基本相同,比如《四聲等子》的通攝包括東冬鍾(平賅上去) 三韻,但將兩者結合考察是一項前所未有的創新工作。

系統研究宋詞用韻者,魯國堯獨出高蹈,但相關著作尚未出版,魏慧斌承乎其後,然 其《宋詞用韻研究》失之倉促,略顯粗糙。我們綜合兩者之長,避乎兩者之短,在此基礎 上進行《四聲等子》與宋詞韻韻目之比較,以見其旨,以得其要。經過分析,發現兩者韻 目基本相同,存在宋詞韻某一韻部對應《四聲等子》兩個韻攝下屬韻目的情况,但總體看 來兩者所列韻目相似度高,存在密切關聯。

我們參照《廣韻》《韻鏡》,詳述了《四聲等子》各韻攝所列韻字押入宋詞韻各韻部 的相關情况,依韻而列,分等敘述。《四聲等子》共十六攝二十圖,然其宕攝包括江攝, 果攝包括假攝,梗攝包括曾攝,實爲十三攝。而此二十圖,依開合分圖之異,可分爲兩類, 而此兩類押入宋詞韻的情况也不盡相同:韻攝獨有一張韻圖者,與宋詞韻對應關係簡單明 晰,每類韻攝基本對應宋詞韻的一類韻部,比如通攝、效攝、遇攝、流攝、咸攝、深攝; 韻攝包括開合兩圖者,與宋詞韻對應關係複雜,每類韻攝通常與宋詞韻兩個或兩個以上的 不同韻部相對應,比如宕攝、蟹攝、臻攝、山攝、果攝、曾攝。其中,《等子》止攝雖分 開合兩圖,但主要對應宋詞韻的一個韻部,即支微部。由此,我們完成了《四聲等子》與 宋詞韻窮盡式的韻字分析。

調轉視線,從宋詞用韻的角度總結分析兩者的相配程度。排除異體字、省略韻字等因 素的影響,并選去不相配韻字,發現宋詞韻陰聲韻韻字 1877 個,共計 1792 個小韻字與《四 聲等子》相配,陽聲韻韻字 1542 個,共計 1532 個小韻字與《四聲等子》相配。總體看來, 宋詞韻與《四聲等子》韻字相配率達 97%。具體情况可見下表:

166 相配韻字
《四聲等子》

```
通攝 效攝
      宕(江)
       攝
           遇攝 流攝 蟹攝 止攝 臻攝 山攝
                               果(假)
                                攝
                                   曾(梗)
                                    攝
                                       咸攝 深攝

```

宋 詞 用 韻 陰 聲 韻 歌戈 1 101 麻邪 4 124 魚模 1 346 9 灰咍 180 蕭豪 256 支微 138 435 5 尤侯 192 宋 詞 用 韻 陽 聲 韻 寒覃 16 410 138 侵尋 58 真文 1 233 江陽 226 庚登 1 280 東鍾 165 3 1 依託上文的分析,可知宋詞韻共計 3419 個韻字,與《四聲等子》相配韻字爲 3324 個, 相配率達 97%。因此,《四聲等子》與宋詞用韻契合度較高,兩者對應關係密切。

因时間關係,本文尚未對《四聲等子》與宋詞用韻的入聲韻相關問題進行解釋。另外, 本文以魏慧斌的《宋詞用韻研究》爲主要參考。這一著作雖研究價值較高,亦是還原宋音 面貌的必備材料之一,但應結合其他材料進一步佐證使結論更爲可信。這些都有待于在以 後的研究工作中繼續深入。

167 參考文獻 一、典籍
[1][唐]陸德明.經典釋文[M].北京:中華書局,1983. 

[2][唐]張炎.詞源[M].北京:商務印書館,2005. 

[3][宋]陈彭年.钜宋广韵[M].上海:上海古籍出版社,2017. 

[4][宋]司馬光.切韻指掌圖[M].北京:北京图书馆出版社,2003. 

[5][宋]藝文印書館.等韻五種·四聲等子[M].臺北:藝文印書館,2001. 

[6][宋]張麟之.韻鏡[M].北京:商務印書館,1936. 

[7][元]脱脱.宋史·樂志[M].北京:中華書局,1977. 

[8][明]馮夢龍.馮夢龍全集[M].江蘇:江蘇古籍出版社,1993. 

[9][明]王驥德.曲律[M].北京:科學出版社,2020. 

[10][明]楊慎.詞品[M].北京:中華書局,2020. 

[11][清]陳澧.切韻考·外篇[M].北京:中國書店,1984. 

[12][清]戈載.詞林正韻[M].上海:上海古籍出版社,2009. 

[13][清]紀昀.四庫全書總目·詞韻提要[M].北京:中華書局,2016. 

[14][清]李漁.閒情偶寄·窺詞管見[M].北京:中國社會科學出版社,2009. 

[15][清]錢曾.讀書敏求記[M].北京:書目文獻出版社,1984. 

[16][清]沈雄.古今詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009. 

[17][清]周頤.蕙風詞話[M].上海:上海古籍出版社,2009. 

二、著作
[1][瑞典]高本漢.中國音韻學研究(趙元任譯)[M].北京:商務印書館,2020. 

[2]耿振生.明清等韻學通論[M].北京:語文出版社,1992. 

[3]胡安順.音韻學通論[M].北京:中華書局,2002. 

[4]黄典誠.切韻綜合研究[M].廈門:廈門大學出版社,1994.

168
[5]蔣冀騁.近代漢語音韻研究(修訂本)[M].北京:商務印書館,2021. 

[6]李範文.宋代西北方音[M].北京:中國社會科學出版社,1995. 

[7]李紅.宋本《切韻指掌圖》研究[M].長春:吉林人民出版社,2011. 

[8]李榮.切韻音系[M].北京:商務印書館,2020. 

[9]李新魁.漢語音韻學[M].廣州:中山大學出版社,2019. 

[10]李新魁.李新魁語言學論集[M].北京:中華書局,1994. 

[11]李新魁.韻鏡校證[M].北京:中華書局,2004. 

[12]劉曉南.漢語歷史方言研究[M].上海:上海人民出版社,2008. 

[13]劉曉南.宋代閩音考[M].長沙:嶽麓書社,1999.

[14]魯國堯,劉曉南.宋遼金用韻研究[M].香港:香港文化教育出版社有限公司,2002. 

[15]魯國堯.魯國堯語言學論文集[M].南京:江蘇教育出版社,2003. 

[16]魯國堯.魯國堯自選集[M].河南:河南教育出版社,1994. 

[17]羅常培.羅常培語言學論文集[M].北京:商務印書館,2004. 

[18]羅常培.唐五代西北方音[M].北京:商務印書館,2012. 

[19]馬重奇.漢語音韻學論稿[M].成都:巴蜀書社,1998. 

[20]潘文國.韻圖考[M].上海:華東師範大學出版社,1997. 

[21]唐圭璋,葉嘉瑩.唐宋詞鑒賞辭典[M].上海:上海辭書出版社,1988. 

[22]唐圭璋.詞話叢編[M].北京:中華書局,2005. 

[23]唐圭璋.宋詞四考[M].江蘇:江蘇文藝出版社,2009. 

[24]唐作藩.漢語史學習與研究[M].北京:商務印書館,2001. 

[25]王國維.人間詞話[M].江蘇:江蘇鳳凰文藝出版社,2020. 

[26]王力.漢語詩律學(上下)[M].北京:中華書局,2021. 

[27]王力.漢語史稿[M].北京:中華書局,2015. 

[28]王力.漢語語音史[M].北京:北京聯合出版社,2021. 

[29]王兆鵬.唐代科舉考試詩賦用韻研究[M].濟南:齊魯書社,2004.

[30]魏慧斌.宋詞用韻研究[M].陝西:陝西人民教育出版社,2009. 

[31]吴梅.詞學通論[M].上海:上海古籍出版社,2010.

169
[32]謝桃坊.中國詞學史[M].成都:四川人民出版社,2015. 

[33]楊海明.唐宋詞論稿[M].江蘇:江蘇大學出版社,2020. 

[34]楊軍.《七音略》校注[M].上海:上海辭書出版社,2003. 

[35]楊軍.《韻鏡》校箋[M].杭州:浙江大學出版社,2007. 

[36]張民權.萬光泰音韻學稿本整理與研究[M].北京:社會科學出版社,2017. 

[37]張世祿.中國音韻學史[M].北京:商務印書館,1938. 

[38]趙蔭堂.等韻源流[M].北京:商務印書館,1957. 

[39]周祖謨.問學集[M].北京:中華書局,1966
[40]周祖謨.周祖謨語言文史論集[M].杭州:浙江古籍出版社,1988. 

三、期刊文章
[1]馮蒸.《爾雅音圖》音註所反映的宋初三、四等韻的合流[J].漢字文化,1995(4). 

[2]馮蒸.《爾雅音圖》音註所反映的宋初濁上變去[J].大陸雜誌,1993(2). 

[3]馮蒸.中古果假二攝合流性質考略[J].古漢語研究,1989(04).

[4]勾俊濤.南宋浙江詞人吴文英用韻研究[J].南陽師範學院學報,2002(01). 

[5]黄坤堯.宋代詞韻與現代方言,聲韻論叢[M].臺北:臺灣學生書局,1991. 

[6]李軍.漢語等韻文獻的整理與漢語等韻學史、古典音系學的構建[J].湖南師範大學社 會科學學報,2020,49(01). 

[7]李新魁.《韻鏡》研究[J].語言研究,1981(01). 

[8]李新魁.宋代漢語韻母系統研究[J].語言研究,1988(01). 

[9]劉海陽.韻圖三四等對立在現代方言中的反映[J].方言,2017(04). 

[10]劉華江.《韻鏡》列字所據韻書再探[J].漢語史學報,2012(01). 

[11]劉曉南,羅雪梅.宋代四川詩人用韻及宋代通語音變若干問題[J].四川大學學報(哲學 社會科學版),2004(06). 

[12]劉曉南.從宋代福建詩人用韻看歷史上吴語對閩語的影響[J].古漢語研究,1997(04).

[13]劉曉南.宋代福建詩人用韻所反映的十到十三世紀的閩方言若干特點[J].古漢語研 究,1998(01).

170
[14]劉曉南.宋代四川詩文用韻陰入通押所反映的通語與方音現象[J].勵耘學刊(語言 卷),2011(01). 

[15]劉曉南.宋代文士用韻與宋代通語及方言[J].古漢語研究,2001(01).

[16]劉曉南.朱熹與閩方言[J].方言,2001(01).

[17]魯國堯.近代漢語研究[C].北京:商務印書館,1992. 

[18]魯國堯.論宋詞韻及其與金元詞韻的比較[J].中國語言學報,1991(04).

[19]魯 國 堯 . 宋 代 辛 棄 疾 等 山 東 詞 人 用 韻 考 [J]. 南 京 大 學 學 報 ( 哲 學 社 會 科 學 版),1979(02). 

[20]魯國堯.語言學論叢 第 8 輯[C].北京:商務印書館, 1981. 

[21]魯國堯.元遺山詩詞曲用韻考[J].南京大學學報,1986(01). 

[22]魯國堯語言文字學術論文集[C].北京:知識出版社,1980.

[23]唐作藩.唐宋間止、蟹二攝的分合[J].語言研究,1991,11(01). 

[24]王曦.咫進齋叢書《四聲等子》版本研究[J].湖南社會科學,2008(02). 

[25]王兆鵬.《廣韻》"獨用"、"同用"使用年代考——以唐代科舉考試詩賦用韻爲例[J]. 

中國語文,1998(02). 

[26]王兆鵬.《切韻指掌圖》與宋詞用韻[N].中國社會科學報,2021-11-02(A03). 

[27]王兆鵬.論科舉考試與韻圖[J].山東師大學報,1991(01). 

[28]王兆鵬.試論宋元科舉考試與韻圖[J].漢字文化,1999(03). 

[29]王兆鵬.試論唐代科舉考試的詩賦限韻與早期韻圖[J].漢字文化,1999(02).

[30]王震.等韻圖中的語言學理論[J].現代語文,2009(09). 

[31]尉遲治平.論等韻學的性質和緣起——遆亞榮《宋元韻圖五種用字研究》序[J].漢語 史與漢藏語研究,2020(02):1-37. 

[32]魏慧斌.宋代江浙詞人用韻考[J].湛江師範學院學報,2006(04). 

[33]魏慧斌.宋代西北詞人用韻考[J].學術交流,2006(08). 

[34]蕭振豪.《重編改正四聲全形等子》初探——兼論《四聲等子》與《指玄論》的關 係[J].語言研究,2015,35(04). 

[35]謝桃坊.《滿江紅》詞調溯原[J].中國韻文學刊,1997(01).

171
[36]楊軍.《韻鏡》所標"開合"及相關問題再研究[J].古漢語研究,2005(02). 

[37]楊軍.《韻鏡校證》補正[J].貴州大學學報,1995(01). 

[38]楊軍.《韻鏡校證》續正[J].古漢語研究,2001(02). 

[39]于建松.早期韻圖與三十六字母關係探析[J].蘇州大學學報(哲學社會科學 版),2007,(03). 

[40]周崇謙.詞的用韻類型[J].中國韻文學刊,1995(1). 

[41]周祖謨.問學集(下冊)[C].北京:中華書局,1966:606. 

[42]周祖謨.周祖謨語言文史論集[C].杭州:浙江古籍出版社,1998:179. 

四、學位論文
[1] 褚爲強.明代宋詞學研究[D].華東師範大學,2018. 

[2] 李紅.《切韻指掌圖》研究[D].長春:吉林大學,2006. 

[3] 劉松寶.從《韻鏡》到《四聲等子》等列的變遷與語音的演變[D].福州:福建師範大 學,2004. 

[4] 遆亞榮.宋元韻圖五種用字研究[D].湖北:華中科技大學,2011. 

[5] 王彬.宋代律賦研究[D].濟南:山東大學,2019. 

[6] 魏薇.韻圖中入聲韻與陰陽聲韻相配研究[D].福建師範大學,2008. 

[7] 翁慧芳.《韻鏡》及《七音略》之比較研究[D].臺灣:臺灣師範大學,2008. 

[8] 于建松.早期韻圖研究[D].蘇州:蘇州大學,2007. 

[9] 于上官.切韻圖史[D].長春:吉林大學,2021.