# 日译汉字音与《切韵指掌图》声母对照  

# 夏瑞华  

日本是我国东方近邻，中日两国人民有着两干多年友好往来的历史，在漫长的历史交往中，两国人民在语言文字方面有着广泛的交流。据传在一千四、五百年前，汉字就传入日本了，日本人民不仅会认读汉字，还采用汉字记录本国语言，后来又根据汉字字形创造了日语字母一—假名。日语接受汉字年深日久，汉字已成了日语书面语不可缺少的部分。仅1946年11月16日公布的《当用汉字表》就有汉字一千八百五十个，以后又多次增删汉字数，目前得到日本政府承认的汉字有一千九百四十五个。  

存在着汉字，也就会涉及到这些汉字的日语读音问题。就这些字在现代汉语与现代日语中的读音相比较，其差异是极大的，同一个汉字，在日语中有多种读音。这多种读音的形成既有历史的原因，也有传入途径和传入区域的原因，还有日语接受汉字时翻译和改制方面的原因。  

不同时代传入的汉字，在读音上留下了历史的痕迹，据日本传统说法是：周秦时传入的汉字音为“古音”，南北朝时传入的为“吴音”，唐宋时传入的汉字音为“唐音”，宋元时传入的汉字音为“今音”。而“汉音”则有人说是南北朝时传入的汉字音。也有说法是：从古长安一带传入日本的汉字音为“汉音”，从沿海一带传入的称“吴音”。总之，由于汉字传入日本的时代、区域等的原因，构成了日语汉字极为复杂的语音面貌。  

“吴音”“汉音”“唐音”等究竟各指哪一个时代或者说是从哪个区域传入的读音，研究者们意见分歧，说法不一。为搞清楚日语汉字读音的源流，搞清日语汉字读音中“汉音”“吴音”等的区别，必须借助于汉语语音史的研究；反过莱，日语中汉字的各种读音也为研究汉语语音史提供了重要的参考资料。  

从汉字的日汉读音比较研究目的出发，对日语汉字的读音（音读）与我国汉字在某一历史阶段上的读音作一番比较分析是必要的。这某一历史阶段上的读音，可以是某一时代的语音系统如广韵音系，也可以是某一历史阶段上的韵书或韵图。本文选用了《切韵指掌图》作为比较的材料，是因为两种语言的相互影响，主要是以当时的社会成员相互交往为基础的，因此我们提供比较资料时，尽量以其对字音的处置更切近当时的实际语音为原则。《切韵指掌图》历来被研究者们看作是对字音的处置比较切近当时的实际语音。另外，汉字传入日本时，日本人是根据中国的韵书，用反切的方法把汉字读出来的。要了解日本人怎样根据中国韵书接受和改制汉字读音，那声、韵、调等配制而成的韵图则是非常好的比较材料。至于日语汉字及其读音的选用，根据研究目的的不同，既可以以一本字典为准，也可以以某一部著作为准。本文选用日本政府公布的当用一干个汉字的读音（音读），是因为这当用汉字是日本政府公布使用的正式日语汉字，其读音也是日本现行正式通用的日语汉字读音。把它们同《切韵指掌图》作一番对照与整理，既可以帮助我们考察日语的“汉音”、“吴音”等读音的源流，也可为汉语的古音拟测和研究古今语音演变提供某些实际的佐证，同时对《切韵指掌图》一书的成书时代研究也可提供某些例证。  

在叙述日语汉字的汉日读音对照之前，首先要说明，日语假名是音节字母，大多数假名由一个辅音和-个元音组成，因此必须对假名作语音分析，下文所列声母、韵母的日语假名，均用音标符号标出其声母部分和韵母部分的实际近似音值，便于声、韵分别对照。另外，日语字母的标音采用现代日语标准语中的发音。  

从日语汉字读音声母对音中，可以看出日语汉字读音反映了上古至中古以至现代语音的不同状况和历史上的渊源关系，如“古无轻唇音”、“古无舌上音”、“泥娘归日”（或说“娘日归泥”）说，以及“床禅合一，从邪不分”“喻三归匣”等在日语汉字读音中均有反映。现分述如下：  

一、牙音：见k（81字） $\pmb{\mathrm{g}}$ （5）溪k(39) $\mathbf{g}$ (1）群k（18) $\pmb{\mathrm{g}}$ (7）疑g(31)$\pmb{\ k}$ (4)  

见组字日语均对音舌根音，与中古汉语相同。但由于受日语语音系统和汉字传入日本的时间先后和区域不同的影响，在发音方法上与中古汉语有一定区别。  

1.清音无送气与不送气的区别，因此见溪合流。  

2。全浊“群母”字，吴音保留了全浊音g，与今南方方言一致。而在汉音中浊音已清音化，与今北方方言一致。由此可推测：北方方言的浊音清音化由来已久，亦即从汉音传入日本的时代起就已完成。据日本专家对有关资料（如《日本书记》）研究考证，认为汉音系日本平安时代（公元七世纪左右）遣唐使和留学僧带到日本的当时中国长安一带的音。  

以上对汉音清浊合流完成时代的推测，显见与我国中古韵书和韵图中完整地保留了浊音的情况不相一致。对此如何解释，我认为，中古系统地保留了全浊声母的韵书或韵图均非一时一地之音，而是揉南北音为一,又以南方音为基础的著作。《切韵指掌图》所代表的音系，亦当为南方音系。  

3．鼻辅音声母“疑”母字，在日语中吴音、汉音均成了舌根浊塞音g，这与中古“疑”母读音不一致：这种鼻辅音声母与同部位浊声母同化的现象，其他唇、舌音（明、泥、娘）亦有反映，尤其在汉音中反映明显。且其他域外对音和我国方言中也均发现鼻音用浊塞音对音的现象。如明、泥、疑母字在梵文中常片 浊塞音b、d、g对音；我国厦门、晋江、龙溪、揭阳等方言中也反映了鼻音与同部位浊塞音关系非常密切（见严学窘、尉迟治平的《汉语“鼻～塞”复辅音声母的模式及其流变》一文）；《切韵指掌图》中也反映了鼻音“疑”母与同部位浊塞音“群”母的谐声关系。  

诸方面材料起了相互印证的作用。据此，可以这样设想：（1）我国古代北方方言中浊音与鼻音读音相近；（2）古汉语语音曾存在着“鼻～一塞”复辅音；（3）日本的浊音与汉语鼻音相似。  

究竟哪一种设想附合当时的语音现实，尚待进一步研究。  

# 二、舌头与舌上音  

舌头:端t（25)ch（4）ts（1）透t（15) ch (1）d(2)定d(16）j(2)t(18) ch (1) $\mathbf{z}$ (1）泥n(14） d(6) t(1) 舌上：知ch（11）t（4）ts（1）彻ch (2)t(1) sh(1)s(1) 澄d (1)j(5) ch (5)ts (1)sh(2)s(1）娘n（4) j(4）（≠）j(2）（ジ）t（1)  

1．清音无送气与不送气的区别，因此“端透”与“知彻”四母的汉字，吴音、汉音均用日语“夕”〔t]行对音。这里要说明的是：旧语 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{\mu}\cdot\mathbf{\mu}$ 行 ${\boldsymbol{\omega}}_{\dot{\mathbf{1}}}{\boldsymbol{\mathcal{D}}}$ 段和 ${\pmb{\psi}}_{\textbf{u}}{\pmb{\mathbf{\mathscr{v}}}}$ 段上的假名 $\mathbf{\mathcal{A}}=\mathbf{\beta}^{\mathbf{\mathcal{D}}}$ 和 ${\pmb{\mathscr{u}}}_{\cdot},\!\!,\!\!\,\!\,\!\,\!\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\!\!\,\!\,\,\!\!\,\,\!\!\,\!\!\,\!\,\,\!\!\,\!\!\,\!\,\!\!\,\!\!\,\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\!\,\!\!\,\!\!\,\!\!\!\,\!\!\,\!\!\!\,\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!\!\!\,\!\!}$ 的读音古今有别。日本学者认为，反映了吴音、汉音较原始语音系统的，代表着平安朝中期以前（我国唐代）语音状况的历史假名表记法（历史假名遣）中假名音值，与现代日语的假名音值是不同的。历史假名遣中 ${\textbf{\em4}}\mathbf{\Sigma}$ 行 ${\mathfrak{s}}_{1},{\mathfrak{s}}_{\!}$ 段${\mathcal{u}}\neq{\mathcal{D}}$ 和 $\mathfrak{s}_{\textbf{u}}\mathfrak{s}_{\mathfrak{\tau}}$ 段 ${\mathfrak{s}}_{\boldsymbol{\nabla}}\,,$ 的声母都用（t）表音，而现代日语 ${\mathfrak{s}}{\mathfrak{s}}\neq{\mathfrak{v}}$ 的实际音值已演变为ch， ${\mathfrak{e}}_{\boldsymbol{\nabla}}\,_{\!\boldsymbol{\mathcal{D}}}\,_{}^{\bullet}\,$ 的音值为ts。，  

日语 $*_{\mathcal{A}},\bullet$ 行 ${\mathfrak{d}}_{\textbf{i}}{\mathfrak{p}}$ 段和 $\mathfrak{e}_{\mathrm{~u~}}\mathfrak{s}$ 段假名音值的演变，与我国端组分化为端知两系的读音演变规律相一致。从《切韵指掌图》中端知两系字分列为一、四等和二、三等的规律，对照日语 $(6,7)$ 行的各段读音变化可以看出：端系-一，四等主要对音“夕”行中的a、e、 $\mathbf{\circ}$ 段，而知系二、三等字正主要对应 ${\mathfrak{e}}_{\mathcal{F}^{\,,\gamma}}$ 行i和 $\mathfrak{u}$ 段。  

以上说明： $\circled{1}$ 在日本平安朝中期以前知组尚未从端组分化出来。 $\circledcirc$ 端知两系分化是受介音 $\pmb{\omega}_{\textbf{i}}\pmb{\mathfrak{s}}$ 和 $\pmb{\omega}_{\textbf{u}}\pmb{v}$ 的影响而完成的。  

2.浊声母定和澄的对音，吴音用d和i。汉音用 $\ddagger$ 和ch，与其他发音部位的浊塞声母清音化的规律一致，都证明了在汉音传入日本的时代，我国以长安音为代表的北方方言中浊音已清音化。  

这里要加以分析研究的是：定母和澄母中均有个别字音用“”[z]和“”【s]行对音，而按一般对音规律 ${\mathfrak{s}}{\mathfrak{s}}$ 和“”行是对应精、照两系的（而照组三等字也有用“”行对音的），这照三与端知相混的现象，与《切韵指掌图》中反映的照三与端知两系的谐声关系相吻合（照三与端知两系谐声现象很普遍）。  

以上所述谐声关系、通假现象和日语对音中所反映的照三与端知的关系，起了相互印证的作用，它给我的启发是：端知两系与照系的关系尚需进：一步研究探求，或照三来自端系，或存在着复辅音。  

# 3.泥娘两母字鹤对音情貌比较复杂：  

$\mathfrak{G}$ 泥娘两母字在汉音中同其他鼻辅音声母一样与同部位的浊塞音声母混同，即泥对音d，娘对音j。  

$\circledcirc$ 对娘母对音j，还应作具体分析：现代日语中 $\mathbf{\delta}_{\mathbf{\mathcal{M}}_{\mathcal{M}}^{\bullet\mathcal{N}}}$ 行i段“手”和“サ”行 $\mathbf{i}$ 段 $\mathbf{\&}\end{array}\"$ 的音值均为j，汉音娘母学用 $u=\sin9^{\circ}$ 行$a=-97(j)$ 对音，与知彻澄母字的对音规律是一致的。而娘母字用 ${\mathcal{A}}+{\mathcal{P}}^{\bullet\bullet}$ 行 $**>0[j]$ 对音，则不合一般对音规律，必另有原因。现考察半舌音日母字的日语对音，就会发现娘母之用 $u_{\xi}=v$ 对音正与日母三等字也用$u_{i}=0,(\mathrm{~j~})$ 对音吻合，这反映了娘母与日母的关系，正为“上古娘日归泥”说提供例证。  

三、齿头音：精s（22）sh（4) $\mathbf{j}$ (2) 清s（12）sh（8）从 $\mathbf{z}$ (9）s(4）j（4) sh (5)-心 s(24) $\mathbf{z}$ (2) sh (8)邪 $\mathbf{z}$ (2) s (2) j (9) sh (5)  

正齿：照s(10）sh（18) $\pmb{\ z}$ (1)j(1)t（1）ch(1）穿s(1） sh（7) $\}$ (1)床s(3) sh（6) $\mathbf{\mathcal{Z}}$ (2)j(4）审s(17)sh (21) $\mathbf{z}$ (3）禅 $\boldsymbol{\mathsf{s}}$ (1) sh (7) $\mathbf{z}$ (3) j(13)  

精、照两系汉字，日语均用 ${\pmb\omega}_{\pmb\eta}_{\pmb\mathcal{D}}$ [s]和$\pmb{\langle}\pmb{\langle}\pmb{\langle}\pmb{\mathscr{x}}+\pmb{\mathscr{0}}\pmb{\mathscr{0}}\pmb{\mathscr{0}}$ 行对音，这是日语无塞擦音所致。  

$\circled{1}$ 这两系的对音规律是不分吴音、汉音，清音用〔s］ $(\mathfrak{e}_{\textbf{i}}\mathfrak{n}_{\rangle}$ 段用sh），浊音用 $\pmb{z}$ ( ${\mathfrak{e}}_{\textbf{i}}{\mathfrak{s}}$ 段用j）。再具体分析一下，则系一，二、三等主要对音 $\pmb{\mathrm{s}}$ （清）和 $\pmb{\ z}$ （浊）；照系和精四主要对音sh（清）和j（浊）。此规律也与汉语舌尖前音演变为舌后音的规律一致，亦即精照两系发音部位在唐以前是相同或相近，均为舌尖前音，后精四和照系（主要二等字）受元音影响而颚化成舌尖后音sh和j。《切韵指掌图》中反映的谐声关系也证明了精系与照二关系极为密切（例字略去）。  

从日语汉字对译和《切韵指掌图》中反映的精、照二和端、照三（见前）的关系，为我们进一步探求照系来源或舌齿音的演变提供了参考材料。  

$\circledcirc$ 精系从邪、照系床禅的对音规律完全一致，均为卷舌音，吴音为浊音i，汉音清音化sh，这给古汉语“从邪不分、床禅合一”说提供了佐证。  

# 四、唇音的对音：  

重唇：帮h（21）f（2）b（1）滂h（12）f（1）b（2）并b（16）h（13）明m(21) b (15) :  

轻唇：非h（r1）f（6）t（多音字“反”又读han、hon）敷 $\hslash$ （5）f（2）奉b(8）h(5）f(7）徽m(5）b(7）f(1)  

可见不分重唇与轻唇，吴音、汉音清音用 $u_{\Delta A D}=[h]$ 行对音，浊音：吴音用 $^{6}>5^{77}$ [b]行，汉音浊音清音化也用“”[h]行对音。  

用舌根擦音对音唇音，在音理上是讲不通的，其他域外译音或谐声关系均未发现此种舌根音与唇音相混的现象。但从日语对音中就其唇浊音用 $^{66}\times^{107}[6]$ 行相配这一点看，又是非常清楚地证明 $^{\bullet}\mathbf{\Pi},^{\bullet}$ 行音就是中国古时的唇音。  

从唇音的日语译音和古代汉语重唇得以分化出轻唇的规律中，得到的启发是：我国唐以前的清唇音，可能是一个既象 $\bar{\mathbf{p}}$ 又与h近似、当其与三等韵相拼时能成 $\textbf{f}$ 的音。从发音部位和发音方法全面考察，这个唇清音的实际音值可能是双唇擦音 $[\,\phi\,]$ 。当其与后面介音 $\mathfrak{u}$ 相拼时演变成唇齿擦音f。由于$\dot{\mathcal{C}}_{\nu}$ 、f、h的发音方法相同（均为擦音）从而使汉字读音传入日本时译成h音，而 $68$ 行 $\mathfrak{u}$ 段的 ${\mathfrak{e}}_{>}{\mathfrak{p}}$ 现代日语已演变成f，与汉语非组读音一致。  

再查方言，在江西、湖南以及西北方言中均存在着“夫胡”、“灰非”不分的现象，联系古汉语中唇喉对转等语音现象：.都说明古唇音字的音值与现代汉语的唇音[p］有一定差异，这差异的一种解释是：唐以前的唇音是双唇擦音 $\boldsymbol{\uppsi}$ 而非双唇塞音 $\mathbf{p}$ ；另一种解释是存在着复辅音plh或hp。  

五，喉音影晓匣喻的对音：影：零声母：i（15） $\mathcal{O}$ （5）0（8）a（4）喻：零声母：i(21) $r:$ （9) $\mathfrak{u}$ （2）（3）晓： $\mathbf{k}(32)$ g（1）ch（1）零声母u（1）匣: $\Bbbk$ (39)g(12）零声母u（1）（1）（（1）e（1)、1。“深喉”清擦音晓母字吴、汉音均对音k，这是由于日语用h对音了唇音，从而形成真正的喉擦音晓母字，用了发音部位相近的舌根塞音对音。与晓母相对应的浊音匣母字，吴音为g，部分一等字对音零声母，与喻母三等字相同，如日语汉字“会、回”（匣）和“远、炎、运”（喻三）均读零声母e，这与今吴方言中“黄”（匣一）与“王”（喻三）不分相一致。这正为“喻三归匣”说提供了例证。  

匣母字在汉音中已清音化，对音为k。  

2.“浅喉”影、喻均对音零声母，其中影母三、四等的一部分和喻四字，日语用3对应，这一部分字的开头应是半元音j，并非纯元音i。  

六、半舌音：来母字对音日语行，拟Y为近似音值，与现代汉语1相当。  

日母字的对音规律是：吴音同泥娘，用n 对音，这可以说明吴音传入日本时（大约南北朝）泥娘同日母字是同音；汉音用用“”行“”「j对音（舌尖后擦浊音）与部分汉音娘母读音混同符合汉音中鼻音与同部位浊塞音混同的规律。  

以上的几点是学习中的一点认识，敬请方家指正。  

（说明：由于印刷的原因，所有例字略去，只用数字表示)  