# 日译汉字音与《切韵指掌图》韵母对照  

夏瑞华  

研究韵母对音，必须首先明确日语与《切韵指掌图》的各自韵系特点，然后分析日本人在接受与改制汉字音时所作的努力。  

总的来说，日语韵系要比汉语韶系简单。日语韶母的数量比汉语少，单元音只有五个$(:\textbf{i}\textbf{u}\textbf{e}\circ)$ ，单元音韵母和复合元音韵母合起来总共也只有三十四个。丽《切韵指掌图》所反映的汉语韶系要复杂得多。《指掌图》共二十图（基本与中古十六摄相当)，二百零六韵，只是平声韵就有五十二个（日语无类似汉语的声调特征，中古汉语互相匹配的平上去韵，在日语汉字音中彼此完全相同。所以本文下面所谈平声韵均包括了与之相配的上声与去声)，入声韵有三十五个，平声与入声加起来共有八十七韵，超过日译汉字韵母总数一·倍多。这样，日本人在对译汉语韵母音时，必然要合并音位或复合韵母单元音化，形成了－-个日语韵母对译几个汉语韵母的语音面貌。从音理上讲，音位的合并要有合并的条件，复韵母单元音化也必然要符合汉、日两种语言的发音特点。  

现根据日泽汉字韵对应规律，参照我国传统的按韵尾发音特点归纳韵部的方法，将《指掌图》中各韵分为阴、阳、入三大类（即一类为以鼻辅音结尾的阳声韵；一类以元音结尾的阴声韵；一类以塞音结尾的入声韵），分类介绍韵母的对音情况：  

# 一、日译汉字对阳声韵的对音：  

《指掌图》中共有阳声韵十一图，九摄，其对音规律是：  

1．将韵尾［m］与［n］合并，都用［n］对音，形成川［m］收尾的各韵字与甲 [n］收尾药各韵字读音相同。如《指掌图》中用［m］收尾的--、二等覃谈咸衔四韵字, 日语不分吴音汉音均对音［an］与用［n』收尾的·、二等寒桓删山先仙六韵字译韵相 同；三、四等凡盐沾韵字对音［én］，与元仙先三、四等字译相同，而侵韵宇则用［iu］  

尔（自称 $\mathbf{\ddot{f}}\downarrow\mathbf{\sqrt{\mu}}\cdot\mathbf{\mu}\mathbf{\mathfrak{D}}$ ）在《吩附我活下去》中写道：意象派诗歌“就象-·堆照相底片，它们仿佛一张选在一张上面。”在她的《不安静的街道》中我们可以看到这种不同类意象的人为的叠加：“（街道）象蛇鳞一样，闪着单调冷暗的光：上面挂着弧光灯一一黑树干上枯死的兰白色的百合。”“弧光灯”与“枯死的兰白色的百合“叠加在一起。相互复盖，相互否定、产生出·一个象外之意：都市的繁装象枯死的百合行将凋谢，化为乌有。  

通过以上的分析比较，·我们认识到，意象论和意象派理论的中心范畴一意象的所指非常相近，两个理论体系的逻辑起点基本相同，因此不能把两个理论体系看成是毫无关系的。但我们也发现，两个理论体系有很大的差异，具有不同的特征。意象论侧重追求象外之象，追求淡远、隽永的味象和自然  

对音，与欣真淳文各韵字译韵相同。日语这种对音规律与汉语中这两个鼻韵尾的合并趋势是一致的。  

2。．韵尾「』的对音则比较特殊。日语音系中无舌根鼻辅音，在声母对音时是用同部位浊塞辅音对音的，因此当韵母中出现［］韵尾时，也就无法准确对音，同时由于韵母受［n］韵尾的影响，使鼻韵母中的主要元音a、、e的发音也变得不清晰了，日本人听起来都象后元音［』的延长音，于是日语一律用［o』的延长音对音（日语中是“才”［o］段假名与假名 $\sqrt[6]{9}^{\infty}\quad[\mathrm{~u~}]$ 的合音，因韵尾 $a_{5},0,[4]$ 与前边“才”［o］段假名元音［。］连读时受到前边和后边辅音的影响而变得不清晰，也就类似不发出声音,听起来如同前面元音［］的延长音)。这样《指掌图》中的冬东、唐阳江、庾耕、登等各韵的一、二等字均对音了［o］的延长音，而它们的三、四等字则相应对音为［yo］的延长音。但三，四等庾、清、青韵字汉音却用［ei」对音,用前高元音［i]对音舌根鼻辅音·在音理上是无法解释的，只能推测为在汉音传入日本时，我国以长安话为基础的西北方言中庾，清、青等韵字的韵尾［］已消失或弱化。.  

# 二、日译汉字对阴声韵的对音：  

《指掌图》中共有阴声韵九图七摄，根据日语对音规律并参考中古汉语拟音归三类介绍：  

1.，以开口元音收尾的阴声韵的对音：  

$\textcircled{1}$ 歌麻戈三韵-、二等字不分开口合口，日译汉字均用［α』对音；三、四等戈麻则[ya］对音。  

$\circledcirc$ 模鱼-"、二等字用［o对音，少量吴音字用［u』对音；三、四等虞鱼韵字则用[yo]或 $\small\Gamma\ y\ u\ J$ 对音，非组三等字一律用［u］对音。  

2．以合口元音［u］收尾的阴声韵，一律用［o］的延长音对音（日语为“才”［o」段假名与假名“”［u］的合音）。这是由于效摄豪交和流摄侯尤四个复合韵母的发音有共同特征，都是由低元音向高元音［u』的方向滑动，只是起点开口度大小不同而已，因此日译汉字音就合而为一了。  

3．以［i］收尾的阴声韵在《指掌图》中共有四图两摄。其列图特点是：蟹摄‘、二等跆佳皆开合分图；而合口一等灰韵则与止摄合口支微脂合并一图；蟹摄三、四等齐韵（包括废三）则又与止摄三、四等支之脂微合并一图。这反映了在《指掌图》成书时代蟹止  

呈现的兴象，意象派理论偏重于追求象外之意，追求奇异的、瞬间的意象和不同意象的人为登加。  

当然这只是：两个理论体系总体的比较，个别文论家、作家及作品与总体特征有所参差是正常的。本文的目的只在于通过初步比较：把握意象论和意象派理论的实质和基本特征。仅此而已。  

注：  

$\textcircled{1}$ 彼德·琼斯编《意象派诗选·原编者导论》第6页。  

$\circledcirc$ 同上，第14页。  

$\circled{3}$ 《外国文学》83年第二期冯国忠《谈英美意象派诗歌》第16页。  

$\circledast$ 同上，第16页。  

两摄三：四等字的韵母读音已相同或相近。但从日译汉字对音中却反映不出这种混后现象。如摄一、二等眙佳皆不分开合均用［ai］.对音，与中古拟音相似；与止摄支微脂合图的合口--等灰韵也用［ai］对音。止摄三、四等支之脂微及蟹摄齐韵台图排列后的对详音则用[i］［ui］与［ai］［ei］四个韵母对音，细考察每个读音的例字则可以看出「i]［ui］对音了支之脂微韵字，而［ai］［ei］则对音了齐（包括废三）韵字。这正证明：$\circled{1}$ 日译汉字中还保留有支之脂微的合口音； $\circledcirc$ 在吴汉音传入日本时蟹止两摄读音尚未相混。  

# 三、汉语入声韵字的对音：  

《指掌图》将三十五个入声韵按其主要元音的发音特点分别与阳声韵和阴声韵相匹配列入各图。考察其对音情况，可以看出入声韵对音极有规律，现分述如下：．：：‘．，·1：收［p］尾的入声一、二等盏合洽四韵字，·日语对译时消失了塞辅音韵尾［p］采用了「］韵尾消失的方法，也用［」的延长音对音。其中有少量多音字和例外字的对音较为复杂，多音字中有读［atsu］或［otsu］ 的，也有读［a］、．［an］。和［oku］的。这多种读音的存在正反映了汉语收［p］尾入声韵的读音演变痕迹。  

三、四等乏业叶帖四韵字和缉韵字，则用 ［yo』和［yu」的延长音对音。非三例外,用［o］的延长音对音。  

2。收［t」尾的入声各韵字对音极有规律。山摄一、二等易點末韵字，吴音[achi］，汉音用［atsu］；三、四等薛月屑，吴音用［echi］ 汉音用［etsu］对音。（非三同一、二等）。臻摄-“、二等没栉韵字，吴音用［ochi］，汉音用［otsu］；三、四等质迄术物则·［ichi］和［itsu］对音。  

。收［k］尾的入声字，宕江两摄一、二等铎觉不分吴音汉音均对音［aki］，三、四等药韵字用［yaku］对音。梗、曾两摄由于《指掌图》合图排列，其日语对音则较为复杂：一、二等麦阳韵字用［aku］，德职用［oku ]；三、四等昔职陌锡则用［iki ] eki］“［yoku」［yaku］ 等对音。细考察则职韵字吴音用［iki］，汉音用［yoku］；陌昔 锡麦韵字吴音用［yaku］，汉音用·［eki］。这复杂的对音情况正反映了在汉音吴音传入日本时梗、曾两摄的读音尚末相混。  

另外，本文对《指掌图》中与阴声韵相配的入声韵字的对音规律末作分析，其中所反映的主要元音演变痕迹将另文研究。  

(说明：由于印刷原因：所有例字略去)  