# 智公、忍公和等韵门法的创立  

聂鸿音  

中国历史上的等韵门法之学发端于宋代，其目的是指导人们怎样利用韵图来拼读反切。正统史书里没有关于等韵门法创立人的明确记载，此前我们所能得到的全部消息仅仅来源于宋代韵图《四声等子》序言里的这样一句话：  

《切韵》之作，始乎陆氏；关键之设，肇自智公。  

李新魁曾经正确地指出其中的“关键”一词应当理解为“门法”，而作者要表达的意思也就是“这些门法是一个叫智某的和尚所创作的”。 $\textcircled{1}$ 不过由于缺乏相关文献的佐证，人们一直不知道这位“智公”的真实姓名，甚至也不知道《四声等子》这句话的可靠程度究竟如何，所以此前的音韵学史著作在谈到“字母”时都会连及守温，而在谈到“门法”时却往往不会连及智公。本文将从一部罕见的中古写本《解释歌义》里辑录有关智公及其著作的记载，希望能为早期等韵学史的研究补充资料。  

《解释歌义》一书1909年出土于内蒙古额济纳旗的黑水城遗址，今藏俄罗斯科学院东方研究所圣彼得堡分所,编号 A6,全部照片已由上海古籍出版社于1998 年刊布。②原书卷端题“解释歌义一奋（本）”，不署撰写人和抄录年代， $\textcircled{3}$ 考虑到同时出土的众多书籍都属于西夏（1038一1227）晚期，我们当可估计这本书也是在12、13世纪之交抄成的。《解释歌义》现存部分近八千言，是对一套等韵门法口诀做的注解，由于相应的韵图并没有能够保留下来,所以目前要彻底整理这份资料还有不小的困难，我们自然也还无从了解原书的源流和编纂过程。一般认为等韵门法最早成型于元代刘鉴在1336年写成的《经史正音切韵指南》，然而据孙伯君研究，《经史正音切韵指南》所定的十三项门法无一例外都是《解释歌义》里早已明确提到过的， $\circledast$ 这一事实说明刘鉴总结的门法并不是他本人的发明，而是从《解释歌义》之类的前代著作中继承下来的，由此看来，我们把《解释歌义》看作早期等韵学的重要著作之一，应当不为大过。  

《解释歌义》的现存部分有好几处提到智公，例如对“符今教处事无倾”一句的注解：  

符者，凡也，仿也。今者，智公建立《指玄论》，谓之是今。教者，指教也；处者，是处理也;倾者,是倾差也。儒中有事,但依智邦指教处理, $\textcircled{5}$ 必无倾差也。  

通过这-一条注解我们可以知道智公的名字是智邦，其中的“今”字表明他所处的时代应该和《解释歌义》的作者相同。“为偏诸师两重轻”句下的注解说：  

诸师者,即是古师,自指陆法言、孙、刘臻、魏渊、裴、萧该、李若、薛道衡,以上等八人，即是创集韵本之人。  

很明显,这里提到的八个人并不都是隋开皇初年在陆法言家中共论音韵的人, $\@$ 尤其是《唐韵》的编者孙面，他本是唐天宝年间的陈州司法。由此我们想到，《解释歌义》的作者既然以唐为“古”,那么就应当以宋为“今”。另外，《解释歌义》在说解“凭切”门法时举“崇玄切狗”为例，这一切语仅见于《广韵》而不见于前代韵书， $\textcircled{7}$ 应该更可以说明智邦和《解释歌义》作者的在世时间都不会早过《广韵》成书的11 世纪初年。  

《解释歌义》并没有叙述智邦的生平，只是强调他编写过一本叫做“指玄论”的书,并且提示这部书是由智邦和一个叫“王忍公”的和尚合写的。《解释歌义》在论述等韵门法之后还有一首七言四韵的“颂”,其中以“人韵八行王氏括,平声十六智家收”来概括韵图的编写体例和编写人，句下的注解说：  

王氏者，其人姓王，名氏，字忍公， $\textcircled{8}$ 将人声六十四字以摄人声。此言六十四字者,但是人声括头,刺实有形者三十五韵,四等重轻摄之为八行,共是六十四声,不必一一有字。  

智公所撰《指玄论》之图简，顿然开豁往日迷滞之情。而又智家将平声五十九韵皆以重轻四等列之一十六韵,以包括平声,摄之上去二声,真真者实并准此理也。  

这似乎表明《指玄论》的主体部分是一套以开合(重轻)及四等为纲排列的韵图，只是王忍公执笔的人声部分严守了当时某部韵书的人声韵部，而智邦执笔的平上去声部分则把该书的韵部按照十六摄（韵)进行了归并。 $\circledcirc$ 在韵图之外，当然照例少不了要写上一些有关韵图使用法的说明，也就是等韵门法口诀。据《解释歌义》说，这些门法最初是智邦创立之后又讲给王忍公听的。现有的注解中还保留了王忍公和智邦问答的部分内容：  

忍公问：“九鱼是何切？”答日：“是音和切。”又问曰：“音和自无盈缩。何者名盈？何者名缩？何者名阴？何者名阳？何者名律？何者名吕？何者名父？何者名母？”  

忍公问：“丁吕是何切？”答日：“是类隔切。”又问曰：“类隔切者，各有宽狭二义。何者名宽？何者名狭？何者名类？何者名隔？何者名三类？何者名三隔？”  

智公答意，象如江浪之水泛来，答得倾陷也：“前来问盈缩音和、宽狭类隔两段之义，今先答盈缩音和，次答宽狭类隔。音和者，切与韵并子等弟居同，切与子上归一母，韵与子下归一韵，名音和切。音和切者，一得一，二得二，三得三，四得四,切与韵顺,故曰是盈缩音和也。”又云：“切属律，同母表阴，韵属吕，同父表阳，即是父母阴阳和合之时方有子，有所切之字也。类隔者，切与韵等弟不同名隔，子与切母不同名类。三类者，一者纯类，二者等类，三者即是不和之切也。三隔者，一者纯隔，二者等隔，三者即是不和之切也。”又云：“上归二母名宽，下归一韵名狭，韵切相违，故日是宽狭类隔也。帮非端知精照各有宽狭二义也，见溪群疑晓匣影喻来日自无盈缩之义也。”  

王忍公对智邦很是佩服，于是专门为他写下了-首七言四韵的“颂”，其前半部分如下：  

切韵名虽自古流，琢磨多是错推求。因君楷决参差后，的当尘毛义始周。很明显，王忍公在这里奉智邦为等韵门法的创立人，这和《四声等子》序言中的记载是一致的。  

他们二人合作的《指玄论》原书没有能够流传下来,可能相关的记载仅见于宋代晁公武的《郡斋读书志》卷一下：  

《切韵指玄论》三卷。  

右皇朝王宗道撰，论字之五音清浊。  

《解释歌义》论字仅以“唇舌牙齿喉”五音分“门”，不专设“半舌”、“半齿”，这是不是可以帮助我们假定王宗道和王忍公同为一人，而“指玄论”也就是早期等韵学名著《切韵指玄论》的简称呢？当然这个问题的最终证明有待于更多资料的发掘，但以现在掌握的情况而言，我觉得这样的可能性应该是很大的。  

# 附注  

$\textcircled{1}$ 李新魁同时认为这个智某“是否是智光还不能判定”，参看所著《汉语等韵学》，中华书局，1983年，北  

# 也说《儒林外史》中的“俺  

张能甫  

《中国语文》2000年第1期发表了日本学者地藏堂贞二先生的《从语言的角度看<儒林外史>的作者问题》一文，文中“2·8”论述了《儒林外史》中“俺”的用法，所用的材料转引自1971年上野惠司翻译的高本汉在1952年对《儒林外史》中“俺"的看法。地藏堂贞二先生的引文如下：  

这个代名词的用法相当奇妙：第2回“俺”用得非常多，第3回和第7回用得不少，  

但是在其他回里没有出现。  

这里的引文有错误的地方，即“第3回和第7回用得不少”这何话。这句话的意思是说，在《儒林外史》第3回和第7回中，用了很多的“俺”字，而事实上却不然。  

据我们的调查研究，《儒林外史》的第3回没有出现过第--人称代词“俺”字，第7回也只出现了1次“俺”字,即“你可知道,学台何难把俺考在三等中间，只是不得发落，不能见面了”。《儒林外史》中第3回和第7回“俺”的出现频率，分别为0次和1次，怎么会得出“第3回和第7回用得不少”的结论呢？  

据我们的推测,造成这一小小失误的原因，可能有三种：--是高本汉原文的错误；一-是上野惠司翻译时的错误；一是地藏堂贞二引用时的错误。究竟属于哪一种原因，只有找到三人的原文一一核对完毕后，才能弄清楚。  

（张能甫 四川师范大学文学院 610066)  

京,第128页。  

$\textcircled{2}$ 俄罗斯科学院东方研究所圣彼得堡分所、中国社会科学院民族研究所、上海古籍出版社《俄藏黑水城文献》，第5册，上海古籍出版社,1998年,第140—160页。  

$\textcircled{3}$ 孟列夫简单描述过书的形制和内容，但没有考证成书年代。参看Ⅱ．H．MeHbuHkOB，OnucaHueKumauckou yacmu konnekuuu u3 Xapa-xomo（Hayka,，1984.MockBa）、第 311 页  

$\langle\!\!{\widehat{\Phi}}\!\rangle$ 孙伯君《西夏抄本《解释歌义>初释》，载李晋有主编《中国少数民族古籍论》 $\textcircled{3}$ ，巴蜀书社，1999年.成都。文中有对《解释歌义》全部门法口诀的校录和分析。  

$\textcircled{5}$ 智邦，原本写作“智嵩”。据《说文·邑部》，凿”即“邦”古文。  

$\circled{6}$ 据《广韵》卷首所记,在陆家共论音韵的八个人是刘臻、颜之推、卢思道、李若、萧该、辛德源、薛道衡、魏渊。  

$\textcircled{7}$ 相关的情况参看李新魁《韵镜校证》，中华书局，1982年，北京，第226页。  

$\circled{8}$ 注者的这条解释显然不大符合人们的起名惯例，正常的说法好像应该是“王氏，号忍公”  

$\circledcirc$ 依目前的情况看，《解释歌义》的音系基础肯定不是《广韵》，而是已经失传的某种民间韵书。这种未知的韵书共分二百零七韵，其中如上述平声五十九韵，人声三十五韵，都与《广韵》韵数不合。  

（聂鸿音 中国社会科学院民族学与人类学研究所 100081)  