# 李新魁先生的学术成就和治学方法  

⌷麦　耘  

1997年9月13日晨5时50分 广州中山大学教授李星桥（新魁）先生在广州逝世。消息传出学界震悼。由中国社会科学院语言研究所和中国语言学会联署的唁电说：“李新魁教授是国内外有影响的著名语言学家 他一生治学勤奋 广博精深在语言学的诸多领域均有很高造诣。他教书育人桃李芬芳；刻苦著述 成果卓著；宽厚待人 广结同道；人品风范 足堪缅怀。”  

星桥先生于1935年10月出生在广东省澄海县县城一个书香之家。他8岁开始在同乡著名学者黄际遇先生的家塾里读书 12岁入正规小学念五年级 1950年考入澄海县第一中学。他在初中三年级时开始写诗 主要是白话诗 高中期间负责编辑学校的黑板报《澄中日报》 经常在上面发表诗作 因而在同学中得了“诗人”的绰号。  

1955年9月 先生考上中山大学中文系 不久便对语言学产生了兴趣 用刚刚学到的语言学知识分析自己的家乡话潮汕方言 读二年级时即写出了专著《潮州话研究》 当时曾有一家出版社准备采用 可惜因故未出版。1957年 为了配合推广普通话的工作 他与人合作写了《潮州人学习普遍话手册》 并于次年出版。同时 他在《中国语文》等杂志上发表了好几篇研究潮州话的论文。1958年暑假 与同学曾宪通先生一起自告奋勇为教育厅做“推普”工作 到粤东好几个县办普通话训练班 情绪高昂。  

先生学习音韵学 最初是为了方言研究的辅助。1957年开始师从著名学者方孝岳先生学习语音史 是方先生最钟爱的学生。方先生的鼓励和严谨的治学风范 对星桥先生后来在学术上的发展有着深远的影响。  

先生念大学的那些年头 特别是后半段 中国处于特定的政治气氛中 要专心学习不是易事。但星桥先生抱着抓紧学习机会的念头 见缝插针地利用时间 养成了博览群书的习惯。20多年以后 他获得很高声誉的《韵镜校证》一书的主要内容 是他在1959年间写下的。1959年夏 先生大学毕业分配到广东师范学院中文系任教 讲授“ 现代汉语”。1960年 根据广东省教育厅的决定 先生负责起草潮州话拼音方案。次年 他参加撰写《广东方言概要》 负责潮汕方言部分 并负责全书的统稿工作。可惜此书未能出版 “ 文革” 后不知下落。1962年 先生被调整到暨南大学中文系教“现代汉语”。1964年9月至次年2月 到南开大学从邢公畹先生进修“汉语语音史”。在听课之余 他几乎把京、津两地的大学和地方图书馆尽数跑遍 阅读了大量音韵学书籍 准备写一本《韵学论著总目提要）。此书虽然终未写成 但当时收集的资料在十多年后他撰写《汉语等韵学》 以及与学生合写《韵学古籍述要》时 却派上了大用场。在这期间 他接触到西夏文的资料 开始在完全没人指导的情况下研习西夏文。  

从大学毕业到1965年 先生发表了不少音韵学、方言学和有关民族语言的论文和普及性（包括“推普”）的文章 其中较为重要的是参加关于《中原音韵》性质论争的论文。1964年间 写成《古音概说》初稿。  

1965年 先生跟许多大学教师一样 被派下乡参加“四清”运动。接着便是“文化大革命” 在初期恐慌过去之后 先生又悄悄地继续做起学问来。“文革”后他所出版、发表的专著和文章 不少就是在这个时期研究的基础上写成的。1968年底 他被指令到农村“五七干校”劳动。1970年回系参加所谓“教改”。1973年底 调回母校中山大学 开始改教“古代汉语”。从1975年开始开设“汉语语音史”课程 编写讲义 成为后来撰写《汉语语音史》的基础。1978年调回复办的暨南大学 仍在中大兼课。1979年再调返中大 直至逝世。  

“四人帮” 倒台后 中国的学术获得了长足发展。先生著述亦甚丰 至目前为止 已出版著作（含论文集和工具书等）23种（1958年出版的1种及1976年以“中山大学中文系古代汉语教学小组”名义集体编写内部发行的《古代汉语》教材1种未计入）：  

1979年 《普通话、潮汕方言常用字典》、《新编潮汕方言十八音）、《古汉语基础知识》（合作）3种1980年 《古音概说》（此书于1985年和1988年出了两种台湾版 1990年在韩国出韩文版名为《中国声韵学概论》）；1982年 《韵镜校证》；1983年 《〈中原音韵〉音系研究》、《汉语等韵学》、《汉语方言语法》3种；1986年 《汉语音韵学》；1987年 《古代汉语自学读本》；1988年 《香港方言与普通话》、《广州人学讲普通话》（合作）2种；1989年 《类别词汇释》；1990年 《成语典故彩图辞典》（合作）；1991年 《中古音》、《实用诗词曲格律辞典》2种；1992年 《潮汕方言词考释》（合作）；1993年 《李新魁自选集》、《韵学古籍述要》（合作）2种；1994年 《李新魁语言学论文集》、《广东的方言》2种；1995年 《广州方言研究》（合作） 1996年 《广州话音档》（合作）。另外还有未面世的《普通话语音史》、《汉语语音史》、《李新魁音韵学论集》、《潮州话大词典》（合作）、《香港人学习普通话词汇》（合作）、《广州市志·方言志》（主编）等数种。  

按照先生自定的严格标准 他发表的学术论文约有80篇 另有语文知识普及性文章、评介文章、序跋、学术会议总结报告等230余篇。这样的成就 自然赢得海内外学术界的瞩目。值得特别提到的是 其自选集是全国《著名中年语言学家自选集》丛书10本中的一本。  

先生担任过多种学术团体的领导职务。1979年 中国民族语言学会成立 他当选为理事 连任三届。1980年 他发起成立中国音韵学研究会 当选为理事、副会长（连任五届理事；连任两届副会长至研究会决定取消副会长一职为止）。1981年 全国高校文字改革学会成立 他当选为理事。1984年 当选为中国语言学会理事（连任四届）；1991年 更当选为常务理事（连任两届）。1985年 当选广东省社会科学联合会委员（连任三届）。1986年 广东中国语言学会成立 他担任副会长兼学术委员会主任（连任三届）。1988年 他有鉴于传统“小学”需要多学科交叉、联系、综合起来研究才能有新的突破 发起成立广州国学研究社 任社长。1990年起 受聘为《学术研究》杂志编委。  

先生1959年开始当助教 至1979年才升为讲师 其中原因不言自明。1981年升为副教授 1985年升为教授 1994年获博士生导师资格。1983年应邀到香港中文大学讲学 1990年到日本大东文化大学等处讲学、1992年到台湾中山大学和辅仁大学等处讲学 为促进内地与香港、海峡两岸及中日之间的学术交流作出了贡献。  

先生在语言学上的研究领域相当广 包括音韵学、方言学、文字学、古代汉语语法和词汇、少数民族的语言和古文字等。其中 汉语音韵学（汉语语音史）是其主要研究方向。在等韵学方面 他对“等”的起源提出了独特看法。针对向来以“等”专为韵母分类而设的观点 他认为“等”最初是对声类的分类 后来才扩展为对整个音节的分类 而中古韵图的分等仍是声韵并重 对历来认为难解的等韵门法作出了明晰的阐释 详细地研究了一些重要的韵图；对众说纷纭的“内外转”问题发表了自己的见解；《汉语等韵学》一书介绍了许多未为学界熟悉的韵图 填补了重要的空白。在近代音方面 他不同意《中原音韵》表现元代大都音、入声已消失的观点 认为此书表现的是以洛阳音为主体的河南音是元代汉语共同语音的代表 并认为这个音系仍存在入声；主张近代时期的知、照组声母读为舌尖后音 且能与［i］音相拼；对近代汉语语音史作了较全面的梳理 并提出了好些重要观点；他的《〈中原音韵〉音系研究》是《中原音韵》研究最重要的一种文献。在上古音方面 他论证晓、匣母上古源自见、溪、群母；为上古声母拟订硬音、软音、圆唇化音和卷舌化音 而认为上古无介音；提出上古音系中有收［－　］尾的韵母 即“次入韵”；分上古韵部为36个 主张一部中可以包含2至3个略有不同的主要元音；把上古声调分为甲（相当于中古的平声和入声）、乙（中古上声）、丙（中古去声）3类。在中古音方面 认为《广韵》包含一定的古音和方音成分 主张以《广韵》为主要资料 参照宋代其它语料来拟订中古音；对中古音研究中最为复杂繁难的“重纽”问题作了多角度的探讨 提出重纽两类和普通三等韵在较早期可配为一个个“大韵” 并认为重纽 B 类的声母带圆唇化；论证《切韵》中床、禅两母无对立；对《广韵》音系作出了不同于前人的拟构 在拟构中特别重视圆唇元音的作用 如以元音圆唇与否来区分“真假合口” 即开合分韵 如“魂、痕”中的合口魂韵主要元音为圆唇；认为轻唇化的一个条件是真合口 即主要元音为圆唇。他还写了一些谈音韵学应用的文章。先生研究音韵学的一大特点是：对各个分支学科 对汉语语音史的每一时期都进行了较深入的研究 而收相辅相成之效 从而更能从总体把握语音史和语音发展的规律。  

先生在方言学的研究重点是潮汕方言 编有好几种工具书 发表了不少讨论潮汕话语音、词汇、语法的论文 在潮汕话本字考释方面下了不少功夫。他研究粤方言也有一些论文 并于1987年至1988年间主持《广州市志·方言志》的编撰工作 领导调查了以前未受方言学界注意的广州市郊的语言状况。他非常重视研究方言的形成和发展 专门撰文讨论过闽、粤、吴等方言的历史。在少数民族语言方面 先生研究了潮安地区的畲话和古代党族的语言西夏语（唐古特语）及西夏文字。  

先生对古代汉语语法亦有详尽描写 且有不少新颖独到的见解 并专门研究了古汉语“类别词”。他所编的《古代汉语自学读本》既不乏新见 又能照顾学习者的水平 是同类教材中较受欢迎的一种。  

据先生审定的笔者专访《李新魁先生及其学术成就》一文 他的治学方法有三条原则：  

第一 精专和广博结合 既立足于专门研究 又有较广的知识面 后者为前者服务。他的主要研究学科是音韵学 但他的视野常越出语言学之外 对文学、历史、经学等方面的材料都加以留意。他提出宋元时代的共同语语音以当时的中原音为标准音的观点 其中许多有力的证据就是在通读《词话丛编》时发现的。音韵学内部也有分支 李先生研究的重点是等韵学和近代音 而对中古音和上古音也用力不少。他认为 若把自己局限于一点 研究就很难深入。  

第二 对材料的分析和理论上的探讨相结合。学者们做学问 各有风格和方法。李先生主张先广泛搜集材料 特别是要善于发现新材料 就材料本身加以分析 如果材料与理论冲突 就决不让材料迁就理论。如他写《汉语等韵学》之初 对“等”的一般概念并未怀疑 后来发现许多材料与这种说法不相吻合 经反复思考 便提出自己的新见解 他还常对学生说 对那些与自己的观点、理论有龃龉的材料不要讳言（他谐称为“反贪污”） 应正视。这不但体现了他磊落的学风 也可见他对材料的重视。他又认为 材料若不最终统以理论 就不免流于细碎底层研究的价值就得不到提升。对音韵学研究 他特别强调要有“史”的眼光 做断代的、局部的研究时 要总想着汉语史是一个连续的整体 这样才能把研究提高到把握语音发展大势的高度。他常说他的老师方孝岳先生最讲究“大势”；把握了大势才不会被材料所淹没。新见往往建立在新材料的基础上 或建立在新的理论和方法的基础上 两者不能偏废。  

第三 细水长流的积累和集中的专题研究相结合。有一些研究专题往往需要在一段较短的时间里集中力量攻关 但有的专题就非要有较长期的积累不可。李先生为写《汉语等韵学》 利用各种机会 把国内重要的图书馆几乎都跑遍了；而《韵学古籍述要》中的材料 则有半数以上是靠长期积累而来的。李先生有随时随地做卡片的习惯 像《类别词汇释》和《潮汕方言词考释》中的材料 几乎全是来自一大堆随手写就的卡片。（参阅〈长春〉《古籍整理研究学刊》1993年第6期第43页）  

先生不仅学问做得好 课也讲得好。他讲的课既深蕴知识 又清晰而有条理 几乎逐字记录下来就是一篇好文章。80年代 音韵学研究会举办过多次研究班 先生在这些班上开过多种课程。他在讲坛上的丰采 至今让很多学员难以忘怀。他在学业上对学生订出的标准是严格的 但从不要求学生追随自己的学术观点 相反 他热切地希望学生能走出独创的道路。他不仅以学识 也以他的这种大家风度赢得了受业者的敬重。  

1993年下半年 先生发现患膀胱癌。1994年初做手术 术后恢复良好。病后初愈 他不顾劝阻又全力投入工作 继续给本科生上课、招研究生、撰写论文、出席各种学术会议 还张罗组织编写《广东方言大字典》。1996年下半年 旧病复发 肾脏受损 他仍坚持做完与学生合作的《潮汕话大词典》的扫尾工作。1997年2月 他精神稍好 就又赴汕头参加学术会议。会后 他最后一次畅游了他一生热爱的故乡。回穗后 他健康状况恶化 于4月间和6月间两度入院。而在两次住院之间的半个月里他竟强支病体 用十天时间写完了《普通话语音史》的结尾部分。在最后的日子里 他仍念念不忘系里语言学科的建设和学生的博士论文选题等 多次向前来探望的同事和学生谈起。他真真正正把毕生献给了学术。  

作者麦耘 中山大学中国古文献研究所（510275）  

# 责任编辑：陶原珂  