# 梵语《悉昙章》与等韵学的形成  

周广荣  

（北京大学东语系，北京100871)  

[关键词]悉县章》图；通韵  

[摘要]通过对等韵图中相关概念的起源、《悉县章》传本的流变两个方面的讨论，指出等韵图中的一些重要概念及等韵图的形式都是直接或间接受了《悉县章》的影响而产生的，等韵图的的初步形成约在晚唐至北宋时期。  

[中图分类号]H113 [文献标识码]A [文章编号]1001—5442（2001)04—0020—05  

作为汉语音韵学的分支，等韵学是系统分析汉语语音结构的一门学科。它以字母表示汉语的声母，以五音或七音分析声母的发音部位，以清浊分析声母的发音方法，以等、呼分析韵母的结构，以转、摄归纳韵母的类别，以编制等韵图表示汉语的声韵配合关系，以编制等韵门法指导阅读等韵图。[1][r27]等韵学就是关于韵图的科学,反切、字母、五音或七音、清浊等名目都体现在等韵图中。因此，等韵图的出现标志着等韵学的正式形成。  

关于等韵图的起源，前贤所论较多，论者都认为它是受了梵语“悉昙”的影响而产生的，其时代大体也都推定为唐代， $\Phi$ 但其具体时代与步骤却鲜有人道及，笔者不揣浅陋，对其中的相关问题试作--讨论。  

# 一、关于等韵图的一些基本概念  

考察宋初《韵镜》所载等韵图可知，其中涉及的主要概念有四声、韵书、字母、韵、等、内外转、摄等事项。其中与《悉县章》关系较为密切的有四声、韵书、字母、韵、等、内外转、摄等。因此，在讨论等韵图的产生与《悉县章》的关系时，首先要讨论的是这些概念的来源。  

# （一)四声  

四声的起源问题一直是古代语言、文学研究中争议颇大的问题，时至今日，仍然是众说纷坛，莫衷一是。那么，四声之说究竟是因何而产生的呢？它是由谁最先提出的呢？关于“四声”名目的最早提出者，自南朝时起就存在着不同的说法。刘跃进《四声八病二题》2]将其归纳为三种，即王融说、沈约说、周颗说。其所据如下：  

钟《诗品》：“齐有王元长者，尝谓余曰：‘宫商与二仪俱生，自古词人不知之，惟颜宪子乃云“律吕音调”，而其实大谬。唯见范哗、谢庄迫使谢庄颇识之耳，尝欲进《知音论》未就。'王元长创其首，谢眺、沈约扬其波。…·至平、上、去、人，则余病未能。蜂腰鹤膝，间里已具。”  

《梁书·庾肩吾传》：“齐永明中，文士王融、谢眺、沈约文章始用四声，以为新变。"  

《梁书·沈约传》：“（沈约）又撰《四声谱》，以为在昔词人，累千载而不，而独得胸矜，穷其妙旨，自谓人神之作。”  

宋·阮逸《中说·天地篇注》：“上陈应刘，下述沈谢，四声八病，刚柔清浊，各有端序。"注：四声韵起自沈约。  

《文镜秘府论》天卷引隋刘善经《四声指归》：“宋末以来，始有四声之目。沈氏乃着其谱，论云起自周题。”  

比较上列各家之说可以发现，王融、沈约两人提及四声问题都是就诗文创作而言的，没有证据说明他们是四声名目的提出者。而隋人刘善经《四声指归》则据沈约《四声谱》之论明确指出四声名目出自宋末周顺。刘善经去沈约时代未远，又以倡导四声说闻名当时，他说四声出自周题应当是可信的。那么，周何以能够提出四声之说呢？唐人封演《封氏闻见记》卷二提供了一条重要的讯息：  

周好为体语，因此切字，皆有纽。纽有平、上、去、人之异。永明中沈约文辞精拔，盛解音律，遂撰《四声谱》。  

由此段文字可以确知，周顺是因“好为体语”，并“因此切字，皆有纽”，区分纽之同异而有平、上、去、人四声。简单地说，这个过程是：好为体语一切字一有纽一分四声。“好为体语”是提出四声的关键所在，那么，何谓“体语”？  

对“体语”的解释，学界有不同的说法，或以双声语当之，或以韵语当之。遂钦立、饶宗颐二先生则认为“体语"实为梵文字母中的“体文”，即辅音字母；体文与体语的关系是，在文字为体文，施诸言语即称体语。3这就是说，周顺创立“四声说”实源于他对“体文”音理的领悟与借鉴。而这又与他倾心佛教、通解以十四音为主要内容的《悉县章》有着密不可分的关系。  

周题（441？一491？），字彦伦，汝南安成人，深谱佛理，亦通解十四音。其《抄成实论序》曾就他研习佛教经典的情况作了简单叙述：  

顷《泥沮》、《法华》虽或时讲，《维摩》、《胜复》颇参余席，至于《大品》精义，师匠盖疏。《十住》渊弘，世学将珍，皆由寝处于论家，求均于弱丧，是使大典臻芜，音种行缀，兴言怅悼，侧寐忘安。[4][p06]  

由此可知，周题主要研习的佛教经典中有《泥渔》、《大品》、《十住》三部经。《泥沮》即法显所译六卷《大般泥渔经》，于此经，周顺“时讲”不缀，对其《文字品》中的十四音自应领会较深；《大品》涉及四十二字门，周顺以为其“所观照穷法性，言佛教者当以此经为宗"。[5][p至于《十住经》.为姚秦时鸠摩罗什与佛陀耶舍共译。此经的内容与《华严经·十地品》基本相同，其第一卷即明言“初章”为一切文字根本：  

善说十地义，十方诸佛·法应护念，一切菩萨护是事故，勤行精进。何以故？是菩萨最上所行，得至一切诸佛法故，臂如所有经书，皆初章所摄，初章为本，无有一字不人初章者。如是佛子，十地者·是一切佛法之根本。··譬如诸文字,皆摄在初章。诸法功德智，十地为根本。6][m99]  

这里所说的“初章”即《悉县章》，此章为本，故一切文字皆可摄人此章。周题既悟此经“渊弘”之义，又为之没有受到世人重视、其学将珍而“兴言怅悼”至于“侧寐忘安”，他必应知晓此经第一卷提及的“初章”并有所研究。而且在周题之前不久，谢灵运（385一433）已著有《十四音训叙》，就梵文字母的相关知识作过细致的介绍，在当时的佛教信徒中流传颇广，周题或亦见过此书。综上所言，周题正是因为通解十四音、四十二字门以及梵文字母拼合法·他才能够将梵文字母的拼合原理，应用于汉语，创纽字之法，把汉文字音的声调归纳为平、上、去、人四声。周顺提出“四声说”的细微过程牵涉到当时梵、汉两种语言的多种因素，笔者尚无法一一做出具体的解释，但他因受十四音音理的启发而提出“四声说”则应是一个不争的事实。  

另外，还有一点需要说明的是，周颗之所以能在刘宋末期提出“四声说”，还与前代文人对梵音的研讨密切相关。刘宋之际，南方研习《大般涅繁经》的风气非常兴盛，僧、俗间讲习此经者为数甚多，当时的文坛巨壁如谢灵运、颜延之等人都颇预其流，研习《涅》，数与著名的涅繁师交接，对十四音的了解比较深人，《十四音训叙》即是谢灵运研习此经的成果之一。在研究十四音所包含的梵音原理时，谢灵运已时常将其与汉语进行对比·指出其间的差异。这说明在谢灵运时代，中土文人已开始进行梵、汉两种语文的比较研究。经过一定时期的探讨与积累，至刘宋末年，周题终于明确提出了汉语四声之说。  

# (二)韵书  

中国最早的韵书产生于魏晋之际，魏人李登撰《声类》，晋人吕静撰《韵集》这两部韵书早已亡佚。从后人的记述来看，二书都是按宫、商、角、征、羽五音分类法，把所有的字分为五类。魏晋之时，反切之法风行于世，故有人推测，它们可能是“把属于同一·反切”的字聚集在一处，而按照·反切'的下一字加以分类编纂成书的”。7]pl3]由于此时尚属韵书的草创阶段，二书不可避免地存在着许多龈語、乱之处。隋人潘徽在其《韵纂序》中评之云：  

末有李登《声类》、吕静《韵集》，始判清浊，才分宫羽，而全无引据，过伤浅局，诗赋所须，卒难为用。  

晋宋以来，十四音的传入及受此影响而产生的四声理论，大大提高了人们的审音技能，对字音的辨析更为细密、深人。探讨四声理论及其在诗文创作中的应用成为南北朝韵书的主要任务，故这一时期的韵书大多以四声命名，《隋书·经籍志》即著录了张谅《四声韵林》二十八卷、刘善经《四声指归》一卷、沈约《四声》一卷、夏侯咏《四声韵略》十三卷。除四声外，与四声相关的音韵问题，如清浊、轻重、飞沉乃至宫商五音等也都受到关注，对当时的文学、语言学的变革都产生了重要的影响。在语言学方面，最重要的一个表现就是影响了韵书的体制，使之发生了根本的变化，由此出现了陆法言的《切韵》。《切韵》一书综合南北朝以来四声系统的各家韵书，以多种方言为基础，创立了一种新的韵书体例，即“把同音的字聚集在一处，用\*反切”来表示字音，总计平、上、去、人四声共为一百九十三韵”。”这就是说，韵书是通过四声间接地接受了《悉县章》的影响。  

# (二)字母  

此处所说的字母，俗称“守温字母”或三十六字母。目前在敦煌发现的关于字母的语言学材料主要有三种，即S.512号《归三十字母例》、北雨55号《字母例字》、1.2012号《守温韵学残卷》。前两种作者皆不详，最后一种题“南梁汉比丘守温述”。学界一般认为这些字母的产生大约在晚唐、五代时期。从它们的字母排列顺序来看，都是按发音部位来排列的。如《守温韵学残卷》有：  

唇音 不芳亚明   
舌音 端透定泥是舌头音 知彻澄日是舌上音   
牙音 见溪群来疑等字是也   
齿音 精清从是齿头音 审穿禅照是正齿音   
喉音 心邪晓是喉中音清 匣喻影亦是喉中音浊  

与之相关，南朝刘宋时期的谢灵运《十四音训叙》所述文二十五辅音字母为：  

舌根声 k,kh.g.gh,n 舌中声(牙齿边声) C,ch,j,jh,n 近舌头声 I,th.d,dh,n 舌头声(舌上声) t,th,d,dh.n 唇中声(唇上相搏声) p,ph,b,bh,m  

将此二者相比较可以发现，守温字母中各组字母的名称显然是受了梵文二十五字母的影响而产生的。虽然，二者在名目上差别很大，但到中唐时期，澄观已将梵文二十五字之名定为牙、齿、舌、喉、唇五声,[][m35]这与守温字母的名称已基本相同。这里有一个问题值得注意，就是为什么南朝谢灵运时代梵文字母已传人中土，而汉语音韵学中字母的产生却要迟至晚唐以后？究其原因，关键在于“字母”作为一种观念进入中国人的头脑是唐代贞观以后才发生的，其中法相宗的创始人玄奘、弟子窥基以及中唐时期的慧琳起了非常重要的作用。汉语中“字母”一词虽已见于南朝梁僧伽婆罗的《文殊师利问经字母品》，但明确对字母加以讨论的则是玄翻译的《瑜伽师地论》卷二：  

云何众多言说句，谓即此亦名释词句，亦名戏论句，亦名摄义句，如是等类众多差别。又诸字母能摄诸义，当知亦名众多言说句。  

玄奘之后，窥基在《瑜伽师地论略纂》卷一对“字母”作出专门解释：  

“字母者，谓三十三字、十四音。··将前十四音，约后三十三字，出生一切。此等能生一切字故，一切诸义皆能摄故，故名为母，出生字本，含诸义故。”  

按窥基的解释，字母之名，得自于由它可以生出一切字，摄尽一切义。窥基所讲的字母还包括梵文的元音字母在内。窥基之后的法藏则将元音与辅音分开，分别称为“音”与“字”。法藏的弟子慧苑又称之为“音”与“字体”。至慧琳《一切经音义》，元音被称为声势，辅音则称为字母。真正意义上的“字母”一名自此而始，它标志着字母观念在中国人的头脑中初步形成。由此也可以推断，敦煌发现的各种关于字母的语言学材料当是中唐以后产生的。  

# (三)摄  

等韵图中的“摄"即韵摄，摄有统属、统率之义，指以一字统摄数韵。它作为等韵学的一个重要概念，始见于宋元时期的韵图《四声等子》和《切韵指南》，但在此之前，“摄”已作为一个常用的术语见于佛典中。玄类所译《瑜伽师地论》卷五十六云：  

“问：依何分位建立名身，此复有几种？答：依假言说分位建立名身，此复有三种，谓假设名身、实物名身、世所共了不了名身。如名身、句身、文身，当知亦尔。此中差别者，谓标句，释句，音所摄，字所摄。”  

此处“音所摄”、“字所摄”之“摄”，即具有统率字音、文字之意。窥基在给这段文字作注时，指出：  

“文中云‘谓标句，释句，音所摄，字所摄'者，句有二种，谓总标、别释句；字有二种，谓本音十四音，即阿等字，字谓三十四字,即迦伽等。此二皆依彼言说分位句身等，故言亦尔；又音所摄，即《阐陀论》，有男女等二种音，各有七转声成音；文字所摄，即谓言音字。”  

此处的“摄”取得即是统属、统率意。句、音、字分别指梵语声明学中不同的语言层级单位与属性，其中的字所摄则是专就悉县字母而言的。窥基之后，密宗大师善无畏也提到“摄”这一概念：  

“阿阁梨盲：·又一切语言带阿声者，皆阿字门所摄，若带罗声者皆罗字门所摄，余字亦尔，与《大论》语等、字等中释义亦同。”  

与《瑜伽师地论》相同，善无畏所说的“摄”也是就悉县文字而言的。因此，笔者认为，等韵图中“摄”的名义也是在《悉昙章》的影响下产生的。  

# (四)转  

等韵学中“转”这一概念也直接来源于《悉县章》。《悉县章》把悉县字母中的元音同辅音辗转拼合叫做转。如空海《梵字悉县字母释义》云：“迦、迦、祈、鸡、句、句、计、盖、句、皓、欠、迦（小字注：人。）右十二字者，一个迦字之一转也。从此一迦字母门出生十二字，如是一一字母各各出生十二字。一转有四百八字。如是有二合、三合、四合，都有一万三千八百七十二字。”此处的转有轮转、轮回义。试举《悉县字记》第一章之字母拼合法为例：  

aa11uucaloauam.an k ka ka ki ki ku ku ke kai ko kau kam kah kh kha kha khi khi khu khu khe khai kho khau kham khah gga ga gi gi gu gu ge gai go gau gam gah gh gha gha ghi ghi ghu ghu ghe ghai gho ghau gham ghah nna na ni ni nu nu ne nai no nau ham nah  

此处纵列的是辅音，横列的是元音。其拼合方式是以十二音依次与三十四字母拼合，每拼一次即为一字之转。在《悉县字记》中，前十七章都是依次将元音与辅音拼合，故前十七章可算作十七转。这种拼转方式后来又发展为一种转图。题名为鸠摩罗什著的《涅架经悉县章》就是以图表的形式来表示元音与辅音的拼转关系。这种图表横列三十四个辅音字母，纵列十二个元音字母，又有纵横交错、斜正交加的连线表示字母间的拼合关系。这种形式与《韵镜》横取声纵取韵的排列方式已非常接近，可看作等韵图的形。  

由上文对等韵图中几个重要概念的考辨可知，它们大多是在《悉县章》的影响下产生出来或者甚至直接从《悉县章》而来的。除此之外，俞敏先生《等韵溯源》还就清浊的判分、内外之转及等韵之“等”的来源都作了探讨，指出它们均与《悉县章》或梵语声明学有着非常密切的关系。这就是说，等韵图中的许多概念都是直接或间接地受到了《悉县章》的影响，这也决定了汉语等韵图的产生与《悉县章》密不可分的联系。  

等韵图中的这些概念，是伴随着《悉县章》在中土传播的深人相继为人们认识、接受后产生出来的。到中唐时期，慧琳把其中的部分概念纳人了统一的系统当中：  

总有五十字,从初有一十二字,是翻字声势。次有三十四字，名为字母。别有四字，名为助声。此国五音，宫、商、角、征、羽。五音之内，又以五行相参，辩之以清浊，察之以轻重，以阴阳二气掠之，万类差别，悉能知矣。故《易》日：“观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。”即其义也。[9][m470]  

慧琳这里虽然在讲《悉县章》的拼合方式，但从其内容来看，已涉及到字母、五音、轻重、清浊、阴阳等复杂的内容，并将它们组合成为一个整体，其中已透露出了等韵图的萌芽。那么从慧琳所处的中唐时期到《韵镜》产生的北宋初年，等韵学的发展又经过了哪些环节呢？要详细地描述其中的每一个环节，非本文所能，此仅结合《悉县章》的传播状$\pmb{\mathcal{R}}$ ，对其局部的环节稍作探讨。  

# 二、《涅繁经悉县章》的时代与等韵图的产生  

在讨论等韵图中“转”这一概念的来源时，笔者提到了题名为鸠摩罗什的《涅经悉县章》，并指出其中的转图在整体排列方式上已同《韵镜》相近。那么，这种《涅经悉县章》的作者究竟是不是鸠摩罗什呢？它到底是哪个时代的产物呢？下文即从其内容人手来探讨这一问题。  

《涅楽经悉昙章》在中土久已亡佚，仅在日本有几种传本，它们都出自日本人唐僧宗睿咸通三年（862)于明州开元寺的抄写本。1917年，罗振玉曾据其所得日本京都谷森外记旧藏残本影印，广其流传。罗氏刊本由三部分内容组成，第一部分残缺，第二部分为转图，第三部分为四十二会。其中的四十二会是对转图的文字表述，而前三十九会又被归并成十二例。这十二例分别是：  

第一“以头为尾”。  
第二“以尾为头”。  
第三阙第四“尾头俱尾”。  
第五“竖则双声”。  
第六“半阴半阳逆行化”。  
第七“耶正交加”。  
第八“屈曲徘徊，野马悬崖势”。  
第九“单行独只，摘缀相连势”。  
第十“七音合会势”。  
第十一“头生尾势”。  
第十二“尾生头势”。  

把四十二会同第二部分的转图相对比，可以看出，这十二例实际上是对《涅经悉县章》生字方式的总结与概括。  

除罗氏影印本以外，饶宗颐先生又提到这种《悉县章》的另一种本子，即日本宝历五年（1755)沙门行愿刊刻本。此本保存了《涅经悉昙章》的序言，其中言及十二例的内容为：  

竖则双声，横则迭韵。双声者无一字而不双声，迭韵者无一字而不选韵。初则以头为尾，后则以尾为头；或则头尾俱头，或则尾头俱尾；傍纽、正纽，往返锵；横起、竖起，有单有复；逆和、顺和，半阴半阳；乍合乍离，兼胡兼汉；中边左右，邪正交加；大秦小秦·梵汉双译。腾空跳路，若野马之透悬崖；屈曲徘徊，如登山之涉危岭。咽喉牙齿，咀嚼舌颚，半字满字。是六国之韵。·…·或则单行独只，或则摘缀相连。或作吴地而唱经，或作罗文而念咒。[10]p49]  

值得注意的是，在敦煌发现的写卷中，有一种题名为“鸠摩罗什《通韵》”（S.1344号）的卷子也有类似的记载：  

罗文上下，一不生音。逆、顺、傍、横，无一字而不着，中边左右，耶正交加。大秦小秦，胡梵汉而超闻，双声、韵，巧妙多端。即无一字而不重，双则无一字而不韵。或有单行独只，摘搬相连。或作吴地而唱经，复似婆罗门而诵咒。···若长声作头，还呼长声。若短声作头，还呼短声。闻声相呼，自然而会一切音声。···就中有四百廿字，竖则双声，横则选韵，双声则无一字而不双。韵则无一字而不韵，初则以头就尾，后则以尾就头。或时头尾俱头，或尾头俱尾，顺罗文从上角落，逆罗文从下末邪。大小更荒，皆从外皎。若翻熟地，起首中央，胡音汉音，取舍任意。或似捣练，或似唤神，听从高下。傍纽、正纽，往返铿锵。横超、竖超，或逆或顺，或纵或横，半阴半阳，乍合乍离，兼胡兼汉。咽喉牙齿，咀嚼舌颗，唇端呼吸，半字满字。[10pi]  

把上面两段引文相比较，可以发现它们的内容几乎完全相同。由此可以判断，所谓的鸠摩罗什《通韵》也应是对《涅繁经悉县章》的生字方式的文字说明。换句话说·它应是对《涅繁经悉县章》转图的文字说明·它们产生的时代应当相去不远。饶宗颐先生认为《涅梁经悉县章》与《通韵》都是后秦时的鸠摩罗什所作。但是，从《涅楽经》《悉县章》传人中土的历史来看，这种说法很难成立。王邦维先生曾对《通韵》的真伪有过详细的考辨，认为它们应为一部托名鸠摩罗什的著作。那么.《通韵》与《涅经悉县章》到底出现在哪个时代呢？  

在翻检相关的材料时，笔者发现九世纪初的密宗僧人全真的《辨梵文汉字功德及出生一切文字根本次第》中也有与上述引文相近的内容：  

横即双声，声者无一字不双声也。竖即迭韵，韵者无一字不选韵也。初即以头为尾，后即以尾为头。或即尾头俱头，或即尾头俱尾。傍纽、正纽·往返铿锵；横超、竖超·有单有复；逆和、顺和，半阴半阳；乍合、乍离，兼梵言兼汉语；中边左右，斜正交加；大秦小秦，梵汉双译；咽喉牙齿，咀嚼舌颚等，是六国之音韵也。  

全真的这段话与《涅经悉昙章》及《通韵》的相关文字大体相近的同时也潜含了根本的区别：全真说“横即双声”、“竖即选韵”，而《涅繁经悉县章》十二例则云“竖则双声，横则选韵”。这就是说，全真所说的《悉县章》转字法同智广《悉县字记》一样，而《涅楽经悉县章》与《通韵》的转字法则与宋代的《韵镜》相通。从这个角度来看，全真的《次第记》在时代上应早于《涅繁经悉县章》与《通韵》.后者应是在前者基础上加以变革而形成的。这还可以从全真编著《次第记》的状况得以证明。  

那么，全真《次第记》的这段文字又是从哪里来的呢?这在其书中记述得很清楚：  

梵字汉书并依中天音旨翻之。去元和中于诸三藏梵本皆有铢，真谛、慈恩、义净、善无畏、金刚智、兴善寺国师三藏和上等，梵本书同，唯是汉字有少许异殊，总曾对本，历勘得定。后长庆中，遇造《一切经音义》一百卷及《考声》十卷沙门惠琳述。全真于上两本内，取声辨字，以字辨音，梵汉两音，同和成一，日略以定音旨，为整翻字母例。头声势，下注汉字音。至大和四年八月一日修毕。  

全真《次第记》的内容大部分都是直接从慧琳《一切经音义》卷二十五“次辨文字功德及出生次第"抄录而来的，其中新增加的内容，仅为前文所引那段关于梵字拼转体例的文字。恰恰是这段出自全真自己的文字，在等韵学形成的历史中具有相当重要的意义，其中所谓“横即双声”“竖即迭韵"在全真之前未见有人提出过。而这正是全真依慧琳二  

# 参考文献：  

[1]曹述敬1991《音韵学辞典》，湖南出版社。  
[2]刘跃进1996《门阀士族与永明文学》，北京三联书店。  
[3]钦立1984《.四声考》，汉魏六朝文学论文集，陕西人民出版社。  
饶宗颐1993《文心雕龙声律篇与鸠摩罗什通韵》，梵学集，上海古籍出版社。  
[4]僧祐《出三藏记集》卷十一，中华书局本。  
[5]僧佑《弘明集》卷六，《大正藏》第52册。  
[6]《十住经》卷一，《大正藏》第10Ⅲ。  
[7]王立达1959《汉语研究小史》，商务印书馆。  
[8]准观《大方广佛华严经随疏演义钞》卷互十五，《大正藏》第36册。  
[9]慧琳《一切经音义》卷25，《大正藏》第54册。  
[10]饶宗颐《梵学集》。  

书“取声辨字、以字辨音·梵汉两音，同和成一”而作的“整翻字母例”。由此可知，是全真首先明确提出了《悉县章》“横即双声”、“竖即选韵”的编排体例。这一体例在《涅楽经悉县章》中得到了继承与发展。  

到此为止，几种与等韵图的形成关系密切的《悉县章》的源流已比较清楚地呈现出来：自慧琳《一切经音义》之后，全真承其所传《悉县章》，就字母的拼转方式予以总结，成“整翻字母例”，首次明确提出“横即双声”“竖即选韵”的排列方法，其时在太和四年（830）。其后出现了托名为鸠摩罗什的《涅架经悉县章》及S.1344号写卷所载的《鸠摩罗什通韵》，二者继承了全真的“整翻字母例”，并作了重要的变革，把字母的拼转方式翻转过来，由纵列辅音横列元音改为纵列元音横列辅音，即所谓“竖则双声，横则选韵”。这种编排方式在大体框架上已接近于宋初的《韵镜》。其时约在太和四年至咸通三年间（830一862）。后来又经过唐末五代悉县家及音韵学家的努力，至北宋初最终出现了《韵镜》中的等韵图。  

# The Relationship Between the Siddhirastu and the Origins of the Academic of Rime Table  

ZHOU Guang-rong  

(Oriental Language Department, Beijing University, Beijing 100871, Chin:  

Key Words: Siddhirastu; Rime Table; universal rime  

Abstract: This paper analyses the relationship between the origins of the concepts in Rime Table and the development of Siddhirastu, points out that the Rime Table is influenced by the siddhirastu, and it came into being between Late Tang(唐) and the Northern Song Dynasties(宋).  

[作者简介]周广荣(1971一),男,山东平阴人。1999年于扬州大学获文学博士学位,现为北京大学东语系博士后研究人员。  

[责任校对：余飞]  