单 位 代 码 10445 学 号 20021169 分 类 号 **H113.6** 


硕 士 学 位 论 文 论 文 题 目 《增修互注礼部韵略》声韵系统研究 学科专业名称 汉语言文字学 申请人姓名 王福霞 指 导 教 师 王兆鹏 副教授 论文提交时间 2005 年 04 月 20 日 1 目录 中文摘要…………………………………………………………………………1 ABSTRACT……………………………………………………………………1 第一章 绪论……………………………………………………………………………1 一、《增韵》来源、编撰目的、体例、作者及版本情况……………………………1 二、研究现状及本文选题意义……………………………………………………3 第二章《增韵》与《集韵》系韵书的关系…………………………………5 第三章 《 增韵》声类系统研究……………………………………………………7 一、切语上字不同,但被切字的音韵地位未发生变化………………………7 二、切语上字不同,被切字的音韵地位发生了变化………………………7
 (一)、与汉语语音的历史发展演变相吻合……………………………………………7 (二)、与毛晃父子的口耳有关的语音变化……………………………………………17 第四章 《增韵》韵类系统研究……………………………………………19 一、表现中古韵书音系的等韵图……………………………………………19 二、韵类系统…………………………………………………………………20 (一)、《增韵》韵目次序及用字…………………………………………………………20 (二)、《增韵》韵类系统变化……………………………………………………21 1、通摄……………………………………………………………………………………23 2、江、宕摄………………………………………………………………………………24 3、止摄……………………………………………………………………………………25 4、遇摄……………………………………………………………………………………27 5、蟹摄……………………………………………………………………………………28 6、臻摄……………………………………………………………………………………30 7、山摄……………………………………………………………………………………32 8、效摄……………………………………………………………………………………32 9、果、假摄………………………………………………………………………………33 10、梗摄……………………………………………………………………………………34 11、曾摄……………………………………………………………………………………35 12、流摄…………………………………………………………………………………36 13、深摄…………………………………………………………………………………37 14、咸摄……………………………………………………………………………………37 第五章结语…………………………………………………………………39 注释…………………………………………………………………………41 参考文献………………………………………………………………42 作者硕士期间所发表的论文目录……………………………………………44 后记………………………………………………………………………45
 

1 
《增修互注礼部韵略》声韵系统研究 中文摘要 长期以来,音韵学界对《增修互注礼部韵略》(简称《增韵》)的研究缺乏应 有的重视,时至今日,尚无一部综合研究的论著问世。《增韵》在音韵学、汉语 语音史方面做出的贡献,对后世韵书发展的深远影响都值得我们认真探讨。本文 通过对《增韵》中切语用字穷尽式的分析,从汉语语音史发展的角度来研究《增 韵》一书所体现出的语音系统特点,以期为研究中古语音发展演变提供可信的资 料。 

 韵书是研究汉语语音史、汉语音韵学史,尤其是汉语韵书史最直接的文献资 料。中国韵书史是一个连续的发展系列,每一部韵书的价值、特点都应放在这个 系列中来研究。本文第二章讨论了《增韵》与《集韵》系韵书的关系,认为在中 古时期,《增韵》和其他韵书相比,它还是一部较能反映实际语音的韵书。 韵书主要通过切语用字的变化来体现语音发展演变规律及特点。《增韵》中 小韵字 2919 个,加上一些字的又音,有 3104 条反切。本文第三章对反切上字用 语进行了详尽的分析,整理出《增韵》的声类系统变化特点:既遵循了汉语语音 的历史发展演变,又体现了毛晃父子自己的口耳之音。 本文第四章通过对《增韵》中切语下字用语的分析,整理总结出《增韵》中 韵类系统的特点。首先,在韵部的合并上,毛晃父子把《礼部韵略》的 108 韵合 并为 93 韵,从《增韵》今圈、增入又音中又可以去掉 4 韵,则为 89 韵。关于韵 部的合并是其注音进步的地方。其次,关于韵部的离析,毛居正对麻韵的离析, 认为麻韵当一分为二,无疑能够帮助我们把近代汉语车遮韵形成的轨迹看得更清 楚仔细些。第三,《增韵》对于重纽的处理,也体现了中古时期实际语音的演变 特点。 结语论文部分:在对《增韵》中切语用字进行详细分析的基础上,作出归纳 总结。主要从语音发展变化、与毛氏父子自己的口耳有关的语音现象两个方面概 括其声母系统的特点。从韵部的合并、韵部的离析、重纽的处理三个方面概括其 韵母系统的特点。从而为深入研究中古时期汉语语音的发展演变提供可资参考的 2 资料。 

关键词: 《增韵》,毛晃父子增修互注, 声类系统,韵类系统 分类号: H113.6 1 Study on Phonetic System of *Zengxiuhuzhulibuyunlue* Abstract Over a long period of time, attentions to the studies on *Zengxiuhuzhulibuyunlue* 
(《增修互注礼部韵略》)(abbreviated as *Zengyun*)have not been paid enough in the field of phonology. So far, no systematic research works on *Zengyun* has been published. The contribution of *Zengyun* , which in the Chinese phonology history, and its profound influence to the later development of rhyme books are worth discussing., On the basis of monographic study, the article manifests *Zengyun* from the development of Chinese phonetic history ,attempting to provide a credible material to the research of phonetic development of Middle Ages. The rhyme books are the most direct literature material to the study of Chinese phonological history and Chinese phonetic history, especially to Chinese rhyme calligraphy history. The Chinese rhyme calligraphy history is a continual development series,. The value and characteristics of each rhyme book should be placed in this series in order to our study. Chapter two discusses the relation between *Zengyun* and Jiyun(《集韵》). Comparing to the other rhyme books, *Zengyun* is an important rhyme book which can reflect the actual phonetic of Middle Ages . The rhyme book reflects the rule and the feature of the phonetic development mainly through the character(切语用字)changes. In *Zengyun*, there are 2919 subordinate rhymes and 143 words-in-rhyme. And there are 3104 pieces of FanQie(反 切). Chapter three manifests the change on the exhaustive analysis of FanQie: both followed Chinese pronunciation historical development to evolve, and manifests the sound characteristic of Maoshi. Chapter four through the character terminology analysis of *Zengyun'*s Qieyuxiazi
(切语下字),reorganizes the rhyme system characteristic. First, in the rhyme department merge, Mao Huang(毛晃) merged Libuyunlue's(礼部韵略) 108 rhymes to 93 rhymes, from *Zengyun*'s now circle and words in-rhyme, we can remove 4rhymes, then that is 89 rhymes. It's phonetic notation progressive about rhyme's merged. Second, about the rhyme department segregation, Mao Juzheng thought that the Ma rhyme should divided into two, which can help us to look clearly of the form of Modern Chinese CheZhe rhyme. Third, *Zengyun*'s Chongniu(重纽) also manifested the Middle Ages pronunciation evolution characteristic. Conclusion paper partial, on the basis of multi-analysis of *Zengyun*'s Qieyuyongzi, makes the induction summary. Mainly from two aspects summarize its characteristic of the sound system: the pronunciation development change and the pronunciation phenomenon of Mao's. Form the rhyme department merge, the rhyme department segregation, the Chongniu's analysis, we summarize its rhyme system characteristic. We only attempt to provide some reference material for the study of the pronunciation development evolution of Middle Age Chinese. 

2 Keywords: 
Zengyun(《增韵》) , Mao's enlargement, The sound system, The rhyme system. Category number: H113.6 1 第一章 绪论 一、《增修互注礼部韵略》来源、编撰目的、体例、作 者及版本情况。 

隋仁寿元年(公元601年),陆法言《切韵》问世。该书对后世影响很 大,唐宋王朝都把《切韵》系韵书定为科举的标准书,所以不断有人增字 加注,书名亦几经更动。在唐代除了沿用《切韵》这个名称外,还有《广 切韵》、《刊谬补缺切韵》等名称,天宝年间孙愐等人增补的《切韵》索性 叫做《唐韵》了。北宋真宗大中祥符元年(公元1008年),重修《切韵》、 《唐韵》,并定名为《大宋重修广韵》,简称《广韵》。但从《切韵》到《唐 韵》到《广韵》,整个语音系统并没有什么大的改变,体例也基本上是相 同的。由于《切韵》音系是以"南北是非、古今通塞"作为审音标准的, 它实际上不是完全记录一个地方一个时代的实际语言,它既包括古音成 分,也包括方音成分。历史越发展,《切韵》音系跟实际口语的距离就越 大。早在唐初,参加科举考试的人就觉着《切韵》分韵太细,要求太严, 都"苦其苛细"。所以唐初礼部尚书许敬宗上书皇帝"奏合而用之",即 允许相近的韵可以合用(据唐封演《闻见记》)。宋景德四年(公元1007年) 还曾编辑一部《韵略》,其书早已亡佚。王应麟《玉海》卷四十五:"景 德四年,龙图待制戚纶等,承诏详定考试声韵。纶等以殿中丞丘雍所定《切 韵》'同用''独用'例,及新定条例考正。按《崇文目》雍撰《韵略》
五卷,略取《切韵》要字,备礼部科试。"【1】 戴震《声韵考》卷二云:"是 时无《礼部韵略》之称,其书名《韵略》,与所校正《切韵》同时颁行, '独用''同用'例不殊。明年,《切韵》改赐新名《广韵》,而《广韵》、
《韵略》为景德祥符间详略二书"。[ 2]《韵略》已不存,内容无从详知, 我们从记载资料仅知这是一部备礼部科试所用的书。 

 《广韵》成书后不久,宋仁宗景祐四年(公元1037年)诏令丁度等人 修编韵书。一是奉敕增修《广韵》,公元1039年成书后改名为《集韵》,其 韵目还是206韵,但是它的反切变动较大,不但用字有很多不同,而且还 涉及音系的变化。二是诏令丁度等人修订《韵略》成《礼部韵略》,凡五 2 卷。唐代开元二十四年(公元736年)以后,贡举之事由礼部管理,故官韵 亦由礼部颁行,所以是书称《礼部韵略》,而所以称"略"者,乃"举子 诗赋所常用,盖字书声韵之略也"(陈振孙《书录解题》)。[ 3]由于是书与
《集韵》同时修编,有人认为它是《集韵》的一个简本。是书"刊正窄韵" 十三处,许附近通用,大量削减《广韵》所收"奇"字,全书只收九千五 百九十个较为常用的字,注释亦从简。因为"字即简约,义多雅训",所 以很受属文之士的欢迎,"学士歙然宗之"(清邵长蘅《韵略叙录》)。《礼 部韵略》也按四声分韵,平声分上下,共五卷,二百零六韵。从景祐四年 至南宋灭亡,二百余年间,《礼部韵略》一直是宋代场屋必备的权威工具 书,当时的读书人大概人手一部,朝夕研读默记。正如熊忠《古今韵会举 要·自序》所说:"一部《礼部韵略》,遂如金科玉条,不敢一字轻易出入……
宋省监申明,儒绅论卞,《韵略》集注,殆且五十余家。"[ 4]增修、增订 之频,刊布流传之广,远非《广韵》、《集韵》所可匹敌。《礼部韵略》颁 行以后,元祐中,孙愕、苏轼等曾再加详定。是书原本早已不存,所见都 是后人的修订本及增注本。研究《礼部韵略》的学者通常以南宋刊本《附 释文互注礼部韵略》(下文简称《附释文》)为主要研究对象。《附释文》 在孙谔增补本基础上,又收入南宋黄启宗、黄积厚、吴杜三家所增之字, 陈振孙《直斋书录解题》卷三《附释文》下注:"以监本增注而释之。" 此书《四部丛刊》本《韵略条式》中有《淳熙重修文书式》一道,所列两 宋各朝帝讳至理宗御名,正文卷末镌刻牌记:"绍定庚寅上巳重刊于藏书 阁。" [5] 绍定庚寅,即南宋理宗绍定三年(公元1230年),学术界公认这 就是改本的刊印时间。南京大学李子君《<礼部韵略>研究》认为《四部丛 刊》本初刻于南宋宁宗时期(公元1195年-1208年),理宗绍定庚寅(公 元1230年)藏书阁据初刻板重刊,传世的《四部丛刊》本,是理宗朝以后 在重刊板基础上递修的本子,书末牌记,系据重刊本影抄。本文要研究的 是《礼部韵略》增注本之一,即《增修互注礼部韵略》。 《增修互注礼部韵略》,诗韵。宋毛晃增注,子毛居正重增。毛氏父子 浙江江山人。毛晃,字明叔,沙堤人。绍兴间免解,任主簿。尝闭门著书, 留心字学,增注《礼部监韵》。其子居正,举进士,校《监韵》,俱有功字 学。《增韵》的"增修互注"对象是当时的监本《礼部韵略》。今天我们见 3 到的本子,全书五卷,为上平声一卷、下平声一卷,上、去、入各一卷。 《礼部韵略》作为科举韵书颁行,毛晃认为是书收字范围太窄,反切圈注 有误,于是增注是书。大约绍兴二十三年(公元1162年)书成,其子毛居 正为之校正并重增。到宁宗嘉定十六年(公元1223年)才刊行问世。毛晃 在《<增修互注礼部韵略>表》中上书道:"臣每观此为之太息,故以十年 之力,增修四声之谱,紬其端绪,贯穿经传,贰以古今字书,诸儒音释, 互加考证。凡九经子史、苍雅方言中遗漏要字,定其可否参入逐韵。凡增 入二千六百五十五字,圈一千六百九十一字,正四百八十五字。笔画有害 于义者悉正之,反切有礙于音者悉易之,或一字数音傍韵失收者,亦皆增 入。元不圈者悉圈之,有字同义同,同在通用之内,其音虽异而不可双押 者,或举其重(注:谓两音各自有出处,虽不可双押,亦不可去一者,皆 两存之)或存其一(注:谓同一出处,不可双押,故去其一,仍注二音于 其下)。有同音互用字异而无有圈者去之(注:谓音义虽同而字不同,不 在当圈之例。如肢与胑,跗与趺之类,皆去旧圈)。仍于字下互注音切及 诸义训,辩释疑似,订正是非,庶令新学士子开卷晓然,不至误用,主司 考校,亦更无有所疑云。"毛晃上述一段话,把《增注》的目的及体例都 已罗列清楚。其后,毛居正又续增1402字,注明"重增"作为标志。辩证 考释的文字则分别署名加以区分,每卷之末又各标总数。此书对后世颇有 影响,称作《增韵》(下文亦简称《增韵》),字书韵书常加征引,明代官 修《洪武正韵》也多根据此书。[6]
 《增韵》一书现在已很难见到。四库著录系宋宝佑四年(1256年)蜀 中刊本。另有元刊本,五卷,清王振声跋,国家图书馆藏;元刊本,残存 卷四,清丁丙跋,南京图书馆藏;元罗溪书堂刊本,五卷,清李盛铎跋, 北京大学中文系藏;乾隆间桂馥家抄本,五卷,清桂馥校并跋,上海图书 馆藏;日本天理图书馆有影印元至正十五年日新书堂刊本。本文使用的版 本为四库全书所收本。 

二、研究现状及本文选题意义 
《增韵》研究目前还未得到音韵学界的重视,至今少有论及是书的书 籍或文章。近现代学者的音韵学、汉语史等通论性论著中很多就未有涉及 4 
《增韵》讨论的章节。如:王力《中国音韵学》(1936年)、《中国语言学 史》(1981年)、《汉语语音史》(1985年),李新魁《汉语音韵学》(1986年), 唐作藩《音韵学教程》(1991年)。有些论著也只是略略提及,如赵诚《中 国古代韵书》(1979年),姜聿华《中国传统语言学要籍述论》(1992年), 鲁国尧《鲁国尧自选集》(1999年)。有关《增韵》的专门性论著就更少了, 这方面论文有:(1)松尾良树《<增修互注礼部韵略>解题及校勘记》(1982 年),(2)水谷诚《<增修互注礼部韵略>索引》(1993年),《<增修互注礼部 韵略>增入·重增札记》(1997年),(3)宁忌浮《<增修互注礼部韵略>研究》 (1996年)。《增韵》作为《礼部韵略》的增注本,其切语用字与《广韵》、 《集韵》相比,有很多不同,并且涉及音系的变动。本文把《增韵》作为 研究课题,主要以《广韵》、《集韵》、《附释文》为参照,通过考察切语用 字的不同,旨在找出《增韵》的声类系统和韵类系统的变化,以期为研究 中古语音发展演变提供一些资料。 

5 第二章 《增韵》与《集韵》系韵书的关系 我们知道,在汉语语音发展过程中,唐代以前,并没有声纽、字母、
声类等概念。声母的表示只用反切上字,或者叫双声,并没有一个统一的 标目,同一个声母可以用好些不同的反切上字来表示,直到唐代末年,才 出现了守温三十字母。到了宋代,又在三十字母基础上增加为后来通行的 传统的所谓三十六字母。宋代及其以前的韵书中虽然没有明确标明声母, 但是后人根据其反切用字归纳出当时的声类系统。本文就以三十六字母为 例,找出《广韵》、《集韵》、《附释文互注礼部韵略》、《增韵》的每个字母 反切用字,以作为考察四书之间关系的一个随机资料。 

注【一】《附释文》仙韵无"禅"。线韵"禅",时战切,【释】又时连切, 仙字韵不收。 

韵书 帮 滂 並 明 非 敷 奉 微 端 透 定 泥 
《广韵》 博旁 普郎 蒲迥 武兵 甫微 芳无 扶陇 无非 多官 他候 徒径 奴低 《集韵》 逋旁 铺郎 部迥 眉兵 匪微 芳无 父勇 无非 多官 他候 徒径 年题 《附释文》0 普郎 部迥 眉兵 匪微 芳无 父勇 无非 多官 他候 徒径 年题 《增韵》 0 普郎 部迥 眉兵 芳微 芳无 父勇 无非 多官 他候 徒径 年题 知 彻 澄 娘 见 溪 群 疑 精 清 从 心 
《广韵》 陟离 丑列 直陵 女良 古电 苦奚 渠云 语其 子盈 七情 疾容 息林 
《集韵》 珍离 敕列 持陵 尼良 经电 牵奚 衢云 鱼其 咨盈 亲情 墙容 思林 
《附释文》珍离 敕列 持陵 0 经甸 牵奚 渠云 鱼其 子盈 七情 墙容 思寻 《增韵》 珍离 敕列 持陵 女良 经电 牵奚 渠云 鱼其 子盈 七情 墙容 思寻 邪 照 穿 床 审 禅 影 晓 匣 喻 来 日 《广韵》 似嗟 之少 昌缘 士庄 式荏 市连 於丙 馨皛 胡甲 羊戍 落哀 人质 《集韵》 徐嗟 之笑 昌缘 仕庄 式荏 时连 於境 馨鸟 辖甲 俞戍 郎才 入质 《附释文》徐嗟 之笑 昌缘 仕庄 式荏 0 於景 馨杳 辖甲 俞戍 郎才 入质 《增韵》 徐嗟 之笑 昌缘 仕庄 式荏 时连 於丙 馨杳 胡甲 俞戍 郎才 人质 6 
 【二】"0"号表示无。 

通过上表可以看出,四书全同者六母:端透定微穿审。此下的统计数 字是就其余三十字母作出的,《集韵》同于《广韵》者一母,异于《广韵》 者二十九母;《附释文》同与《广韵》者四母,同于《集韵》者十八母, 均异于二者五母,无字者三母;《增韵》同于《广韵》者八母,同于《集 韵》者十七母,同于《附释文》者二十二母,无字者一母。可见《增韵》 距《广韵》较远,距《集韵》较近,距《附释文》更近。毛晃在《增韵》 序中说:"窃见方今国子监刊行《礼部韵略》自元祐五年博士孙谔陈乞添 收,仅得一二,至绍兴十一年进士黄启宗随韵补辑,所增不广,尚多缺遗, 音切谬误,圈注脱略,如群之为羣,効之为效……无所收附。" 《增韵》 的"增修互注"对象是当时的监本《礼部韵略》, 陈振孙《直斋书录解题》 卷三《附释文》下注:"以监本增注而释之。" 【7】《增韵》、《附释文》 反切用字差异如此之小,毛晃在写《增韵》时是否参照了《附释文》,并 在此基础上有所增添?本人认为这种可能性极小,因为两者刊行时间相差 无几。因此本人认为作为几乎是同时出现的两书,切语用字如此相近,应 该不是撰作时互相参照,而是当时语音发展演变的反映。并且,从三十六 字母列字上还可以看出《增韵》添字倾向,先看绍兴十三年二月十二日国 子监对黄积厚要求礼部韵增字的"答复":"礼部韵专谓约束举人程文, 只得押韵内字,庶几便于考校,故名《礼部韵略》,若广引训释及添入不 紧要字,即于《广韵》无异。"因此,礼部韵不收那些不登科举之堂的表 示俗语词的,如现在《附释文》不收"帮"字,缺此小韵。《礼部韵略》 原只有9000多字,毛氏父子的《增韵》增加了4166字,竟也未增"帮"这 一常用但不紧要的俗字作为小韵字。帮(阳韵),《广韵》博旁切,《集韵》 逋旁切,《增韵》帮并入搒,博旁切,《集韵》搒并入帮。 


7 第三章《增韵》声类系统研究 
 《增韵》小韵字2919个,加上一些字的又音,有反切3104条(据笔者 统计),三十六字母反切用字虽能看出各韵书之间的远近关系,但不能看 出《增韵》所反映的语音变化情况。本文主要通过比较《增韵》与《广韵》、 《集韵》、《附释文》小韵字不同的反切上字用语,来研究《增韵》的声类 系统变化。这分为两种情况: 
一、切语上字不同,但被切字的音韵地位并未 因此发生变化。 

如"嵬",《集韵》、《增韵》反切作"吾回切",《广韵》、《附释文》
作"五回切"。"吾"、"五"中古声类同属疑母。"奫",《集韵》、《增 韵》、《附释文》作"纡伦切",《广韵》作"约伦切"。"纡"、"约"中 古声类同属影母。"森",《集韵》、《增韵》、《附释文》作"疏簪切",《广 韵》作"梳簪切"。"疏"、"梳"中古音韵地位相同,同为山母鱼韵。 "慙",《广韵》、《附释文》作"才甘切",《集韵》、《增韵》作"财甘切"。 "才"、"财"中古音韵地位相同,同为从母咍韵。"铣",《集韵》作"穌 典切",《广韵》、《增韵》、《附释文》作"苏典切"。"穌"、"苏"中古音 韵地位相同,同为心母模韵。这类反切反映不出语音的发展变化。 

二、切语上字不同,被切字的音韵地位因此发生了变化。

(一)、与汉语语音的历史发展演变相吻合 1、从重唇音"帮、滂、並、明"中分化出轻唇音"非、敷、奉、微"。

这项变化在初唐就发生了。玄奘(公元600年-664年)译音中,对译梵文 的辅音b、bh、p、ph全用的重唇音字,不用轻唇音字,而且还把前人所用 的轻唇音字改为重唇音。例如purusa旧译"富楼沙",玄奘改为"补卢 沙",subuti旧译"须扶提",玄奘改为"芳部底"。【8】 颜师古(公元581 年-645年)《汉书注》的注音反切中轻唇音和重唇音的分别也是清楚的。 例如《切韵》"标,甫遥反",颜师古改为"必遥反";《切韵》"裨,符 支反",颜师古改为"频移反";《切韵》"黾,武幸反",颜师古改为"莫 幸反"。【9】 此后的译音和反切注音,如公元八世纪时释慧琳《一切经音义》

8 反切、张参《五经文字》的反切,轻唇音和重唇音都不混同,说明当时轻 唇音和重唇音分化已经是很普遍的现象。轻重唇音在《切韵》、《广韵》等 韵书中,有混切的现象。这种现象,在玄应的《一切经音义》、李贤的《后 汉书音注》、何超的《晋书音义》等音注材料中也可以看见。宋代比较能 反映实际语音的韵图,如《四声等子》、《切韵指掌图》、《皇极经世解起数 决》等,也都已经明确分出非组声母。《集韵》改动反切用字,把《广韵》 里的重唇和轻唇的类隔切改为音和切。作为较后出现的《增韵》也表现了 这一语音发展演变趋势,并且轻重唇音完全分开,一律改为重唇切重唇、 轻唇切轻唇。例如:支韵铍,《广韵》敷(敷母)羁切,《集韵》攀(滂母) 糜切,《增韵》攀麋切;陴,《广韵》符(奉母)支切,《集韵》宾(帮母) 弥切,《增韵》频(並母)弥切。脂韵悲,《广韵》府(非母)眉切,《集 韵》逋(帮母)眉切,《增韵》逋眉切;毗,《广韵》房(奉母)脂切,《集 韵》频脂切,《增韵》频脂切。灰韵胚,《广韵》芳(敷母)杯切,《集韵》 铺(滂母)枚切,《增韵》铺杯切。山韵褊,《广韵》方(非母)闲切,《集 韵》逋闲切,《增韵》逋闲切。仙韵篇,《广韵》芳连切,《集韵》纰(滂 母)连切,《增韵》纰连切。宵韵镳,《广韵》甫(非母)骄切,《集韵》 悲(帮母)娇切,《增韵》悲娇切。庚韵平,《广韵》符兵切,《集韵》蒲 (並母)兵切,《增韵》蒲明切。蒸韵凭,《广韵》扶(奉母)冰切,《集 韵》皮(並母)冰切,《增韵》皮冰切。幽韵缪,《广韵》武(微母)彪切, 《集韵》亡(微母)幽切,《增韵》莫(明母)彪切。盐韵砭,《广韵》府 廉切,《集韵》悲廉切,《增韵》悲廉切。旨韵美,《广韵》无(微母)鄙 切,《集韵》母(明母)鄙切,《增韵》莫鄙切;否,《广韵》符鄙切,《集 韵》部(並母)鄙切,《增韵》部鄙切。鄙,《广韵》方美切,《集韵》补 (帮母)美切,《增韵》补靡切。纸韵靡,《广韵》文(微母)彼切,《集 韵》母被切,《增韵》母詖切。狝韵褊,《广韵》方缅切,《集韵》俾(帮 母)缅切,《增韵》俾缅切。小韵摽,《广韵》符少切,《集韵》婢(並母)
小切,《增韵》婢小切。宵韵瓢,《广韵》符霄切,《集韵》毗(並母)霄 切,《增韵》毗招切。潸韵曫,《广韵》武板切,《集韵》母板切,《增韵》 母板切。琰韵贬,《广韵》方敛切,《增韵》悲验切,《集韵》无。艳韵窆, 《广韵》方验切,《增韵》陂(帮母)验切,《集韵》无。贿韵浼,《广韵》

9 武罪切,《集韵》母罪切,《增韵》母罪切。问韵奔,《广韵》甫(非母) 问切,《增韵》逋问切,《集韵》无。职韵堛,《广韵》芳逼切,《集韵》拍 (滂母)逼切,《增韵》柏(帮母)逼切。昔韵僻,《广韵》芳辟切,《集 韵》匹辟切,《增韵》匹亦切。薛韵滅,《广韵》亡列切,《集韵》莫列切, 《增韵》弥(明母)列切。以上26例,轻重唇音完全分开。 2、非敷二母相混合并现象。唐代慧琳《一切经音义》中轻重唇分立、 非敷已混。非与敷母相混现象,在颜注李善《文选音义》、司马贞《史记 索隐》、张守节《史记正义》、《晋书音义》、《五经文字》中都已出现。【 10】
在唐人笔记中,也有非、敷母相混现象的记载,王力先生作《朱翱反切考》, 指出朱氏反切轻重唇有别,而轻唇的非、敷相混。北宋后期,以开封、洛 阳一带语音为代表的普通话语音,非、敷已经没有区别。周祖谟《宋代汴 洛语音考》说:"邵雍《皇极经世·声音唱和图》中的十二音图,若与宋 人三十六字母相较,则非敷合而为一,泥娘合而为一,皆其特异者也。" 又说"敷母虽未出字,实与非母相同。……考非敷之读同一类,原不自宋 始,唐五代已然。"南宋大梁人赵与时《宾退录》载有"射字法"一则, 谓"俗间有击鼓射字之技,莫知所始",此法用一首六句四十二字的诗括 三十六字母,其中也只有非、肥、微母而缺敷母,可知宋时非敷二母确已 合一。【11】 可见,在语音发展的口语层次中,非、敷母相混现象早在唐初至 中唐时期的实际语言中就已经出现了,在官修韵书中,演变较慢,《集韵》 时非敷还是分立状态,但《增韵》中非敷二母合并已成主流。这种合并有 以下11例。例如:微韵非小韵,《广韵》甫微切,《集韵》匪微切,《增韵》 并入菲小韵,芳微切。菲,《广韵》芳非切,《集韵》芳微切。脂韵丕小韵, 《广韵》敷悲切,《集韵》攀悲切,《增韵》并入悲小韵,逋眉切。悲,《广 韵》府眉切,《集韵》逋眉切。虞韵肤小韵,《广韵》甫无切,《集韵》风 (非母)无切;《增韵》并入敷小韵,芳无切,敷,《广韵》芳无切,《集 韵》芳无切。文韵分小韵,《广韵》府文切,《集韵》方文切,《增韵》并 入芳小韵,敷文切。芳,《广韵》府文切,《集韵》敷文切。元韵蕃小韵, 《广韵》无,《集韵》方烦切,《增韵》并入翻小韵,孚袁切。翻,《广韵》 孚袁切,《集韵》同。阳韵方小韵,《广韵》府良切,《集韵》分房切,《增 韵》并入芳小韵,敷房切。芳,《广韵》敷方切,《集韵》同。尾韵匪小韵, 10 
《广韵》府尾切,《集韵》府尾切,《增韵》并入斐小韵,敷尾切。斐,《广 韵》敷尾切,《集韵》妃(敷母)尾切。养韵昉小韵,《广韵》分网切,《集 韵》甫两切,《增韵》并入仿小韵,妃两切。仿,《广韵》妃两切,《集韵》 扶两切。未韵"沸",《广韵》方味切,《集韵》方未切,《增韵》并入"费", 芳未切。费,《广韵》芳未切,《集韵》同。遇韵"付",《广韵》方遇切, 《集韵》同。《增韵》并入"赴",芳遇切。赴,《广韵》芳遇切,《集韵》 同。废韵"肺",《广韵》方废切,《增韵》并入"废",放吠切。废,《广 韵》放吠切,《集韵》芳废切。 3、知组与照组的分化合并 《广韵》音系中的舌上音声母包括知二【t】和知三【 】两类。知 二组比较早地变为塞擦音【 】而与庄组(照二)合流,但知三组在宋代 前期尚读为【 】等音。宋代的韵图,如《七音略》、《四声等子》、《切韵 指掌图》等知二与知三仍与端【t】组同列,表明知组尚读为塞音。不过, 这可能是为了保存《广韵》的系统。宋代邵雍《皇极经世·声音唱和图》 的十二音图,以知组字列于照【 】组字之后,周祖谟《宋代汴洛语音考》 说:"考本组与照穿床相次,而不与端透定相次,其读音或已与照母相 混。"清修《姓理精义》云:"知彻澄娘等韵本为舌音,不知何时此音已 变也。如是,则《经世》之并知彻澄于照穿床已启后世删并字母之渐矣。" 知三组声母在南宋之时,已与照 组字合流。赵与时《宾退录》中的声母 诗和知三、庄、章三组声母为一类,只立"之、痴、持、锄、诗、时"一 组字母,可知当时知、照组声母已合流。【12】 王力先生的《朱熹反切考》也 指出朱熹的注音中,知照组相混,由此可知,知组的变入照组,当发生于 宋代。《增韵》就体现了知三、庄、章三组声母合并这一语音发展现象。《增 韵》中知三、庄、章三组声母合并共有以下16例: 
东韵"忡",《广韵》敕中切,《集韵》同,《增韵》并入"充",昌 中切。充,《广韵》昌嵩切,《集韵》同。鱼韵"葅",《广韵》侧鱼切,《集 韵》臻鱼切,庄母;《增韵》并入"诸",专於切,章母。诸,《广韵》章 鱼切,《集韵》专於切。豬,《广韵》陟鱼切,《集韵》张如切,知母;《增 韵》并入"诸"。虞韵"株",《广韵》陟输切,《集韵》追输切,知母; 《增韵》并入"朱",钟输切。朱,《广韵》章俱切,《集韵》钟输切。"貙",

11 
《广韵》敕俱切,《集韵》椿俱切,彻母;《增韵》并入"枢",春朱切, 昌母。枢,《广韵》昌朱切,《集韵》春朱切。真韵"珍",《广韵》陟邻 切,《集韵》知邻切,知母;《增韵》并入"真",之人切,章母。真,《广 韵》侧邻切,庄母,《集韵》之人切。"郴",《广韵》丑人切,《集韵》 癡邻切,彻母;《增韵》并入"瞋",称人切,昌母。瞋,《广韵》昌真切, 《集韵》称人切。宵韵"超",《广韵》敕肖切,《集韵》癡宵切,彻母; 《增韵》并入"弨",蚩招切,昌母。弨,《广韵》尺招切,昌母,又敕 朝切。阳韵"伥",《广韵》褚羊切,《集韵》抽良切,彻母;《增韵》并 入"昌",齿良切。昌,《广韵》尺良切,《集韵》出良切。盐韵"霑", 《广韵》张廉切,《集韵》知廉切,知母;《增韵》并入"詹",之廉切, 章母。詹,《广韵》职廉切,《集韵》之廉切。纸韵"褫",《广韵》敕豸 切,《集韵》丑豸切,彻母;《增韵》并入"侈"小韵,尺氏切,昌母。侈, 《广韵》尺氏切,《集韵》敞尒切。养韵"敞",《广韵》昌两切,《集韵》 齿两切;《增韵》并入"磢"小韵,楚两切,彻母。磢,《广韵》初两切, 《集韵》楚两切。遇韵"驻",《广韵》中句切,《集韵》株遇切;《增韵》 并入"注"小韵,朱戌切,章母。注,《广韵》之戌切,《集韵》朱戌切。 质韵"蛭",《广韵》丁悉切,又之日切,《集韵》陟栗切,又职日切,知、 章二母;《增韵》并入"质"小韵,职日切。质,《广韵》之日切,《集韵》 职日切。术韵"黜",《广韵》丑律切,《集韵》勅律切;《增韵》并入"出", 尺律切。出,《广韵》赤律切,《集韵》尺律切。彻、昌相混。薛韵"哲", 《广韵》陟列切,《集韵》同;《增韵》并入"折",之列切。折,《广韵》 旨热切,《集韵》之列切。知、章相混。药韵"斮",《广韵》侧略切,《集 韵》阻略切,庄母;《增韵》并入"灼",职略切,章母。灼,《广韵》之 若切,《集韵》职若切。 

4、船、禅相混。许多学者将《切韵》系统的船、禅母分别拟为【 】
和【 】。陆志伟先生禅为【 】,船为【 】。《切韵》虽将两母分立,但中 古时期的其他语音材料却显示了船、禅不分。李方桂《上古音研究》说: "床、禅两母不易分辨。我以为床、禅二母有同一的来源。中古时期《切 韵》系的韵书,虽有床、禅之分,但是从他分配的情形来看,除去少数例 外,大都有床母字的韵就没有禅母字,有禅母字的韵就没有床母字。从近 12 代方言的演变看起来,床禅也不易分辨,《守温韵学残卷》也只有禅母而 无床母,也可以说是禅床不分。其他字书如《经典释文》、《原本玉篇》也 不分床禅。"宋代的材料也床禅相混,邵雍《声音唱和图》音十一浊音处 以"崇"(床母字)和"辰"(禅母字)同列。《集韵》已见混同,至《增 韵》则大混,《切韵指掌图》两母混列更多。下面就以《广韵》、《集韵》、 《增韵》与《切韵指掌图》的用字为例,来看《增韵》所体现的这一语音 发展现象,并由此观察其与《切韵指掌图》的关系的远近。例如:质韵 "实",《广韵》神质切,《集韵》食质切,《增韵》同,神、食均船母; 而《切韵指掌图》第四、九、十八图均列禅母处。陷韵"儳",《广韵》 仕陷切,《集韵》、《增韵》同,而《切韵指掌图》列第五图禅母处。僊韵 "遄",《广韵》市缘切,禅母;《集韵》淳沿切,《增韵》同,船纽,《切 韵指掌图》第八图列船母处。 "船",《广韵》食川切,《集韵》、《增韵》 同,船母,而《切韵指掌图》列在禅母处。祃韵"射",《广韵》神夜切, 《集韵》艸夜切,《增韵》神夜切,均船纽,《切韵指掌图》第十一图列禅 母处。薛韵"舌",《广韵》食列切,船母字,折,《广韵》常列切,禅母 字,《集韵》、《增韵》食列切小韵有"舌折"等字,船禅合一。《切韵指掌 图》见于第七、十一图,入禅母。再如:药韵"妁",《广韵》市若切, 禅母,《集韵》实(船母)若切小韵有"杓,妁"等字,是合船、禅为一, 而《增韵》日灼切小韵有"杓,勺,弱"等,是船、禅、日、混合。《切 韵指掌图》"妁",禅母字。准韵"盾",《广韵》食尹切,船母,《集韵》 竖尹切,禅母,而《增韵》乳尹切,日母。《切韵指掌图》列在禅母处。 问韵"顺",《广韵》食闰切,《集韵》殊(禅母)闰切,《增韵》食闰切, 《切韵指掌图》第十图列在禅母处。寝韵"葚",《广韵》食饪切,《集韵》 同,《增韵》并入"甚",食枕切,《集韵》同;而"甚",《广韵》常枕 切,禅母。至韵"示",《广韵》神至切,《集韵》同,《增韵》并入"嗜",
时列切,《集韵》同,禅母。嗜,《广韵》常列切。证韵"剩",《切韵指 掌图》在禅母,《集韵》无,《广韵》、《增韵》并入"乘"。乘,《广韵》 实证切,又食陵切,《集韵》石证切,《增韵》同,均在船母。 

从上面11例可以看出,《增韵》时船、禅混并已很普遍,且《增韵》
残存的船、禅对立小韵已为数不多,有以下5例,如:烛韵,蜀小韵殊玉 13 切,赎小韵石欲切;纸韵,是小韵上纸切,舐小韵甚尒切;语韵,墅小韵 承与切,纾小韵神与切;真韵,辰小韵丞真切,神小韵乘人切;昔韵,石 小韵常支切,射小韵食亦切;蒸韵,承小韵辰陵切,绳小韵神陵切。但《切 韵指掌图》船、禅合一现象更为明显。韵图的制作基本是根据某种韵书列 字,并且无论从框架结构上或是列字上都是在时间的长流中不断增删修改 的,都有前面韵书韵图的或多或少的成分、痕迹,又有可能渗进同时代其 他韵书韵图的因素,一般说来,韵图所反映的语音变化稍后于实际语音,而 《切韵指掌图》体现的船禅相混变化较《增韵》更为明显,其出现的年代 确应在《增韵》之后。另外,《增韵》还存在着日母与船禅混并的现象, 下文将对此现象进一步说明。 

5、泥娘两母混同。潸韵"赧",《增韵》乃(泥母)版切,《集韵》
同,《广韵》女(娘母)版切。效韵"桡 ",《增韵》、《集韵》女教切,《广 韵》奴教切。沁韵"赁",《增韵》、《集韵》女禁切,《广韵》乃禁切;巧 韵"獿 ",《增韵》、《集韵》女巧切,《广韵》奴(泥母)巧切。纸韵" 狔 ", 《增韵》、《集韵》乃猗切,《广韵》女氏切。侵韵"南",《增韵》乃林切, 《集韵》无 ,《广韵》女心切。 

泥娘在《广韵》中是分立的,《集韵》、《增韵》就开始混并。其后的
《切韵指南》所附《交互歌》曰:"知照非敷递互通,泥娘穿彻同时用, 澄床疑喻相连属,六母参考一处穷。" 【13】 这首《交互歌》反映了声母的 四点变化:知、彻、澄与照、穿、床合并,泥母与娘母不分,非母与敷母 合而为一,疑母和喻母混同。南宋吴棫 《韵补》,稍后元周德清《中原音 韵》都反映出同样的现象。这种变化,应与当时的实际语音相符。知、彻、 澄与照、穿、床合并,泥、娘不分,非敷合而为一,《增韵》都有所表现, 而疑母和喻母混同,本文作者没有在《增韵》中找出相关例证。 

6、浊音清化现象 我们将《增韵》与其他韵书不同,可能与"浊音清化"相关的例字及 小韵列成下表(注:"十"表示送气,"一"不送气),并参照宋代韵图, 然后进行分析。 

14 例 字 及 所 属 韵 麾 
(支 频
(真 袍
(豪 懲
(蒸 貯
(语 拄 麌 龃
(语 衔 (衔 蕞 泰 铦 
(盐 菶 (董 寋 (阮 广 韵 许 为 符 真 薄 襃 陟 陵 丁 吕 知 庾 床 吕 户 盐 才 外 息 廉 蒲 蠓 其 偃 集 韵 吁 为 毗 宾 蒲 襃 知 陵 展 吕 冢 庾 床 所 乎 盐 祖 外 思 廉 蒲 蠓 纪 偃 附 释 文 吁 为 毗 宾 步 刀 持 陵 直 吕 冢 庾 床 所 乎 盐 徂 外 思 廉 边 孔 切 蒲 红 切 纪 偃 增 韵 吁 为 卑 民 补 刀 持 陵 直 吕 短 庾 庄 所 呼 盐 祖 外 徐 廉 边 孔 纪 偃 声 母 晓:
匣 奉: 並: 知:
澄 知:
澄 知: 床: 匣: 精:
从 心: 並:
帮 见:
群 送 气 
+ + + - - - + + - + + - 
1)支韵:麾,《增韵》吁为切,匣母。《韵镜》、《七音略》为清音晓 母,《四声等子》、《切韵指掌图》无此字。 

2)真韵:频,《广韵》符真切,说明《广韵》中轻重唇音还没有分化 开。《韵镜》、《四声等子》、《切韵指掌》在並母,《七音略》无此字。《增 韵》并入"宾",卑民切。宾,《广韵》、《集韵》卑民切。"符"、"毗" 全浊並母,"卑"归全清帮母。《增韵》此例並母并入帮母。 

3)豪韵:袍,《韵镜》、《七音略》、《四声等子》、《切韵指掌图》均在 並母。《增韵》并入"褒",补刀切。褒,《广韵》、《集韵》同作博毛切。 "蒲、薄、步"均是全浊並母,"补","博"均是全清帮母。 

4)蒸韵:懲,《韵镜》、《七音略》、《四声等子》为知母,《切韵指掌图》
无。《增韵》并入澄小韵持陵切。澄,《广韵》直陵切,《集韵》持陵切。 "陟"、"知"是全清知母,"直"、"持"是全浊澄母。语韵:貯,《广 韵》为知母字,《集韵》已改为展吕切,毛氏将其与佇小韵合并,以貯字 为首,反切为直吕切,变成了澄母。《增韵》此两例都是知母并入澄母。 可能《增韵》书时,浊音清化现象还不是很明显,清浊音尚处在相混状态。

5)麌韵:拄,《韵镜》、《七音略》为知母,《四声等子》在澄母,《切 15 韵指掌图》无。《增韵》并入柱小韵,短庚切。柱,《增韵》又直主切,《广 韵》直主切又知庚切。"柱"在《广韵》、《增韵》中都属知、澄两母。毛 氏对端知二系的类隔切格外注意,他在《表》中就指出:"陆德明……以 丁丈反长幼之长,当展两切。……以丁角反朴斲之斲,当侧角。" 长、 斲二字均为知母字,陆德明以端母字作切上字,类隔。毛氏改为展两切, 侧角切(侧为照母字,是知照混同例,详见上文)。毛氏在真韵珍字下又 有注云:"旧作知邻切,《广韵》陟邻切,《玉篇》作张邻切,并与之人切 同。若吴音则呼如丁邻切,非。"毛氏批评的吴音丁邻切,在雅音则属类 隔切。(此例所云知邻切等并与之人切同,又是知照混同例)毛氏如此注 意端知类隔,却在柱小韵中用了类隔切。巧韵 小韵也属于这种现象, , 《广韵》张绞切,《集韵》、《附释文》竹绞切,而《增韵》都绞切。《增韵》 中这极个别的端知类隔现象不应是传统韵书的影响,也不可能是注释的用 字讹误,可能恰是毛氏吴音的自然流露。 6)语韵:龃,《韵镜》、《七音略》、《四声等子》、《切韵指掌图》均在 床母。《增韵》并入阻小韵,庄所切。阻,《广韵》侧吕切,《集韵》庄所 切。"侧"、"庄",全清照母,"床"为全浊声母。《增韵》此例床母 并入照母。 7)衔韵:衔,《韵镜》、《七音略》、《切韵指掌图》均在匣母,《四声 等子》无。《增韵》为呼盐切,全清晓母。"户"、"乎"为全浊匣母。 8)泰韵:蕞,《韵镜》、《七音略》从母,《四声等子》、《切韵指掌图》 无。《增韵》为祖外切,精母。"才"、"徂"为全浊从母。 9)盐韵:铦,《韵镜》、《七音略》、《切韵指掌图》均在心母,《四声 等子》无。《广韵》、《集韵》、《附释文》皆为全清心母。《增韵》为徐廉切, 全浊邪母。 10)董韵:菶,《韵镜》、《四声等子》、《切韵指掌图》均在並母,《七 音略》无。《广韵》又方孔切,属帮、並二母,《增韵》并入琫小韵边孔切。

琫,《广韵》边孔切,《集韵》补孔切,均为帮母,《增韵》並母并入帮母。 11)阮韵:寋,《韵镜》、《七音略》群母,《四声等子》、《切韵指掌图》 无。《增韵》纪偃切,与《集韵》、《附释文》均为见母,"其"是全浊群 母。《增韵》见、群相混。 

16 清浊音声母相混现象,较早的可以追溯到郑玄(公元127年-200年, 高密)、韦昭(公元204年-273年,吴郡云阳)、孙炎(公元220年-265年, 乐安)、向秀(公元227年-280年,河内)、吕忱(公元260?年-310年, 任城)、吕静(公元265年-316年,任城)、郭象(公元253年-312年,河 内)、郭璞(公元276年-324年,闻喜)、李轨(公元317年-420年,江夏)、 刘昌宗(公元317年-420?年)、徐邈(公元334年-397年,京口)、沈旋 (公元460年-500年,吴兴)、夏侯该(公元503年-557年,沛)、沈重(公 元500年-582年,吴兴)、王元规(公元515年-589年,广陵)、戚兖(公 元519年-581年,吴郡)、顾野王等人的音注材料。这种现象遍及南北, 还没有什么比较固定的规律。陆德明《经典释文》、曹宪《博雅音》、玄奘 对音、颜师古《汉书音义》、李善《文选音义》、司马贞《史记索隐》、张 守节《史记正义》、何超《晋书音义》、张参《五经文字》等材料中,都有 清浊音声母互注的现象,也没有什么规律。唐人笔记中也有清浊声母相混 现象的记载。颜师古《匡谬正俗》中有"反"(非)音"扶(奉)万 反"、'"繏"(音"选",心母)音"旋"(邪);李匡乂《资暇集》 有音"铺"(滂)为"蒲"(並),呼"酇(精)侯"为"嵯(从)侯"; 段成式《酉阳杂记》中也有市人呼"扁(並)鹊"为"褊(帮)鹊",等 等。【14】 到了宋代,浊音清化现象更加明显,王力先生根据朱熹《诗集传》、
《楚辞集注》的反切,断定宋代全浊声母全部清化。邵雍《声音唱和图》 以浊音仄声字配不送气清音,平声字配送气清音,也反映了全浊声母的清 化。但就唐宋时代的读书音来说,全浊音可能还保存着。三十字母和三十 六字母都有全浊音,宋代韵图《韵镜》、《七音略》、《四声等子》、《切韵指 掌图》等,出现年代与《增韵》相差无几,清浊音字大体分列不乱。邵氏 十二音图明白标全浊音字为"浊",并未与清音字相混。全浊音分为送气 与不送气两类,可能是全浊音消变的前奏。宋人严桀作《诗缉》说:"今 人调四声者,误云:同通痛秃。不知同为全浊,通痛秃皆为次清,清浊不 伦矣。"由此可见:(1)宋代口语已有将"同"字读为清音的。(2)全浊 音变送气清音。(3)严氏指读"同"为清音者误,则当时亦有读为浊音的, 至少读书音如此。(4)严氏没有提及仄声全浊音亦有误,则变清音的可能 只是平声的全浊音。【15】大概宋代的全浊音声母,在平声字中已经消变为送 17 气清音,而在仄声字中,则仍保留全浊音。宋代的许多韵书韵图,都看不 出全浊音声母方面有消失的迹象。这可能与它们的性质有关,主要是反映 当时的读书音。《增韵》中虽然也有清浊声母相混现象,但也只是体现在 上举12例,与宋代其它韵书韵图一样,全浊音字还大量存在。《增韵》只 是体现出浊音清化这一语音变化规律。 

 (二)、《增韵》与毛晃父子自己的口耳有关的语音变化 鲁国尧先生《<卢宗迈切韵法>述评》中说到:"南宋初毛晃、毛居正 父子私人增订的《增修互注礼部韵略》增加了4166字,……而且吴音化的 倾向很重。……南宋高宗绍兴三十二年(公元1162年)毛晃进《增韵》虽 多吴音,但印行不衰,至元犹然。""《增韵》的'返祖'现象与'变异' 现象较重,当与吴音有关。"他认为《增韵》"吴音化的倾向很重"。【 16】
在今天吴方言区某些地方的话里,扰字与绍字、杓字与弱字、融字与雄字、 房字与亡字同音,这些语音特点在《增韵》都有所体现。 1、日母与船禅混并。前文已经说过中古船禅二母,《集韵》、《增韵》 已见混同,并且《增韵》中出现了日母与船禅混并的现象,共有6例,例 如: 虞韵:儒,《广韵》人(日母)朱切,《集韵》汝(日母)朱切,《增 韵》并入殊小韵,慵(禅母)朱切。殊,《广韵》市朱切,《集韵》慵朱切。 谆韵:犉,《广韵》如(日母)匀切,《集韵》濡(日母)纯切,《增 韵》并入纯小韵,殊伦切。纯,《广韵》常(禅母)伦切,《集韵》殊伦切。 盐韵:髯,《广韵》汝盐切,《集韵》如占切,《增韵》并入棎小韵, 时(禅母)占切。棎,《广韵》视占切,《集韵》时占切。 小韵:扰,《集韵》而(日母)沼切,《集韵》尔(日母)绍切,《增 韵》并入绍小韵,市(禅母)沼切。绍,《广韵》市沼切,《集韵》同。 药韵:弱,《广韵》而灼切,《集韵》日灼切,《增韵》并入杓小韵, 日灼切。杓,《广韵》市若切,《集韵》实(船母)若切。 准韵:蝡,《广韵》而允切,《集韵》乳(日母)尹切,《增韵》并入 盾小韵,乳尹切。盾,《广韵》食(船母)尹切,《集韵》竖(禅母)尹切。 2、从与邪、匣与喻、微与奉混并 18 马韵:灺,《广韵》徐野切,《集韵》似野切,《增韵》并入苴小韵, 才野切。苴,《广韵》才野切,《集韵》慈野切。 

昔韵:籍,《广韵》秦昔切,《集韵》秦昔切,《增韵》并入席小韵, 祥亦切。席,《广韵》祥易切,《集韵》祥亦切。 

"徐"、"似"、"祥"邪母字,"才"、"慈"、"秦"为从母字。

 东韵:雄,《广韵》胡弓切,《集韵》同,《增韵》并入 融小韵,以中 切。融,《广韵》以戎切,《集韵》余中切。 谆韵:硍,《广韵》下珍切,《集韵》同,《增韵》并入寅小韵,夷真 切。寅,《广韵》翼真切,《集韵》夷真切。 

清韵:营,《广韵》余领切,《集韵》维倾切,《增韵》胡琼切。 "胡"、"下"匣母字,"余"、"以"、"翼"、"夷"、"维" 喻四母字。 

尾韵:陫,《广韵》浮隗切又符沸切,《集韵》父尾切,《增韵》并入 尾小韵无匪切。尾,《广韵》无匪切,《集韵》武斐切。 

"浮"、"符"、"父"奉母字,"无"微母字。 

 尽管日母与船禅混并、从与邪、匣与喻、微与奉混并的例子很少,但 在《增韵》中都有所体现。毛氏父子是浙江江山人,这些无疑跟毛氏父子 自己的口耳有关,毛晃大概也没有意识到这些信手而成的东西竟是吴音, 因为毛晃一再宣称自己抵制吴音。如真韵珍字下注:"若吴音则呼为丁邻 切,非。"又送韵中字下的按语,批评陆德明丁仲反是"以吴音呼之,故 误。"毛晃批评的吴音属什么时代,什么地域,与今天的吴音是否是同一 方言的不同历史阶段,这对研究江山方言无疑是很有帮助的。 

19 第四章《增韵》韵类系统研究 一、表现中古韵书音系的等韵图 韵图用图表的格式来阐明韵书中反切所表示的字音,一般来说,韵图 对字音的分析与处置,基本上与韵书的分辨字音是一致的。韵图在表现韵 书的反切,反映韵书所代表的音系时,基本上能够忠实地再现韵书字音的 发音状况,它以本身所表现的语音演变的遗迹同韵书相联系,一起为后人 研究汉语语音史提供材料和线索。随着韵书的大量出现,在宋元时代出现 了一些表现中古韵书音韵系统的韵图,它们大体上表现了"时音",即当 时流行的读书音的系统。本文参照中古韵图,《韵镜》、《七音略》、《四声 等子》、《切韵指掌图》,分析《增韵》的韵类系统。 

《韵镜》是我国现存最早的等韵图,其撰人及撰作年代尚无定论。有些 学者认为它作于唐朝,有人认为其撰作年代当在宋初,即公元1007年1037年之间。现见《韵镜》是宋朝张麟之公元1161年刊表。不论哪种观点, 《韵镜》的出现当在《增韵》之前。《韵镜》一书所列韵数206部,分列为 四十三图,反映的是《广韵》系韵书的语音系统。《七音略》是宋人郑樵 收录的,刊于公元1162年前后,与《增韵》年代相近。全书也分四十三图, 与《韵镜》是大同小异的作品,所反映的基本上也是《广韵》系韵书的语 音系统。稍后于《韵镜》、《七音略》的《四声等子》、《切韵指掌图》是前 期韵图的进一步发展,它们开始合并韵书中的韵部,减少韵图,反映了汉 语语音实际的发展变化。《四声等子》撰人及撰作年代不详,前修时彦根 据其编排方式和内容认为它的撰作应在南宋时期。此书共分为二十图,《韵 镜》、《七音略》等前期韵图分列数图的字,它常并为一图。并且,首先用 "摄"的名称来统率各个韵部,在以摄归图的安排中,有些摄的字附于其 他的摄所处的图内,如江摄附于宕摄、梗摄附于曾摄、假摄附于果摄、深 摄附于咸摄等。这些附在一起的摄,表明它们的读音比较接近(也许已经 混同)。《切韵指掌图》相传为宋代学者司马光所作。《四库全书提要》说: "《切韵指掌图》,宋司马光撰。" 此书共分为二十图,也采用《广韵》 206个韵部,但许多韵部已经合并,如冬东三与钟、鱼与虞、尤与幽、覃与 谈、衔与咸、盐与严凡等都合在一起,这些应该都是实际语音的反映。《四 20 声等子》、《切韵指掌图》对字音的处置都比较切近当时的实际语音,它们 出现的年代大体与《增韵》相同。参照中古韵图,有助于分析《增韵》对 语音演变的体现。 

二、韵类系统 
 (一)、《增韵》与《广韵》、《集韵》相比较,韵目次序平、上、去、入 的最后几个小韵稍有不同,韵目用字也稍有出入,而与《附释文》韵目次 序及用字完全一致。现列举如下: 
1、韵目次序不同 
《广韵》 《集韵》 《附释文》 《增韵》 
下平声26咸27衔28严 26严27咸28衔 26严27咸28衔 26严27咸28衔 上声 52俨53 54槛 52俨53磏54槛 52广53磏54槛 52广53磏54槛 去声 57酽58陷59鑑 57酽58陷59鑒 57酽58陷59鑒 57酽58陷59鑒 入声 31洽32狎33业 31业32洽33狎 31业32洽33狎 31业32洽33狎 2、韵目用字不同,但都是同一小韵的字 
《广韵》 《集韵》 《附释文》 《增韵》 
上平声 23魂 23魂 23 23 26桓 26桓 26歡 26歡 下平声 2仙 2僊 2僊 2僊 5肴 5爻 5爻 5爻 上声 52俨 52俨 52广 52广 去声 37号 37号 37號 37號 43映 43映 43映 43敬 入声 8物 8勿 8勿 8勿 15鎋 15舝 15轄 15轄 30怗 30帖 30帖 30帖 从上例可以看出,韵目次序上,《广韵》末尾几韵次第凌乱,戴震《考 定<广韵>独用、同用四声表》中始考定重排。《集韵》时就已经重新排定, 这种整改是韵书编排的进步。《附释文》、《增韵》与《集韵》次序完全一 致,反映不出语音的变化。韵目用字上,虽有不同,但都是同一小韵中的 21 字,用字的不同,有的只是为了避讳而改易。如"映"、"敬","桓"、 "歡"的改易,与实际语音变化没有关系。《增韵》小韵首字也有为避讳 而改易的反切。《附释文》只有韵字上避讳,即皇帝的庙讳用字及其同音 字不能作为韵字出现,注释文字以及反切用字则不计较,但毛氏父子把反 切用字凡与圣讳同音的一律改易。例如: 
 韵部 小韵首字 《附释文》 《增韵》 寘 瑞 树伪切 殊伪切 御 恕 商署切 商豫切 质 乙 亿姞切 亿笔切 歡 鸾 卢丸切 卢官切 官 沽丸切 沽欢切 剜 乌丸切 乌欢切 
 《集韵》署,常恕切,与曙字同音,宋英宗名曙。树,《集韵》殊遇切, 遇韵字,与曙(御韵字)本不同音,但两宋时鱼虞二韵实已无别。《淳熙 重修文书式》所载庙讳,英宗名下常恕切、殊遇切均讳。(只此一例,也 可见《附释文》鱼独用、虞与模通用的标注跟实际语音的不符)毛氏将树 字改为殊字,署字改为豫字。姞,《集韵》极乙切,与佶字同音,宋徽宗 名佶。丸,《集韵》胡官切,与桓字同音,钦宗名桓。 

(二)、1、同声类系统一样,《增韵》同其它韵书相比,虽然切语下字 有异,但被切字的音韵地位并未因此发生变化。例如: 
陂,《广韵》彼为切,《集韵》班糜切,《附释文》班縻切,《增韵》班 麋切。"为"、"糜"、"縻"、"麋"皆为支韵字。 

租,《广韵》则吾切,《附释文》宗酥切,《集韵》、《增韵》宗苏切。

"吾"、"苏"、"酥"都是模韵合口三等字。 

妖,《广韵》、《集韵》於乔切,《附释文》於骄切,《增韵》并入"要" 小韵,伊消切。"於"、"伊"影母;"乔"、"骄"、"消"皆为宵韵 开口三等字。"妖"的音韵地位没有发生变化。 

嚣,《广韵》许娇切,《集韵》虚娇切,《附释文》、《增韵》虚骄切。

"娇"、"骄"同为宵韵开口三等字。 

求,《广韵》巨鸠切,《集韵》、《附释文》、《增韵》渠尤切。"鸠"、

22 
"尤"同为尤韵开口三等字。 

歆,《广韵》许金切,《集韵》、《增韵》虚金切,《附释文》虚今切。

"今"、"金"同为侵韵开口三等字。 

滓,《广韵》阻史切,《集韵》、《附释文》壮仕切、《增韵》壮士切。

"史"、"仕"、"士"都是止韵开口三等字。 

普,《广韵》滂古切,《附释文》滂午切,《集韵》、《增韵》滂五切。

"古"、"五"、"午"都是姥韵合口一等字。 

沼,《广韵》之少切,《附释文》止小切,《集韵》、《增韵》止少切。

"小"、"少"都是小韵开口三等字。 

首,《广韵》书九切,《附释文》始久切,《集韵》、《增韵》始九切。

"久"、"九"都是有韵开口三等字。 

冉,《广韵》、《集韵》、《增韵》同作而琰切,《附释文》而剡切。"剡"、
"琰"同为琰韵开口三等字。 

碧,《广韵》彼役切,《集韵》、《附释文》兵亦切,《增韵》兵役切。

"亦"、"役"都是昔韵开口三等字。 捻,《广韵》奴协切,《集韵》诺叶切,《附释文》、《增韵》诺协切。 "协"、"叶"皆为帖韵开口四等字。 2、不同的反切下字体现了《增韵》韵类系统变化 根据戴震《声韵考》卷二考定《广韵》独用同用四声,韵部合并为117 韵,《礼部韵略》时并为108韵。《增韵》遵守以前韵书用韵合并例,韵目 合并也是108韵,但《增韵》微韵下又注有:"居正谨案《礼》有独用当 并为通用者,亦有一韵当析为二韵者。所谓独用当并入通用者,平声如微 之与脂、鱼之与虞、欣之与谆、青之与清、覃之与咸,上声如尾之与旨、 语之与麌、隐之与轸、迥之与静、感之与磏,去声如未之与志、御之与遇、 焮之与稕、徑之与劲、勘之与陷,入声如迄之与术、锡之与昔、合之与洽 是也。"。根据毛居正的论定,微与脂(支之)通、鱼与虞(模)通、欣(文) 与谆(真臻)通、青与清(庚耕)通、覃(谈)与咸(衔)通,这样108韵已 者,如麻字韵自奢字以下,马字韵自写字以下,祃字韵自藉字以下皆当别 为二韵。"大约同一时期,《五音集韵》的作者韩道昭指出:"戈韵第三 等开合共有明头八字……今韩道昭移于此麻韵中收之,与遮车蛇奢同为一 23 类。"[17]南方音韵学家,北方音韵学家,不约而同,《中原音韵》的车遮 韵早在一百多年以前就已在毛氏、韩氏的注说中已见端倪。语音演变是有 其历史过程的,《增韵》的记录,能使我们把近代汉语车遮韵的形成轨迹 看得更清楚更仔细。毛晃对当时的语音变化作了一个总结,并在其书中表 现出来。还有些语音变化在《增韵》中出现,但毛晃没有指出,或许他也 没有意识到。下文将按照十六摄分摄对《增韵》的韵类进行分析。 

1、通摄 本摄东冬钟三部,《广韵》东部(举平以赅上去入,下同)独用,冬、
钟两部同用。《增韵》在目录中标注"东独用,东与钟通",完全依据《广 韵》。而晚于《增韵》一百多年的《切韵指南》则大刀阔斧地将东韵一等 与冬韵合并,东韵三等与钟韵合并,这是否说明在这短短一百多年间,语 音发生了如此之大的变化呢?考察唐诗中的用韵,就会发现东冬、东钟可 能至唐就已经混同了。唐代诗人作近体诗,固然要遵守唐时功令的规定, 即东独用,冬钟同用;但同时,一些诗人的古体诗用韵却是东冬、东钟同 用。鲍明炜《初唐诗文的韵系》统计出初唐诗人古体诗中东冬钟同用的三 次,东冬同用九次,东钟同用十二次,并认为唐初规定东独用,冬钟同用, 大概是因为东部字多,冬部字少,钟部字也较少,所以并冬于钟,东、冬、 钟读音应该是相同的。张世禄先生统计出杜甫古体诗东冬钟同用的三次, 东冬同用的一次,东钟同用的二次,东和冬钟同用的共有六次,占总数(杜 甫古体诗共用东、冬、钟三韵二十五次)的百分之二十四。这说明唐代实 际语言中已东冬钟混同了。【18】王力先生考定南唐朱翱的反切,周祖谟先生 考证宋代汴洛语音,都证明了东与冬、钟在唐宋已混然无别。赖江基《从 <诗集传>的叶音看朱熹音的韵系》中考定朱熹音三部同用。毛氏父子出生 地域、生存年代与朱熹(1130-1200年,江西嵍源)相差不多,而《增韵》 目录却依然遵循《广韵》的"东独用,冬钟同用"。不过,《增韵》中也 有少数字音体现了东与冬钟混同的趋势。例如: 
东韵 浓,《广韵》、《附释文》东、冬韵皆无此字,《集韵》在冬韵农 小韵,奴冬切。《增韵》奴同切,又冬韵。东、冬通。 

冬韵 釭,《广韵》、《集韵》在攻小韵,东韵无。《附释文》东、冬韵 皆无此字。《增韵》在攻小韵,姑宗切,又东韵。 

24 钟韵 罿、艟,《增韵》冲小韵,昌容切,又东韵。《广韵》罿,徒红 切、尺容切,属东、钟两韵;艟,尺容切,东韵无。《广韵》罿,徒东、 诸容二切,属东、钟两韵;艟,昌容切,东韵无。《附释文》昌容切,又 徒红切,属东、钟两韵。 

逢,《广韵》符容切,东韵、江韵皆无。《集韵》符容切,又蒲蒙切, 东钟二韵,江韵无。《附释文》符容切,又薄红切、皮江切,属东、钟、 江三韵。《增韵》符容切,又东江二韵。 

禯,《广韵》、《附释文》尼容切,东韵无。《集韵》尼容切,又东韵戎 小韵而融切。《增韵》醲小韵尼容切,又东韵。 

东冬钟三部,《韵镜》、《七音略》分列东、冬钟各一图,《四声等子》
合为一图,注明"东冬钟相助"。《切韵指掌图》也合为一图,东冬列一 等字,钟列三、四等字。这样,东、冬韵本都有一等韵字,合为一图之后, 韵书中东韵或冬韵就不能都在韵图中占有位置,往往略去其中一部分小韵 代表字。这种并韵的做法,反映了实际字音对各韵的读法再没有什么区别。 《增韵》仅有5例东与冬钟混同的现象,与稍前或同时期的诗文用韵相比 不是很明显。可见,《增韵》并不完全反映一个实际的音系,至少是部分 的沿袭传统旧制。 2、江、宕摄 本摄江部,《增韵》与《广韵》的独用同。但江摄自唐初以来,就既 与通摄通,又与宕摄通,尤其与宕摄关系密切。因此,把江、宕两摄合在 一起论述。江摄平、上、去三部字少,《增韵》中,与通摄同用有所体现, 与宕摄同用的极少。如:江韵,矼,古双切,又东韵增入;崆,苦江切,又 东韵今圈;囱,初江切,又东韵增入;橦,传江切,又东钟二韵增入。讲 韵,玤, 步项切,又董韵;欆,所项切,又肿韵增入;綁,补讲切,又唐 董二韵今圈。绛韵,閧,胡降切,又送韵增入;憃,陟降切,又用韵。 如果从江摄平、上、去三部来看,《增韵》江摄基本独用,主要接近 通摄,但不同于通宕,还能独立,主要元音应该还有区别。但江与通、江 与宕之入声同用列字很多,如:觉韵,梏,讫岳切,又沃韵,《韵镜》梏 在沃韵;樸,弼角切,又屋韵增入;斫,竹角切,又烛韵增入;滈,黑角 25 切,又铎韵;鹤,辖觉切,又铎韵增入;药,乙角切,又药韵今圈;汋, 食角切,又药韵增入;逴,敕角切,又药韵敕略切;药韵,斱,职略切, 又觉韵增入。 

由此可见,觉、药、铎三韵已经混同。江部之平、上、去与阳、唐两 部之平、上、去在《增韵》中同用极少,故我们无法举例直接论证江部之 平、上、去与阳、唐两部之平、上、去在《增韵》音中已经混同。但是, 江宕合并早在初唐已经开始。初唐古体诗江摄就有与宕摄通押的。中唐时, 韩愈、杜甫、李白等人的诗中,江阳唐各韵字通押的也相当多。"总之, 在唐代的洛阳音中,江与阳、唐大约已经合流,而在其他的方言中,江与 阳、唐或者间有区别。但在宋代的中原共同语和四川方言里,江阳应已归 并"。【19】 且《四声等子》、《切韵指掌图》都将江摄附于宕摄。《四声等子》
将江摄与宕摄合并,再分重(开口)轻(合口)两图,并注明"内外混等, 江阳借形"。《切韵指掌图》将江摄与宕摄合并在同图之内,开口字列于 十三图,列阳唐韵字,合口字列于十四图,除阳唐韵字外,还收江韵字。 江韵字入合口不入开口,这与《四声等子》的兼入开合口不同。但是两书 的合并都说明当时江宕两摄的读音已经混同。《增韵》仍旧沿袭《广韵》, 将江宕分开,且毛居正论证韵部合并时,也未提及江宕应该合而为一。这 应该是与当时的语音实际相违背,也反映了《增韵》列字的保守性。 

3、止摄 本摄包括支脂之微四部。《广韵》支脂之三部同用,微部独用,《增韵》 独用、同用同。下面结合韵图的合并及列字对《增韵》中支脂之微韵部进 行分析。 

(1) 支脂之韵部间的合并 支脂之三部,《韵镜》、《七音略》分列支脂之,《四声等子》中只列脂 旨至三韵,《切韵指掌图》支脂之三部也合为一图,现根据《增韵》列字 来分析《增韵》中支脂之三韵之间的关系。 

26 由上表可见,支脂之三韵在《韵镜》、《七音略》、《广韵》中还界限分 明,《增韵》中支脂之已经混同。由于《四声等子》、《切韵指掌图》支脂 之合并为一图,均只列脂旨至三韵(实际上是合并了《广韵》中脂旨至、 之止至、支纸置韵),所以列字大大减少。实际上,在初唐时支脂之韵的 读音已很接近,甚至混同,根据《四声等子》、《切韵指掌图》合并韵部,
《增韵》列字三部合并,可以判定,当时支脂之韵的实际读音已没有分别 了。 

(2) 中古唇牙音三四等对立小韵合并例 
 《广韵》 《增韵》 支韵 卑小韵宾弥切(四等) 并入陂小韵班麋切(三等) 脂韵 丕小韵敷悲切(三等) 并入纰小韵篇夷切(四等) 脂韵 邳小韵符悲切(三等) 并入毗小韵频脂切(四等) 脂韵 逵小韵渠追切(三等) 并入葵小韵渠惟切(四等) 至韵 寐小韵弥二切(四等) 并入媚小韵明秘切(三等) 
以上五例,《广韵》分为十个小韵,《韵镜》、《七音略》列字也分为十 小韵,《增韵》合并为五个。用三十六字母标记,它们分别属于帮滂并明 小 韵 字 广韵 增韵 韵镜 七音略 四声等子 切韵指掌 图 釐 里之(之) 邻知(支) 
之韵开 三 之韵重中重 三 无 支之脂三 等 梨 力脂(脂) 邻知(支) 
脂韵开 三 脂韵重中重 三 无 无 推 直追(脂) 直垂(支) 
脂韵开 三 脂韵重中重 三 微韵一等 支脂微三 等 治 直之(之) 陈尼(脂) 
之韵开 三 之韵重中重 三 无 无 徙 斯氏(纸) 想里(止) 
纸韵开 四 纸韵重中轻 四 无 无 止 诸市(止) 诸氏(纸) 
止韵开 三 止韵重中重 三 无 无 27 群。支脂之韵中,《四声等子》、《切韵指掌图》把原来许多三等字列入四 等地位,在韵目的标注上,也把三等韵与四等韵并列。看来,三四等的界 限已经消失。从这些合并中可以看出,中古的重纽到《增韵》时已处于合 并消失过程中。 

(3) 支脂之微韵的合并 支脂之微在唐代就已混同。唐李白、杜甫、元稹等人的诗中,支脂之 微已混同。王力先生《汉语史稿》中指出:"支脂之微四韵合一……至少 在第八世纪以前就完成了。"【 20】(163页)宋代朱熹《诗集传》中,支脂 之微已经混同。《切韵指掌图》十九图,脂韵谁、蕤、缒、锥、推,支韵 糜、皮、铍,微韵威、挥、帏、非、霏、肥、微,同列三等韵中。《四声 等子》虽然脂、微分列,但微韵中列归、蘬、蕤、缒、锥、推(脂)及威、 挥、帏、非、霏、肥、微,这说明宋代的脂微已完全混同合并。毛居正注 意到了这一语音变化,所以他在微韵下注:"如祈、祁、蘄义皆训求《汉 书》,以饥为饑馑之饑,《列子》以饑为饥饿之饥,是饥、饑二字通用也; 蘄、碕、騩三字皆一物一音而传于二韵,麾与指挥同义而不相通,蘬、帰 二字在微字韵内,《广韵》则收在脂字韵内,其当并也明矣。"且微韵祈 下注:又之韵今正而圈;蘄下注:又之欣二韵增入;祁下注:又支韵增入; 碕下注:又支寘二韵重增。虽然毛居正在微韵注语中说明了支脂之应与微 相并,但韵部列字中却未把这一语音变化明显地体现出来,支脂之微韵列 字仍沿袭以前韵书,这体现了《增韵》保守的一面。另外,《增韵》止摄 各韵列字又音体现出止与蟹摄相混的语音现象,这将在蟹摄中详细分析。 4、遇摄 本摄鱼虞模三部,《广韵》鱼部独用,虞模两部同用。《增韵》目录标 注独用、同用沿袭《广韵》。但毛居正关于韵部的合并揭示出:鱼之与虞 其音实通,古人墟字作虚,亦作区;祛与殴、驱、敺义亦相通,《广韵》 序论隋以前音韵亦谓支脂鱼虞共为一韵,是古人未尝不通用也。毛居正是 从古人鱼虞读音相通来论证鱼虞当合的。其实,这应是当时实际语音的反 映。并且,鱼虞模三韵部中列字混合的很多,今举例如下: 
鱼韵 鱼小韵龉,牛居切,又模语二韵增入。《韵镜》在鱼韵开三,《七 音略》鱼韵重中重三。墟小韵墟,丘於切,又虞韵今圈;虚,又虞韵增入; 28 岖,又虞韵重增;祛,又虞韵今圈;驱,又虞尤二韵重增。虚、墟,《韵 镜》在鱼韵开三,《七音略》鱼韵重中重三。且,千余切,又模语二韵增 入;租,子余切,又模韵增入。租,《韵镜》在模韵合一,《七音略》模韵 轻中轻一。蔬小韵苏,山於切,又模韵增入。蔬,《七音略》鱼韵重中重 二。《韵镜》在模韵合一,《七音略》模韵轻中轻一。胪小韵驴、芦,凌如 切,又模韵增入。胪,《韵镜》鱼韵开三,《七音略》鱼韵重中重三。 模韵 荼,同都切,又鱼韵,《韵镜》模韵合一。 

鱼虞两韵的分合,在唐代以前各地方言当有差别,有的分为两部,有 的同为一读。南北朝至唐朝时,南方地区的诗人用韵,大体上鱼虞分用, 但中原洛阳一带,鱼虞已经混用。北方地区有许多方言能够区别鱼虞,如 黄淬伯考定慧琳《一切经音义》的反切(它所反映的是唐代长安音)是鱼 虞有分的。罗常培先生的《唐五代西北方音》也指明唐代西北方言,基本 上能区别鱼虞。据鲍明炜《李白诗的韵系》的研究,李白诗对鱼虞两韵分 押的界限还是比较清楚的。但是到了南唐,朱翱的反切开始混同了鱼虞。 到了宋代,鱼虞两韵已经混一。周祖谟《宋代汴洛语音考》说:"宋代汴 洛之间鱼虞模合为一类与唐代相同"。祝泌《皇极经世解起数诀》也将鱼 虞归为一类。【21】《四声等子》,鱼虞两韵字已经混列,鱼韵字渠、去、褚、 女、处、徐、叙、絮等与虞韵字拘、区、虞、株、夫、敷、扶、无等同列 一栏(鱼韵字少,虞韵字多)并注明"鱼虞相助"。《切韵指掌图》也以 鱼虞韵字并列,它却多列鱼韵字(如居、渠、鱼、猪、除、诸、初、锄、 疏、蜍、於、虚、胪、如等),少列虞韵字(如区、拘、衢、虞、厨、跗、 敷、扶、无等)。朱熹《诗集传》的注音也混同了鱼与虞。这些都说明宋 代鱼虞两韵字已经混一。毛居正已经注意这一现象,并且提出应该合并, 这是他审音的进步,但他又说古人本来就鱼虞合一,而未从实际语音出发 论证这一现象,这又是其保守之处。 

5、蟹摄 本摄包括齐佳皆灰咍。蟹摄《广韵》规定平声韵齐独用,佳皆同用, 灰咍同用;上声韵荠独用,蟹骇同用,贿海同用;去声韵霁祭同用,泰独 用,卦怪夬同用,队代同用,废独用。《增韵》去声韵队下注与代废通, 其余独用同用,目录标注沿袭《广韵》。根据《增韵》又音,止蟹两摄有 29 混同现象。 

(1) 止摄与蟹摄同用 平声:衰,初危切(支),又所追切(脂),又仓回切(灰)。兒,如 支切(支),又研奚切(齐)。槌、缒,直垂切(支),又都回切(灰)。梨、 犁、藜,邻知切(支),又怜题切(齐)。錍、鈚,班麋切(支),又篇迷 切(齐)。椑,班麋切(支),又骈迷切(齐)。霾,邻知切,又谟皆切(皆)。 栘,余支切,又成兮切(齐)。睢,翾规切(支),又宣佳切(脂),又翾 圭切(齐)。涯、厓,鱼奇切(支),又宜佳切(佳)。齐,津夷切(脂), 又齐、皆、荠、霁四韵增入。崔,遵绥切(脂),又仓回切(灰)。台,盈 之切(之),又汤来切(咍)。裴,芳微切,又蒲枚切(灰)。 

上声:抵、底、坻,诸氏切(纸),又典礼切(荠)。缇,上纸切,又 他礼切。玼,雌氏切(纸),又此礼切(荠)。泚,将此切(纸),又此礼 切(荠)。豸,丈伱切(纸),又所蟹切(蟹)。燬,羽委切(纸),又许伟 切(尾)。罷,部靡切(纸),又部买切(蟹)。薙,丈几切(旨),又霁韵。 壘,鲁水切(旨),又鲁猥切(贿)。缌、偲、鳃,想里切(止),又小礼 切(荠)。螘、蚁,语岂切(尾),又纸韵鱼徛切。 

去声:柴,子智切(寘),又佳夬二韵。辟,匹智切(寘),又匹诣切
(霁)。慧,徐醉切(至),又旋芮切(祭)。萃,泰醉切(至),又取内切 (队)。勚,羊至切(至),又以制切(祭)。几,几利切(至),又未韵。 喟、嘳,丘聭切(至),又苦怪切(怪)。费,芳未切(未),又至韵。茀,方 未切,又蒲昧切(队),又放吠切(废)。摡,许既切(未),又居代切(代)。 暨,居乞切(未),又至韵几利切。 到《切韵指掌图》时,蟹摄字有一大部分转移到了止摄中,说明止、 蟹两摄已经开始混同。周祖谟《宋代汴洛语音考》说:"北宋除支脂之微 通用外,齐韵平上去三声及去声之祭韵、废韵亦均与以上四韵合并"。邵 雍的《声音唱和图》中"声五"一栏以妻(齐)、子(止)、四(至)等字 同列,相对之合口字则是衰(脂)、帅(至),这都表明支脂之韵与齐韵字 读为同音。阐发邵雍书的《皇极经世解起数诀》在其入卦表中,已将支脂 之微齐韵并为一类,而在其列字中,也常常将此数韵合并。《增韵》又音 反映了这一语音变化的潮流。 

30 
(2) 泰、队代废的同用 忕,他盖切(泰),又祭韵时制切。载、戴,当盖切,又丁代切(代)。

蔕,当盖切(泰),又蒲细切(霁)。鈦、軚,徒盖切(泰),又大计切。 柰、奈,尸带切(泰),又乃代切。兑,吐外切(泰),又俞芮切(祭), 又徒对切(队)。锐,徒外切(泰),又俞芮切(祭)。酹,鲁外切(泰), 又卢对切(队)。沫,莫贝切(泰),又莫配切(队),又莫败切(夬)。嘅, 丘盖切(泰),又口慨切(代)。艾、乂,牛盖切,又倪祭切(祭),又鱼 肺切(废)。缋,黄外切(泰),又胡对切(队)。刽,古外切(泰),又古 对切(队)。噦、濊、獩,呼外切,又古迈切(夬)。 

《增韵》规定,队代废通用,但又音表明,泰与代读音已经混同。泰 代是《广韵》中的一等重韵,泰代两韵在唐玄应的反切中已多相混用(见 《玄应<一切经音义>反切考》),《经典释文》的反切也是如此(见《<经典 释文>反切考》)。到了宋代,《四声等子》蟹摄图中,以泰、代韵字混列, 如同一栏字之中,盖、艾、带、泰、害等字是泰韵字,而概、代、耐、载、 菜、赛、爱等是代韵字,表明这两韵已完全同音。《切韵指掌图》也以泰、 代同列一栏,十七图去声一等处混列载、菜、赛等代韵字和盖、艾、带、 泰、奈、害、赖等泰韵字,情况与《四声等子》近同,朱熹的叶音也与代、 卦、怪、夬诸韵字"诸韵无别"。【22】《增韵》泰代两韵混同,应是宋代实 际语音的反映。 6、臻摄 本摄包括真谆臻文欣元魂痕。《增韵》规定真与谆臻通,文与欣通, 元与魂痕通。但实际注音中,欣与谆通,元与山摄欢韵通,平声文欣与上 声吻隐也有混同迹象。 

(1) 真谆臻与文欣通用 馑,渠巾切(谆),又渠斤切(欣)。银、訚、釿,鱼巾切(谆),又 牛斤切(欣)。言、狺、圻、垠、沂,鱼巾切(谆),又牛斤切(欣)。麇、 麏、麕,俱伦切(谆),又拘云切(文)。 

臻摄《广韵》规定平声真谆臻同用,文殷(欣)同用,元魂痕同用。

与《广韵》比较,《增韵》注:欣与谆通用。且毛居正论证:"谆韵内墐、 馑、银,訚、釿、齗等字经史通作一音与欣韵内音韵不殊。"真、臻、殷 31 这些收【-n】尾的三等韵,在唐代实际语音中当也已相混。王力《<经典 释文>反切考》谓:"真谆臻欣混用。"他又说:"段玉裁注意到,杜甫 的诗中真欣同用。玄应《一切经音义》反切中也有同样的情况。因此,欣 与真实同一韵。"《四声等子》以臻韵字列为真之二等、三等处。牙、喉 音多列欣韵字,如斤、勤、掀、欣、殷、焮等,舌、齿音则多列真韵字, 如珍、陈、真、邻、人等。合口图则"文谆相助",喉、牙、唇音处列文 韵字,舌、齿处列谆韵字。《切韵指掌图》也以臻真欣合为一图,臻韵字 列二等、三等、四等,则真、欣混列。合口图中也混列了谆、文和一部分 真韵字,也显示了真、臻、文、谆、欣合一。 

(2) 文、欣与吻、隐通用 分,敷文切(文),又府吻切(吻)。炃,符分切(文),又房吻切(吻)。

贲,燌,符分切(文),又房吻切(吻)。縕、轀,於云切(文),又委粉 切(吻)。殷、濦、蒑,於斤切(欣),又隐韵於谨切。 

《广韵》平声文欣、上声吻隐作同用,"只是后代流传较广的覆刻南 宋监本系统(如泽存堂本)的注法"。"本是独用,后人据《集韵》同用 例才改为同用"。宋刻《钜宋广韵》作独用,清人戴震《声韵考》"考定 广韵独用同用四声表"也早已指出它们原本为独用。《增韵》又音,文欣 与吻隐混同,这是其遵循前韵书的体现。 

(3)、元、仙,元、欢混同 臻韵中值得注意的是元韵的归属。《四声等子》把元韵归入山摄,并 注明"仙元相助",与仙韵合并。图中所列,以言、轩、建等元韵字与乾、 缠、连、然等仙韵字相杂。《切韵指掌图》也差不多如此。元与仙相混, 在唐代已是如此了。《经典释文》中"先仙元混同"(见《<经典释文>反 切考》)。周祖谟《宋代汴洛语音考》说:"至于元韵,《切韵》本与魂痕 为一类,宋人诗中多读同先仙,……及至宋代元与先仙乃多合用,间有与 魂痕相协者,则固守旧韵耳。"而《增韵》规定,元与魂痕通,这是其固 守前韵书的表现。其又音则欢、元混同。如:蚖,愚袁切(元),又吾官 切(欢)。煖、暖,许元切,又乃管切(缓)。喛,许元切,又胡管切(缓)。 爟,许元切,又呼官切(欢)。潘,乎袁切(元),又蒲官切(欢)。繁、 蟠,符袁切(元),又蒲官切(欢)。樊,符袁切(元),又蒲官切(欢)。

32 鞬、靬,虚言切 (元),又渠焉切(仙)。《增韵》中元仙混同例极少而是 三等元与一等欢混同,这是否是毛氏父子方言的体现,由于笔者对吴方言 掌握不深,不敢妄下结论。 7、山摄 本摄寒欢删山先仙六部,《广韵》规定,寒桓(欢)同用,删山同用, 先仙同用。《增韵》标注寒与欢(桓)通,先与仙通。此摄诸部在《增韵》 中的离合情况如下: 删、山,仙、先合并 鳏小韵,《广韵》古顽切,《集韵》姑顽切,都在山韵。《增韵》并入 删韵关小韵姑还切。顽,《广韵》、《集韵》五鳏切,山韵,《韵镜》也在山 韵。《增韵》并入删韵五还切。蜎,《广韵》胡畎切,《集韵》胡犬切,铣 韵(先韵之上声),《韵镜》列在铣韵匣母。《增韵》并入狝韵(僊韵之上 声),狂兖切。躚,《广韵》先韵先小韵苏荐切,《增韵》并入僊韵僊小韵 相然切。 《广韵》二等韵中,删山重韵,从唐代就开始混而不分。《经典释文》 的注音中,已删山混用。删山重韵在宋代实际语音中也混为一读。删山两 韵字在《四声等子》及《切韵指掌图》中混合在一起。《四声等子》山韵 字多而删韵字少,《切韵指掌图》以删韵字颜、奸等与山韵字间、儃、山、 闲、斓同等列。先仙两韵,《广韵》注先仙同用,也表明两者的近同。玄 应《一切经音义》先仙混切。邵雍《皇极经世·声音唱和图》中的《十声 图》以千(先)、典(铣)、旦(翰)为开口韵代表字,以元(元)、铣(铣)、 半(换)为合口韵代表字。这也表明先与仙相混。《四声等子》的混并更 为明显,它在图中注明"删并入山","先并入仙韵,仙元相助"。《增 韵》删、山,先、仙合并,是当时实际语音的体现。 8、效摄 效摄萧、宵、爻、豪四部,《广韵》萧宵同用,肴独用,豪独用。《增 韵》目录标注通用、独用遵循《广韵》。其列字体现了萧宵混合、宵韵三 四等对立小韵的合并。例如: 佻,《广韵》萧韵吐簓切,《增韵》他簓切,又余招切(宵韵)。窕,《广 韵》无,《增韵》吐簓切,他簓切(萧)。苕,《广韵》萧韵徒聊切,《增韵》

33 田聊切,又时招切(宵韵)。僚、遼,《广韵》聊小韵落萧切(萧),《增韵》 也在萧韵聊小切;燎,《广韵》力昭切,《增韵》力烧切,同在宵韵。但《增 韵》燎下又注:"徐邈音力烧反,……案,燎字当与萧韵僚、遼等同音, 今据徐氏音收附在此。"宵韵,妖小韵,《广韵》於去切(三等),《增韵》 并入要小韵伊消切(四等)。骄,《广韵》举乔切(三等),《增韵》居要切 (四等)。蹻,《韵镜》列在宵韵三等,《增韵》渠骄切,宵韵四等。乔、 骄、蹻,《韵镜》列在宵韵三等位置,《增韵》以娇、骄为反切下字,娇又 并入要小韵,为宵韵四等。 

宵与萧两韵字,在《经典释文》中已有很多混用的例子,《广韵》注 明萧宵同用,表明其读音已经近同。周祖谟《宋代汴洛语音考》谓"自唐 代此四韵(指萧宵肴豪)既已通用不分"。并用元稹《五弦弹调》崤、啸、 妙等字为韵,元结《抔湖铭》以道为韵做例证。《四声等子》及《切韵指 掌图》也萧宵合并为一图,前者还注明"萧并入宵类"三等宵与四等萧合 并相混。《增韵》萧宵合并,三四等对立小韵的合并,当是实际语音演变 的反映。 9、果、假摄 果摄歌戈二部,《广韵》同用,《增韵》注歌与戈通。假摄麻,《广韵》
独用,《增韵》亦标注独用。果、假摄诸部在《增韵》中离合情况如下: 
(1) 歌戈与麻混同 沙,寒歌切(歌),又师加切(麻),又所嫁切(禡)。差,仓何切(歌),
又初加切(麻),又千个切(过),又丑亚切(禡)。它、蛇,汤何切(歌), 又石遮切(麻)。蝸、鍋,古禾切(戈),又古华切(麻)。 

其实,在唐代,这两摄的韵字已通押。周祖谟先生在《宋代汴洛语音 考》中指出:"果摄歌戈二部韵通用,与《广韵》同,惟假摄麻韵字《广 韵》独为一类,今则合用不分,与唐代语音相同。如唐河南元稹《庙之中》 以车、阿、涯、沦、何、歌、耶为韵,即歌麻不分。"《四声等子》果假 同图,再分开合两图,并注"内外混等"。这都表明宋代歌戈麻已开始相 混。 

(2) 佳、麻混同 叉、靫,初加切(麻韵开二),又初佳切(佳韵开二)。佳,居牙切(麻 34 韵开二),又居鞋切(佳韵开二)。牙小韵涯、厓,牛加切(麻韵开二), 又宜佳切(佳韵崖小韵开二)。誇小韵坬,枯瓜切(麻韵合二),又空蝸切 (佳韵开二)。蝸,古华切(麻韵瓜小韵合二),又古娃切(佳韵合二)。 蛙、鼃,乌瓜切(麻韵合二),又乌蝸切(佳韵合二)。可见,麻、佳二等 开合韵在《增韵》中已经混同。 

(3) 麻韵三等析为二韵 《广韵》的麻韵包含有二等韵和三等韵字,二等韵字分为开合口两类, 上文已分析,麻韵二等开口在《增韵》与佳韵二等开口已经混并。三等韵 只有开口,但带有介音,李新魁先生拟音为[ia]。这个[ia]韵母在宋代还 保存相当长的时间,到了北宋后期,这个[ia]韵母中的[a]元音受到前面 [i]介音的影响,发生了舌位的高化,麻韵三等出现了两种读音[ia]与 [iε]。《增韵》注语,毛居正论证:"亦有一韵当别为二韵者,如麻字韵 自奢字以下,马字韵自写字以下,禡字韵自藉字以下,皆当别为二韵,但 与之通用可也。盖麻马禡等字皆喉音,奢写藉字皆齿音,以中原雅音求之, 迥然不同矣。"这表明在毛氏作《增韵》之时,[ia]韵已经分化出一个 [iε]韵,麻等念为[ia],奢等念为[iε],后者主要是精、章组字,如嗟、 些、斜、邪、姐、且、写、借、卸、谢等和遮、车、蛇、奢、赊、者、舍、 捨、社、蔗、射、赦等。这些字到了元代,便形成《中原音韵》的"车遮" 韵。在朱熹所注的叶音中,麻韵似乎还没有分化出"车遮"韵。金人元好 问《老树》诗以斜字与花、鸦、家等押韵,则斜字尚未变为[iε]。【 23】 毛 居正把麻韵一析为二,反映了语音的实际发展演变,是其进步的体现,但 又加注:"亦以施用既久不敢改"。可见,他不敢大胆表现时音,《增韵》 一书的编著有其保守性。 10、梗摄 本摄庚耕清青四部,《广韵》庚耕清三部同用,青部独用。《增韵》音 庚三、清、青读同一类,庚二和耕合为一类。另外,《增韵》中庚与阳、唐 还有混同。 

(1) 庚二、耕的合并 《广韵》二等重韵庚、耕在宋代的实际语音中也混为一读。庚耕两韵 字,《四声等子》、《切韵指掌图》混列在一起,如《四声等子》列庚韵字 35 瞠、萌、生、亨等和耕韵字耕、铿、橙、儜、平、輣、争、峥等。《切韵 指掌图》则列庚韵字庚、彭、盲、生、行等和耕韵字烃、争、峥等。《增 韵》庚二、耕也混同。 

明,蒲萌切(耕),又眉兵切(庚)。祊,《广韵》甫育切,《集韵》晡 横切,均在庚韵。《增韵》也在庚韵,但作补耕切。庚韵鎗小韵,作楚耕 切,庚韵以耕字为反切下字。橙,《广韵》宅耕切,《集韵》除耕切,均在 耕韵橙小韵。《增韵》并入庚韵棖小韵除庚切。 (2) 庚三、清、青合并 棖小韵忊,除庚切(庚韵澄母三等),又他经切(青韵透母)。平小韵 苹,蒲明切(庚韵並母三等),又他经切(青韵並母)。牲,师庚切(庚韵 三等),又他经切(青韵)。 乎萌切(耕),又惠扃切(青)。丁、玎,中 耕切,又当经切(青)。迸、跰,披耕切(耕),又普丁切(青)。青,仓 经切(青),又子盈切(清)。令、伶、泠,离呈切(清),又庐陵切(青)。

庚三、清与青韵合一,早在唐代就已如此。《经典释文》的反切这数韵 混用。如菁字《广韵》作子盈切,《释文》却作子丁反。宋代这数韵合一, 更是常见的现象。《四声等子》及《切韵指掌图》庚三、清、青数韵字混列 于三、四等中,如《切韵指掌图》三等主要列庚三(惊、卿、擎、迎)、清 (贞、征、声、成),四等则主要列青(经、丁、汀、庭、宁、瓶、馨、 刑等)、清(轻、并、名、精、情、盈、婴等)韵字,数韵已经混读。吴 棫《古韵补音》云:按《韵略》有独用当并为通用者,如微脂、鱼虞、清 青、覃谈之类,可见,宋代之时,清与青混为一韵。"《礼部韵略》将它们 分为两韵,是绝不近人情的做法。"(洪迈《容斋随笔》)。毛居正认为"青 之与清,迥之与静,径之与劲当独用并为通用。"且《增韵》书中庚、耕、 清、青反切下字互用,这是其进步的地方。 

(3) 庚二与阳、唐混并 亢,古衡切(庚二),又丘刚切(唐)。杗,眉庚切(庚二),又无方切
(阳)。璜、媓,胡盲切(庚二),又胡光切(唐)。祊,补耕切(庚二), 又敷房切(阳)。榜、搒,普庚切(庚二),又搏旁切(唐)。彭,蒲庚切(庚 二),又搏旁切(唐)。磅,普庚切(庚二),又普郎切(唐)。铛,抽庚切 (庚二),又都郎切(唐)。枪、锵,楚耕切(耕),又千羊切(阳)。央, 36 於京切(庚三),又於良切(阳)。 11、曾摄 曾摄蒸、登两部,《广韵》同用,《增韵》也同用。例如: (1) 蒸、登混同 輘,闾承切(蒸),又庐登切(登)。繒、慈陵切(蒸),又咨登切(登)。 (2) 蒸、登、耕、庚混同 弸,悲陵切(蒸韵开三),又蒲萌切(耕韵开二)。瞪,持陵切(蒸韵 开三),又除庚切(庚韵开二)。宖,胡肱切(登韵合一),又乎萌切(耕 韵合二)。 

庚三、清、青与蒸,《四声等子》及《切韵指掌图》都列为一图。庚三、
清、青、蒸数韵字,混列于三四等中。《四声等子》还注明"内外混等, 邻韵借用"。《切韵指掌图》列字更是数韵混并。周祖谟先生《宋代汴洛 语音考》中说:"梗曾相通始于宋代"。宋代词人苏轼和辛弃疾等,他们 也将庚三、清、蒸混押。可见,宋代庚三、清、蒸已经合为一韵混同。《增 韵》也体现了梗曾相通的现象,但它是一等登韵、二等耕韵、三等蒸韵混 同,而不与庚三、清韵相混,这是毛氏方音的体现,还是庚二、庚三、耕、 蒸、登当时已完全混读,似有待讨论。由于笔者学力所限,一时难以做出 圆满的解释,只好付诸阙如,以俟来哲。 12、流摄 流摄尤侯幽三部,《广韵》同用,《增韵》注尤与侯幽通。幽韵字大量 并入尤韵。幽韵只列幽(喉音影母)、樛(牙音见母)、虯(牙音群母)、 菆(齿音庄母)小韵目字,其余小韵字都并入尤韵。例如: 唇音:彪,《广韵》甫休切(幽),《增韵》补尤切(尤)。淲,《广韵》 芳休切(幽),《增韵》敷尤切(尤)。滮,《广韵》皮彪切(幽),《增韵》 皮休切(尤)。缪,《广韵》武彪切(幽),《增韵》莫彪切(尤)。彪、淲、 滮、缪,《韵镜》列在幽韵四等。 齿音:啾,郎由切;秋,此由切;遒,兹秋切;脩,思留切;囚,似 由切。《增韵》均在尤韵。而在《广韵》中,由、秋、留均为幽韵反切下 字,且啾、秋、遒、脩、囚,《韵镜》都列在幽韵齿音四等位置,依次为 精、清、从、心、邪母。 

37 喉音:由,《广韵》以周切,幽韵,《韵镜》在幽韵四等。《增韵》夷 周切,尤韵。周,在《韵镜》尤韵三等。 

舌齿音:鏐,《广韵》力流切,幽韵,《增韵》并入尤韵留小韵力求切。

由、秋、留、周在《广韵》中为幽韵反切下字,《增韵》为尤韵反切下字。 其实,尤幽两韵早在隋唐时代,就有很多方言混为一音,周祖谟先生 《齐梁陈隋时期诗文韵部研究》说:"《广韵》尤侯幽三韵,从魏晋时代 就通用不分,直至陈隋,毫无变动。" "顾野王《玉篇》里尤幽两韵仍 是不分。"幽韵在《韵镜》中列在四等处,其实,就其语音特质来看,当 属三等。因为它用一般三等韵的字为反切下字,而且有群纽,当是三等韵。 幽韵与尤韵事实上可以构成一组重纽韵。幽韵只有喉、牙、唇音字,尤韵 则有喉、牙、唇、舌、齿音字。幽韵四等喉、牙、唇与尤韵三等喉、牙、 唇是重纽韵。而《增韵》将幽韵字大量并入尤韵,说明这一对重纽韵已经 合并,实际读音中已经没有什么区别了。《四声等子》中,也注明"幽并 入尤韵",流摄内六之四,尤幽混列。《切韵指掌图》也尤幽韵字并列, 大体上以尤韵字列三等,幽韵字列四等。这都说明尤幽两韵混并。《增韵》 对尤侯幽的混并,是实际语音的反映。 13、深摄 本摄只有侵一部。《广韵》独用,《增韵》标注独用,但与咸摄有混同 现象。 

(1) 侵、覃相通 潭、镡,徐心切(侵),又徒含切(覃)。参,疎簪切(侵),又包含 切(覃)。喑,於禽切(侵),又乌含切(覃)。南,乃林切(侵),又那含 切(覃)。 

(2) 侵、盐相通 綅,千寻切(侵),又思廉切(盐)。爓、櫩,徐心切(侵),又徐廉 切(盐)。潛、灊,徐心切(侵),又慈盐切(盐)。黔,渠金切(侵),又 其廉切(盐)。 

(3) 侵、咸相通 瑊,式针切(侵),又古咸切(咸)。嵒,鱼音切(侵),又鱼咸切(咸)。

 

38 14、咸摄 本摄覃谈咸衔盐添严凡共八部,《广韵》覃、谈同用,咸、衔同用, 盐、添同用,严、凡同用。《增韵》合为三类:覃、谈通用,盐、添、严 通用,咸、衔、凡通用。但毛居正又论证:"平声覃之与咸、上声感之与 、 去声勘之与陷当合为一韵","覃与咸本同一韵,故古人用包含字亦作包 函,今而异韵,推此则上、去、入诸韵皆然,理宜通并。" 
(1) 咸、衔合并 巉小韵,《广韵》鉏衔切(衔),《韵镜》列在衔韵。《增韵》并入咸韵 馋小韵鉏咸切。 

(2) 覃、谈、咸、衔合并 聃,那含切(覃),又他甘切(谈)。三、参,仓含切(覃),又苏甘 切(谈)。嵌,苦含切(覃),又丘衔切(衔)。函、圅、蜬,胡南切(覃), 又胡嵒切(咸)。 

(3) 盐、添,盐、咸,盐、衔混同 阽,余廉切(盐),又添韵。沾,陟廉切(盐),又添韵他廉切。添, 他廉切;廉,力盐切,以盐韵反切下字为切语。盐、添混同。纖,思廉切 (盐),又师咸切(咸)。渐,将廉切(盐),又初衔切(衔)。蔪,将廉切 (盐),又师衔切(衔)。巖,鱼杴切又咸韵。 

(4) 咸、凡合并 凡,符咸切,以咸韵字为反切下字。咸、凡合一。 覃、谈两韵在《经典释文》的注音中已经混同,玄应的《一切经音义》
注音,按王力先生推定,谓"覃与谈,感与敢,勘与阚也是不分的"(《玄 应<一切经音义>反切考》)。《四声等子》及《切韵指掌图》混读覃、谈韵 字,如以甘、谈、酣、蓝等谈韵字与南、参等覃韵字列于一栏之内,也表 明两者读为同音。 

39 第五章 结语 一、《增韵》的研究价值 韵书是研究汉语语音史、汉语音韵学史,尤其是汉语韵书史最直接的 文献资料。中国韵书史是一个连续的发展系列,每一部韵书都是这个系列 中不可或缺的一环,我们不能因某部韵书在语音史研究中没有引起足够的 重视,就轻视其在汉语音韵学史、韵书史上的地位,各种对研究汉语语音 史、音韵学史、韵书史有益的材料,我们都应同等对待,不能顾此失彼。 但是,作为《集韵》系韵书中间环节的《增韵》,却并未得到音韵学界的 重视。《中国大百科全书·语言文学》将其附于《礼部韵略》下,视为《礼 部韵略》的"另一种增修本",从《四库全书提要》摘录一百七十余字, 无评价。在评价《礼部韵略》时说:"这书虽在当时引人注意,而对音韵 学研究来说实在没有什么价值。"《礼部韵略》尚且如此,《增韵》就不屑 一评了。现在综合以上各章节,从毛氏父子对音韵学、汉语语音史方面的 贡献,试对毛氏《增韵》的价值做些评述。 

《增韵》上承《礼部韵略》,对后世也有深远的影响,《四库全书总目 提要》云:"其辨证训诂、考证点画,亦颇有资于小学,故后来字书、韵 书犹征引焉。"就韵书编纂上的传承而言,《增韵》是《集韵》系韵书的中 间环节,它们的演化可写成:《集韵》(《礼部韵略》)——《增韵》——《洪 武正韵》(明修字韵,宋濂等上言,注释音切一依毛晃所定,遂取其书名 《洪武正韵》)。因此,无论是从研究《景德韵略》、《礼部韵略》、《新刊韵 略》间有无传承来看,还是从《增韵》对后来韵书的影响来看,都不能把 《增韵》简单地视为《礼部韵略》的一种增修本。它为语音史提供了不少 有关十三世纪的语音资料。 

二、《增韵》语音系统的特点: 
(—)声母方面 1、从重唇音中完全分化出轻唇音、非敷合一、知母与照母混同、彻 母与穿母混同、泥母与娘母混同,以及浊音清化的趋势,这些语音发展变 化特点都在《增韵》中体现出来。 

2、《增韵》有些语音现象可能与毛氏父子自己的口耳有关。如日与床 40 禅混同、微与奉混同、邪与从混同,匣与喻混同,这些与宋时通语的发展 演变是相异的,无疑跟毛氏父子自己的语音特点有关。鲁国尧先生也认为 《增韵》"吴音化的倾向很重"。毛氏所记的这些特例,对研究江山方言史 能够提供一些语料,无疑是很有用的。 

(二)韵母方面 1、关于韵部的合并 微与脂(支之)通、鱼与虞(模)通、欣(文)与谆(真臻)通、青 与清(庚耕)通、咸(衔)与覃(谈)通,这是毛居正论定的。206韵已通 并为93韵。从毛氏父子今圈、增入又音中又可以看出屋与烛、东与钟实已 难分。93韵又去掉4韵,则为89韵。这比稍后的《五音集韵》的160韵、《平 水韵》的106韵少了许多。这显然是其注音进步的地方。 

2、关于韵部的离析 语音演变是有其过程的,毛居正对麻韵的离析,认为麻韵当一分为二, 无疑能够帮助我们把近代汉语车遮韵的形成轨迹看得更清楚更仔细。 

3、重纽的处理 《广韵》对重纽各小韵的收录,只是继承此前的旧反切,实际上"从 唐宋时期的大多数方言区及当时共同语的读音来看,重纽的区别大概已经 消失"。《增韵》对重纽的处理是:脂支三四等唇牙音对立小韵分别合并, 其三等唇牙音字又与没有重纽的三等之韵合并;仙韵四唇牙喉音字等与纯 四等先韵合并;宵韵三四等牙喉音对立小韵分别合并,其四等唇牙喉音字 又与纯四等萧韵合并;庚韵三等唇牙喉音字与清韵三等合并;幽韵四等唇 牙喉音字与尤韵四等合并。 

综上所述,《增韵》并不完全反映一个实在的音系,而是部分来自实 际语音,部分沿袭韵书旧制。它徘徊在实际语音与传统韵书之间,属于从 《广韵》到《中原音韵》之间过渡性的韵书。《增韵》在目录中参用《广 韵》的体例,注明同用、独用,说明它仍是一部服务于押韵的韵书,虽然
《增韵》在并韵方面并未完全依照实际语音,但是在中古时期,和其他韵 书相比,它还是一部较能反映实际语音的韵书,这表明《增韵》在注音上 已经开始摆脱《广韵》、《集韵》等传统韵书的藩篱,反映了中古时期一些 实际语音的演变。《增韵》为汉语语音史的研究提供了宝贵的资料。 

41 注释 
【1】 王应麟 ,《玉海》卷四十五"景德《新定韵略》"条, 上海古籍出版社 1992 年。 

【2】 戴震,《声韵考》卷二"宋《景德韵略》"条,黄山书社 1994 年。 【3】、【5】、【7】 陈振孙,《直斋书录解题》, 《中国历代书目丛刊》第一辑, 现代出版社 1987 年。 

【4】 熊忠 ,《古今韵会举要·自序》,宁忌浮整理,中华书局 2001 年。 【6】 赵诚,《中国古代韵书》, 中华书局 1979 年。 【8】 施向东 ,《玄奘译著中的梵汉对音和唐初中原方音》,《语言研究》 1983 年第一期。 【9】 钟兆华,《颜师古反切考略》,《古汉语研究论文集》,北京出版社 1982 年。 【10】、【14】 徐朝东,《蒋藏本<唐韵>异常音切考察》,《中国语文》2004 年第 二期。 

【11】、【15】、【19】、【21】 李新魁 ,《李新魁音韵学论集》, 汕头大学出版社 1997 年。 

【12】 李新魁 ,《中古音》,商务印书馆 2000 年。 【13】 《经史正音切韵指南》, 《四库全书》本。 【16】 鲁国尧,《鲁国尧自选集》, 大象出版社 1994 年。 【17】 忌浮,《<五音集韵>与等韵学》,《音韵学研究》第二辑,中华书 1994 年。

【18】 鲍明炜,《初唐诗文的韵系》,《音韵学研究》第二辑,中华书局 1994 年。 

【20】 王力,《汉语史稿》,中华书局 1980 年。 【22】、【23】 赖江基,《从<诗集传>的叶音看朱熹音的韵系》,《音韵学研究》第 二辑,中华书局 1994 年。 

42 参考文献 1、《附释文互注礼部韵略》五卷附《贡举条例》一卷,文渊阁《四库全书》
本。 

2、《增修互注礼部韵略》五卷,毛晃撰,毛居正重增,《四库全书》本。 3、《集韵》,曹寅楝亭五种本,北京市中国书店影印 1983 年。 4、《宋本广韵》,北京市中国书店 1982 年。 5、《钜宋广韵》,上海古籍出版社 1981 年。 

6、《宋本广韵•永禄本韵镜》,江苏教育出版社 2002 年。 

7、《七音略》,(宋)郑樵撰,《四库全书》本。 8、《四声全形等子》,《四库全书》本。 9、《宋本切韵指掌图》,中华书局影印 1986 年。 10、《古今韵会举要》,黄公绍、熊忠著,宁忌浮整理中华书局 2000 年。 11、白寿彝,《中国通史》(第 11、12 册)上海人民出版社 1997 年。 12、戴震,《戴震全集》(三),黄山书社 1995 年。 13、董同龢,《汉语音韵学》,中华书局 2001 年。 14、何九盈,《中国古代语言学史》,河南人民出版社 1997 年。 15、胡安顺,《音韵学通论》,中华书局 2001 年。 16、李新魁,《韵镜校证》,中华书局 1982。 17、李新魁,《汉语等韵学》,中华书局 1983 年。 18、李新魁,《汉语音韵学》,北京出版社 1986 年。 19、鲁国尧,《鲁国尧自选集》,大象出版社 1999 年。 20、王力,《汉语音韵学》,中华书局 1982 年。 21、王力,《中国语言学史》,山西人民出版社 1985 年。 22、王力,《汉语语音史》,中国社会科学出版社 1985 年。 23、王力,《汉语史稿》,中华书局 1980 年。 24、鲍明炜,《唐代诗文韵部研究》,江苏古籍出版社 1990 年。 25、赵诚,《中国古代韵书》,中华书局 1979 年。 26、汪寿明、姜聿华,《中国传统语言学要籍述论》,书目文献出版社 1992 年。 

43 27、汪寿明,《中国历代音韵学文选》,华东师范大学出版社 2003 年。 28、黄典诚,《切韵综合研究》,厦门大学出版社 1994 年。 29、中国音韵学研究会编,《音韵学研究》(第一、二辑),中华书局 1986 年。 

30、唐作藩,《音韵学教程》,北京大学出版社 2001 年。 31、汪寿明、潘文国,《汉语音韵学引论》,华东师范大学出版 1992 年。 32、周祖庠,《新著音韵学》,上海辞书出版社 2003 年。 33、冯蒸,《<尔雅音图>音注所反映的宋初三、四等韵合流》,《汉字文 化》第四期 1995 年。 

34、李晓春,《<切韵>系韵书的演变过程》,《淮北煤炭师范学院学报》
(哲学社会科学版)第三期 1999 年。 

35、李新魁,《宋代汉语声母系统研究》,《李新魁音韵学论集》,汕头 大学出版社 1997 年。 

36、李新魁,《宋代汉语韵母系统研究》,《李新魁音韵学论集》,汕头 大学出版社 1997 年。 

37、刘晓南,《宋代文士用韵与宋代通语及方言》,《古汉语研究》第一 期 2001 年。 

38、宁忌浮,《<礼部韵略>讨源》,《语言研究》(增刊)1994 年。 39、宁忌浮,《<增修互注礼部韵略>研究》,《社会科学战线》第二期 2001 年。 

40、水谷诚,《关于真福本<礼部韵略>》,张丽娟译,《古汉语研究》第 四期 2000 年。 

41、王兆鹏,《试论宋元科举考试与韵图》,《汉字文化》第三期 1999 年。 42、王兆鹏,《唐代科举考试诗赋用韵研究》,齐鲁书社 2004 年。 43、张渭毅,《<集韵>研究概说》,《语言研究》第二期 1999 年。 44、张渭毅,《<集韵>重纽的特点》,《中国语文》第二期 2001 年。 45、李子君,《<礼部韵略>研究》,南京大学研究生毕业论文 2004 年。 

44 作者硕士期间所发表的论文目录 
 
 1、如何解答古文阅读题 现代教育,2004 年 8 月第 15 期 2、《王力文集汉语诗律学》诗例质疑 语文学刊,2004 年第 1 期 
 

45 后 记 所呈交的学位论文,是本人在导师的指导下,独立进行研究工作所取 得的成果。这篇论文得以完成首先要感谢诸位老师的教诲与指导。吾师王 兆鹏老师对待学生就像对待自己的孩子,发自心底的关怀藏于简单的问 话、严厉的要求中,恩师生活里的关心,思想上的包容让自己在这三年中 自由的"成长",学术上的勤奋与严谨,作为一种鞭策,常令我心生不安 与愧意。从论文的选题到最后定稿,老师给予了精心的指导。 在论文的写作过程中,吴庆峰老师、王开扬老师、王红旗老师等诸位 老师的谆谆教诲及对论文提出的宝贵意见,使我受益匪浅。几位同学也给 予我各种方式的帮助和支持。 

 答辩委员会的各位专家评委的意见与建议将对以后论文的更加完善 有极大帮助,在此一并致谢! 

 