# 汉语史上标准音的发展和中古音的两个阶段  

黄笑山  

# 一、对汉语标准语发展的认识  

汉语的发展不是单一的直线条的发展，汉语语音的发展更是如此。因此严格地说，把语音史划成一条直线来讨论是有很大的缺陷的。汉语自古就有明显的方言差异，即使共同语语音的发展也不是以单一的方言作基础的。因此承认方言有共时的差异，把各方言内部的历史音变以及由于政治文化因素造成的方言间的不同区别对待，无疑是正确的研究方法。但是不同方言在各历史阶段上的演变发展的情况，在文献中虽然有零星的记载，但一般地说是残缺不全的，因此要客观地建立各方言的语音发展史，还需要做出极大的努力。  

尽管历史上方言间的差异较大而文献的记载较少，但是对汉语共同语或标准语的记载却相对地丰富得多。因此，我们可以通过对共同语的研究，为汉语语音的发展的整体框架提供一个贯穿始终的“坐标”，而方言史的研究则可以通过与这一坐标的比较来获得信息。从这个角度看，对汉语标准语的研究不仅直接反映汉语的发展的总的状况，而且有助于方言史的研究。  

汉语标准语在历史上被称为“雅言”、“通语”或“正音”。标准语语音的形成有人上溯上周朝时期的“通语”、也有人认为至少可以追溯到东汉时期。可以肯定地说，一个统一的民族，在它形成以来，就存在着作为共同语的标准语音。尽管各个历史时期或朝代里，政治、经济、文化中心的更徙，残酷的战争及肆虐的自然灾害等造成的人口因素的变化，都可能对标准语的统一程度以及发展演变带来很大的影响，但是我们仍然可以把它作为一个连续发展的整体来研究。这是因为标准语在它造成优势影响以后，不会在短暂的时间内发生突变,较大的语音变化往往要经过一个相对较长的过渡阶段。从这个意义上讨论标准语的发展，当然就不是有意地把汉语南北方言杂在一起挤成一条直线。·相反，如果我们注意到标准语方言基础转移对标准语发展的影响，那么一定可以为证实南北不同方言是同一语言的地域变体提供坚实的证据：  

# 二、标准语在历史发展中基础转移的概述  

·秦汉之前，夏商王朝建都于今河南一带，很可能当时伊洛一带的口语就是当时通行的主要方言。至西周建都半镐，周公即于洛邑营王城，建东都，有大道直通镐京。公元前770年，宁王东迁：洛邑遂为帝王之都。这时候的通语，应该也是伊洛一带的语言。春春秋战国时，各国首都的方言成为它们各自的地域性标准语，形成了几大方言区，但是肯定有一种权威性的优势语作为标准语在上流社会中流行。《苟子·荣辱》说：“越人安越，楚人安楚，君子安雅”。雅言的地位显然是高于方言的，至少在文化阶层是如此。  

秦汉时期，秦都于咸阳，西汉都于长安，标准语可能转移到了秦晋方言基础上了。扬雄《方言》中的材料最多最细的正是秦晋方言，常用秦晋语为中心讨论四方方言，可见当时它是占优势地位的。 $\circled{1}$ 到了东汉，首都建在洛阳，统一局面维持了两百多年。东汉特重土风，诗文乐府方兴未艾。至三国魏，曹魏挟天子以令诸候，是为正统。曹氏父子与建安七子倡导的建安文学使得中原文化昌盛。蜀吴不能与之相比。再以后西晋、北魏（考文帝以后）也都洛阳，河洛之音无疑成为这个历史阶段的标准音。三国魏的诗歌用韵及早期佛经翻译所反映的较大的语音转变，一方面可能说明了标准语自身的发展，另一方面也许反映了河洛方言取代了秦晋方言的优势地位。这个时期建立在河洛方言基础上的标准语影响是极为广泛与深远的。《魏书·咸阳王禧》记载了自上而下地推广标准语的故事：  

高祖曰：“今欲断诸北语，一从正音。年三十以上，习性已久,容或不可卒革；三十以下，见在朝庭之人，语音不听仍旧，若有故为，当降爵融官，各宜深戒。如此渐习，风化可新。若仍旧俗，恐数世之，后伊洛之下复成被发之人。王公卿士，咸以善不？”禧对曰：“实如圣旨，宜应改易。”高祖曰：“朕尝与李冲论此，冲言：“四方之语，竞如谁是？帝者言之，即为正矣，何必改旧从新？”冲之此言，应合死罪。”  

从这段记载可以看出，当时正音是伊洛之音。这个时期反切之学已经盛行，三国魏孙炎《尔雅音义》开始大量运用反切；韵书编撰也蔚为风气，后来《切韵》编撰时所参考的韵书皆出在这个时期，《隋书·经籍志》载有王长孙《河洛语音》一卷，这反映出当时为推崇河洛音而编写韵书的事实。  

四世纪初，永嘉之乱发生，晋室南迁，都于建康，此后南朝各代皆都于此，历史上发生了重大的政治文化中心的转移。南朝二百年间，因有北朝与之抗衡，又因来南士族语言风范仍遵故旧，南京方言未能取得优势，标准语仍是北方官吏士族及南迁移民带来“洛生之泳”。不过，看来它不是当时中原的俗语，而是一种代表北方传统的雅音。东晋南渡后，北音已“渐杂夷虏”，而侨居南方的洛下之音反倒较为“切正”了，另一-方面，洛下音在南方既久，必然“渐染吴越”，产生了一些变化。南齐永明体文学运动风气所及，齐梁时代士人阶层里逐渐形成的一套较为统一的雅音系统，便可能是以洛阳皇室旧音为基础，浸染金陵的某些语音而形成的。隋统一后，陆法言据颜之推等人的讨论写出的《切韵》应该就是以这套雅音系统为基础的。所谓“權而量之，独金陵洛下”即或指此而言。因此《切韵》音是可以代表中古的标准语音的。这个标准语音影响深远广大，不仅在国内作为文化阶层广泛交际、读书吟诵的雅言通语，而且随着汉字文化的传播影响了外国的文化。古汉越语、日语吴音的借音应该就是这种标准语音在域外的反映。  

永嘉之乱后造成的人口南徙远达于闽，明何乔远《闽书》载：“晋永嘉二年（308），中原板荡，衣冠始入闽者八族，所谓林黄陈郑詹丘何胡是也。”唐林谓《闽中记》已有类似记载：“永嘉之乱，中原士族，林黄陈郭四姓始先入闽”。这个时期的闽方言，显然受到了中原语音的强烈冲击，在这个基础上形成的闽方言的读音，一定程度地反映了中古标准音。  

隋唐定都长安。长安附近为周、秦故地，但是附唐定都之初，长安久为僻地，标准语并没有因首都的更变而立即改变其方言基础，因此初唐之时的标准音仍然是相当大的程度上继承了《切韵》时代的传统的。甚至到了武周时期（684一690）上流社会的标准音仍无多大改变。《大唐新语》记载了“鸡猪之事”就反映了这一事实： $\circledcirc$  

候思止出自皂隶，言音不正，以告变授御史。时属断屠，思止谓同列日、“今断屠宰，（鸡云）圭（猪云）诛（鱼云）虞（驴云平）缕，（俱云）居不得（噢云）诘。  

空()诘（米云）弹（面）去，（如）儒何得不饥！”侍御崔献可笑之。思止以闻，则天怒谓献可曰：“我知思止不识字，我已用之卿，何笑也 ${\mathfrak{p}}^{\mathfrak{p}}$ 献可俱以  

鸡猪之事对，则天大笑，释献可。  

崔献可、武则天对候思止鱼虞不分、重纽四等和纯四等不辨，－K尾与－t尾相混的方言不禁大笑，可知当时雅音系统里这些音都还是有别的。  

到了盛唐时期，随着大唐的昌盛，首都长安的向心力逐渐增强，长安话逐渐取得了优势，最终在中唐前后取代原来的标准语的地位。从以《切韵》为代表的标准语到唐代新标准语的转变，经历了一个过渡的时期。初唐玄应《一切经音义》所反映的语音系统，基本上还是老的标准，十分之九还符合《切韵》音系。 $\circled{3}$ 到了盛唐，佛教译经发生了明显变化，反映出标准语的地位首先在相当有群众基础的佛教文化中有了更替，到了中唐慧琳《一切经音义》不仅公开推崇全新的“秦音”系统而且把《切韵》为代表的旧的标准语传统贬为“吴音”了。唐代新标准语的地位确立之后，影响日益扩大，我国南方方言又一次受到强劲的新标准语的冲击，许多南方方言中的文读系统也都可以追溯到这个时代。例如王审知南下，陈元光到南方为宰臣、韩愈这样的文化名人被贬潮州，加上后来安史之乱，黄巢起义、五代纷争造成的中原人口南下，把中原的标准音带到南方，奠定了南方一些方言的文读层次。新的标准语的影响以比以往更大的规模传到了邻国、日本、朝鲜、越南在新的“唐京雅音”的基础之上建立了又一个层次的汉字读音传统。日语新的传统被称为汉音，与吴音相对；越南也在古汉越语的层次之上增加了汉越语的读音。  

五代时期纷争迭起，后梁都开封，后唐都洛阳、后晋、后汉、后周也在开封建都，南北各地建立十国。但是可以想见唐代三百年奠定的以长安话为基础的标准语音的影响并没有立刻消失，但是三百年间语音的演变必是存在的。  

北宋定都中原，以汴梁为中心,称为东京，洛阳为西京,大名为北京，商丘为南京。中原的语音再次扩展了它的影响。中原语音与唐代标准音有较直接的联系。历史上长安与洛阳长期相继为都。都洛阳时，常以长安为陪都（东汉、三国魏），都长安时，也以洛阳为陪都（新莽、唐）、两地大道通渠交通便利、政治经济关系极密。因此两处方言相互影响交融一定是非常剧烈的。到北宋建都汴梁时，洛阳之音影响可能还很不小。宋人《谈撰》载寇准与丁谓论正音之事云：  

寇莱公与丁晋公同在政事堂。一日，论天下话音何处为正。莱公言洛得天下之中。丁曰：“不然，四方皆有方言，惟读书人然后为正。”  

从这里可以看出两洛之音虽然影响较大，却未必能代表宋代的“正音”。同时中原与关中关系虽然密切，语言在音类上可能相近，但必有许多不同。因此宋代标准的“正音”较之“唐京雅音”又显示出许多不同的特点。郡雍作《皇极经世·声音倡和图》摆脱了原来的《韵镜》框架，以自然语言之音为主，并为术数推演所需而当时语言所无的音留有空格。我们据他图中有音有字的部分可以看出，在北宋语音也发生了一些明显的变化。-。.南宋迁都抗州，但标准语的基础没有很大变动，仍然是以汴洛方言做基础的。偏安南方的显贵们象南朝官吏士族们一样，把北方的雅音带到了南方。文献中反映了杭州话与中原语音的这种关系。明朗瑛《七修类稿》卷二十六“杭音”条说：  

宗南渡，止带一百（音摆）字来”，亦是谓也。审方音者不可不知。  

现代杭州话的官话特征也证明了这一点。  

元代首都离开了关中、中原，移至北京。元代统治者一反历代少数民族统治者的作法，对中原文化采取史无前例的蔑视态度。中原河洛一带的语音虽然仍是一种影响力很强的优势力量，但在首都大都周围的方言则很快就跟“北音”融合,产生出以《中原音韵》为代表的新的标准语。这种新产生的标准语是在与中原较老的标准语的抗衡中发展的。宋金之时，实际已经形成了两系官话，中原及南宋南迁移民所用的是包括河洛一带的南系官话，女真皇室所习的是中原以北的官话。 $\circledast$ 到元代由于首都自金代起就建在北京，加上人民的大量迁徙，北系官话逐渐向南扩展其影响。作为较老的标准语的南系官话也逐渐撤出中原朝更南引退，同时也顽强地保持其优势语的影响力。在语音上反映出新老标准抗衡的是文读层与口语层的读音差异同时存在于《中原音韵》反映的语音之中。  

标准语在发展中语音基础几经转移，因此标准语的发展既是历时的，某种意义上说也是跨方言的（尽管总的说标准语可认为是高于方言的）。但是这一事实并不妨碍我们对它进行历史的追溯。一方面因为标准语发展史中的基础方言都可以回溯到同一母语，而且相连的历史阶段上的两个基础方言在类型上是大致相同的，它们的发展大致也是基本一致的。因此我们可以把汉语史上彼阶段到此阶段的标准语基础方言的转移简单地表述为相互联系的语音演变过程，但是在这种表述中我们就不可避免地会遇到某些不符合音变规律的现象。我们只要尽可能地指出那些可能在下一阶段中因方言基础转移造成的不合规律音变的源头，就可以提供对这类现象的合理的解释。当然，在研究中，我们力图分清哪些现象是直接反映这种转移的，而不简单地假设每一次重大语音演变都纯粹是方言基础变移的结果，这样，我们才能为标准语各阶段间的过渡及演变理出较为清晰的脉络来。  

# 三、中古标准音发展的两个阶段  

.中古汉语的语音研究，从高本汉《中国音韵学研究》（1915一1926）算起，至今已有六十多年了。半个多世纪以来，对中古语音的分析和构拟取得了相当多的卓越结果。但是由于各家对中古音系的认识、分析和构拟有相当多的地方不尽一致，取舍之间，较难定夺，结果促使我们对中古的语音系统做出了自已的分析。早期研究者（如高本汉等人）对中古汉语语音的分析和构拟、利用的语音材料是相当广泛的。众多的方言、借音及古代音韵学材料等对于我们认识中古汉语语音的状况无疑是非常有用的参考。但是这些材料上至《切韵》、下至宋元韵图，所跨历史阶段过于宽泛，因此把这些材料都用来构拟一个时代不确定的中古音，在现在看来已经不合适了。  

根据现有的研究成果，我们看到从《切韵》时代（六世纪左右）到中唐五代，汉语语音已经发生了相当巨大的变化。比较突出的变化如轻唇音的发生、全浊上声变成去声、重韵的合并等等都发生在这个阶段。因此如果把《切韵》时代的反切材料等跟中唐五代时的其他语音材料混合起来构拟中古音，就会造成时代上的误差和混乱，所拟出的音系可靠程度就可怀疑了。因此，我们认为中古音的语音系统应该分阶段进行构拟。  

我们从语音方面考虑，认为《切韵》所代表的语音到唐五代这一段历史时期是中古，宋代开始是近古，汉魏以前是上古。如果可以做这样的划分的话，那么中古时期的语音史应该分成两个阶段、齐梁陈隋至于初唐是一个阶段，中唐五代是一个阶段，盛唐是过渡期。  

这样，就有必要把我们用来构拟中古音的语音材料作出年代的分类。借音材料虽然目前看法还不尽一致，但是大致可以肯定的是，日语吴音是反映中古前一阶段（我们称为《切韵》时代）的语音的外域形式，而汉音则是代表“唐京雅音”的借音形式。洪笃仁先生（1963）引用日本饭田武乡《日本书记通释》、松川任三《语原类解》等材料已经证明了“延历（782一806）之前，靡有汉音”。越南汉字读音可分汉越语和古汉越语，一般认为汉越语是唐代借到越南的汉字读音的传统，古汉越语则是“比唐代更古的语言残迹”。 $\circledcirc$ 跟其他材料比较来看，朝鲜借音也主要反映唐代语音的输出形式。译音材料，比如梵汉、汉藏译音则有较明确的年代。  

方言材料比较复杂。但是近年来的方言史的研究，已经相当大的程度上揭示了方言的历史层次。比较清楚的是，闽方言是较古老的，它的早期文读形式是在四世纪永嘉之乱前后因大批中原移民入闽而形成的，唐代南下移民带着当时中原的音读再一次给了闽方言持续而猛烈的冲击，形成了更新的文读层次。粤方言、客家方言则更可能保留唐代以后的语音特点。因此在构拟《切韵》时代的语音时，我们主要利用闽方言和古汉越语、日语吴音等材料，构拟唐五代的语音时我们才采用粤、客等方言和日语汉音、朝鲜借音的证据。  

需要指出的是，中古汉语的两个阶段，还存在着基础方言的变更问题。只有把它们分开构拟，才能够避免时空两方面的误差和混淆。  

# 四、对《切韵》音系性质的认识  

《切韵》音系的性质及其基础的问题历来众说不一。唐代起慧琳、李涪等人即有“吴音说”。清代戴震、段玉裁等人提出“兼存古今说”，陈澧提出“时音说”，章太炎提出“古今方国音说”。至近代，马伯乐有“长安音说”，高本汉有“北方音说”，陈寅恪有“洛阳旧音说”，周祖谟有“雅音说”，董同有“方言最小公倍数说”等。  

五十年代末六十年代初，对《切韵》的音系性质及其基础的问题展开过一场大论战，论战的结果虽然依旧没有取得完全一致的看法，但是基本上否定了“长安音说”，肯定了《切韵》语音的系统性和代表性。更多的研究者认识到《切韵》是以六朝以来形成的文学语言的语音系统为基础的,并且能够与江东河北、金陵洛下的语音都相对应的音系。  

我们觉得，象《切韵》这样一个严整的音系不太可能是生拼硬凑出来的系统，它是根据《切韵》论韵者们心中所悬、口中所说的标准语即雅音记录下来的，论韵者们“论南北是非，古今通塞，珺选精切、除削疏缓、剖析亳牦、分别乔累”“参校方俗，考核古今，为之折衷”所依据的就是这样的标准语的语音。  

《切韵序》和《颜氏家训·音辞篇》中的材料，只是从整体上抽象地提及吴楚、燕赵、秦陇、梁益的语音特点，却较多地具体地谈到南人、北人，江东、河北，金陵、洛下。根据这些论述和其它历史材料、我们可以假设，当时以洛下为代表的北方话和以金陵为代表的南方话是当时标准语的两种主要的地域变体。在那个时代，这两个帝王都邑语音上虽然相近且有密切的关系，但毕竟仍有“北杂夷虏”、“南染吴越”造成的区别。例如北方变体鱼虞不分、支脂无别、洽钾难辨，南方变体从邪相素、船禅相混、奇祗相杂。北方变体不分的南方有别，南方变体相混的北方不混，而标准语则基本上能够分辨这两个主要变体所能分辨的类别。  

除了《切韵序》和《音辞篇》这样零星的材料分辨南北变体外，有一些更重要的语音材料反映了南方变体的情况。例如与《切韵》差不多同时的原本《玉篇》的反切系统，就反映了颜之推所说的南方特点。在韵母方面，顾野王鱼虞有别，脂之、真殷却相并；在声母方面，顾野王从邪不分，船禅也不分， $\circledcirc$ 曹宪《博雅音》也是据南方变体而作，·据黄典诚先生（1986）研究，它基本上也契合《切韵》为代表的标准音，同时也反映了南方从邪不分，真殷相合等特点。  

关于北方变体的材料较少且较晚出。唐初玄应作《一切经音义》，其反切系统王力先生（1980）认为能够反映唐初长安的语音系统。我们觉得这个系统反映出唐初北方标准音变体还保持着原来的传统，但有些方面已有了发展。玄应音从邪有别，船禅有别，鱼虞也有别，但脂之相混，支亦与脂之有相混者。另外怪夹、真殷也相混。据周法高先生（1948）研究，玄应反切反映出的音系特点十分有九是与《切韵》相合的。  

这些情况说明，作为标准音的《切韵》音系，虽然有南北两个主要变体，但在雅音的层面上这两个变体的差别不会太大。不过这些差别的存在，却是应该引为注意的。  