# 江永《四声切韵表》及其继作逃评  

李新魁  

江永是一个著名的古音学家，字慎修，安徽婺源人，生于清康熙二十年（公元一六八一年），死于乾隆二十七年（一七六二年）。他写有《古韵标准》，分古韵为十三部，这部著作对清代以后研究古韵分部的人很有影响。他对等韵颇有研究，著有《音学辨微》和《四声切韵表》两书，前者是他分析等韵学理和其他音学问题的著作，对四声、平仄、字母、七音、清浊、开合口、反切、等列等问题都-一一加以分辨，许多问题的论述颇有卓越的见解;后者是他所作的一个表现·《广韵》音系的等韵图。他从中古时代的《广韵》系统出发来看待明清时出现的那些韵图，总觉得不合于古。他在《四声切韵表·凡例》中说：““《宇典》、《音韵阐微》皆有等韵图，等列分明而音韵未备；《字汇》载横直二图，师心苟作，音韵淆化。直图删易母位，变素七音，尤为纰缪。”江氏对上举各种韵图持否定态度，是不太公允的，因为那些韵图制作的志趣与江氏颇有不同。江氏作《四声切韵表》，目的是在于“述古”，所以他阐明其撰作《四声切韵表》的宗旨：“此表依古二百六韵，条分缕析，四声相从，各统以母，别其音呼等列。本字之切，即注本字之下，开卷了然。”他要使读者“了然”的，是《广韵》的语音系统及上古语音，而不是时音。从中古音系出发，他认为“昔人传三十六母，总括一切有字之音，不可增减，不可移易。凡欲增减移易者，皆妄作也。”这些说法，都表现了江永坚持中古韵书韵图制作原则的守旧态度。  

江氏的撰述既以中古时期的等韵原理为依归，那么，就与明清时代新出现的“等列”观念并不相同。在对中古时期等韵学理的认识上，江氏却有不少卓越的见解。例如他认为：“音韵有四等，一等洪大，二等次大，三四皆细，而四尤细。”他的这个说法，后人认为大体上是对的。他对各个等列与声母的关系，也提出比较明确的解释。江氏的韵表是为“审音”而作，他要审的是中古和上古的旧音。所以他说：“此表为审音，必用旧韵，不止用旧韵而已，一韵之中复细分之，多者至五六类，合四声，凡百有四类，音韵于是始精密。”而他的分韵，按他自己的说法，是依据三方面的标准：“凡分韵之类有三：一以开口、合口分，一以等分，一以古今音分。”“以开合分”，他就分为两呼，不象当时人分为四呼或四呼以上。他说：“开口至三等则为齐齿，合口至四等则为撮口。今从旧，止分开口、合口，不标齐齿、撮口。俗又有卷舌、混呼等名目，皆臆造也。”可见他是坚持早期等韵开、合的两分法的。“以等分”，他又按照传统韵图的分法分为一二三四等，不象明清以来的人们取消四等界限，而是仍然承用传统分等的标准。他说：“一韵有止一等者，有全四等渚，有两，三等者。全四等则别出一等者为一类，其余以三等者为主，二等与四等附之。有兼二等、三等、四等者，亦以三等者为主，二、四附之。凡二等附三等者，必照穿床审四位也。有三、四两等者，视其字之多少或以四附三，或以三附四。有二等兼一等者，以一附二，皆于韵首标明。”江氏对《广韵》一系韵书的分等，能够看到各等之间的联系，这是不错的。他看出一韵之中四等俱全的韵部，以一等为一类，以三等另为一类，而其他的二、四等依附于三等，即以三等为主体，这也是精确的见解。至于说“有三、四两等者，视其字之多少或以四附三，或以三附四”云云，则稍有含混的地方。三、四混等的字，实际上也是三等。江氏分韵的第三个标准是“以古今音分”。他认为“音韵古今有流变，韵书所定皆其流变之音。古音则不尽然。一韵中有别出一支与他韵相通。如尤韵有通支，支韵有通歌，虞韵有通尤侯……”他的这种说法，是从古韵分部的角度来立论的。从中古韵书的音系来说，本来不必要顾及所谓古今音的流变，它只是反映了这种流变的结果。划分中古音系的声类或韵类，本来没有必要按这种流变来划分。但是，江氏从研究上古音的角度出发，把古今音的流变也作为划分中古音类的一项标准。他虽说对某些音类“且从今音列之”，但实际上却有许多地方是按古今音的流变将中古韵书中本属于一个韵类分划为两三个韵类的。如对支韵、虞韵等就是如此。  

总之.江氏的分韵列字，大体上以中古韵书的音系为根据，循用宋元时代等韵的观念来处置字音。他制作韵图的基本精神，可以概括为“述古”二字。所以劳乃宣《等韵一得》说江氏的书“所明者古韵”。丁显也说：“此表悉依《唐韵》按韵分配字母，辨别等次，可谓精且密矣。复提各韵中字读如古音者别立一层，考校极当。留心古音者，以此为准绳，庶几不入迷途。”（见《四声切韵表跋》，载《韵学言举要》）  

江氏的书以“类”为单位，同韵同等同呼的字列为一栏，各类字音依类相从，没有划分为一个个分立的图，各类字音在整个图中鱼贯排列。每栏纵列平上去入的相应各个韵部，如韵图起首“一等合口呼”栏内，纵列东、董、送、屋四个韵部。横列从见至日三十六个字母。纵横交合处列声、韵、调拼切出来的字音。各字之下注明《广韵》的反切。 $\textcircled{1}$ 如东韵见母之下的“公”字，注明“古红”切。三十六字母分一横行排列，情况与《切韵指掌图》相同，但次序微有差别。喉音一类，《指掌图》以“影晓匣喻”为序，《四声切韵表》则遵从《四声等子》的排列法，用“晓匣影喻”之次。  

江氏此表分韵类为一百〇四个大类。一韵之内，按等及开、合口分类，如东韵分为“一等合口呼”和“三等合口呼”两类，冬韵分一等合口呼一类，等等。某些韵部在中古的韵图中排列于二、三、四等的，他往往归为一类，统称为三等，如对“支”韵的处置就是如此。  

在字音的处理上，江氏的表与《广韵》间有不合的地方。主要的表现是他从上古音出发对《广韵》的韵类再加厘析。如《广韵》支韵的驰字，直离切，同小韵中有字，江书却把两个字分列为两处。一在“三等开口呼”的支韵，另一在也叫做“三等开口呼”的支韵，前者注明“此类古通歌”。原来驰字在上古音中是属于歌部字，字是属于支部字，所以江氏将其分列两类。同样，同作鱼羁切的“宜”和“涯”字，江氏将宜列入古通歌部的支,涯字列入一般的支。江氏的分类是按古今音的差异来处理的。  

对重纽字的处置，江氏的做法也有依从上古音的倾向。在中古的韵图中，陂与卑、皮与陣、糜与弥等一对对的重纽字，中古韵图将前者列于三等地位，后者列于四等地位。江氏则将与上古音戈（歌）部有关（从“皮”字得声）的字列入支韵的三等合口呼，而将中古韵图列于四等的卑、碑、弥等字列于支韵的三等开口呼。这也不是从中古韵系的现状出发来处理的。其他韵部的重纽字，江氏有的将它们并列在一个字母之下，以示其为“重纽”，如脂韵的鄙（补美切）与匕（卑履切）并列，秘（兵媚切）与界（必至切）并列；真韵的彬（悲巾切，《广韵》原作府巾切）与宾（必邻切）、贫（皮中切，《广韵》为符巾切）与频（毗宾切，《广韵》作符真切）等也并列在一起。  

由于江氏的韵图把二、三、四等的混合韵归为一韵，称之为三等韵，列为一栏，这样,对过去韵图中属三等韵而列于二等的照二组字就只好与照三组字并列在照组声母之下，如虞韵的穿母之下，就并列枢（昌朱切）和刍（窗隅切，《广韵》作测隅切）字。对喻纽的处置，也有类似的情形。三十六字母中只有一个喻母，而它的反切却有两类。江氏对喻三和喻四的处理，有些是并列于同-个喻母之下，如止韵把喻三的矣（于纪切）与喻四的以（于己切，《广韵》为羊己切）并列在一起；有些是分属于不同的两个韵类。如虞韵，江氏按古今音流变分为两类，一类“古通侯厚候尤有宥”，一类为一般的虞，他把喻四的俞、庾、谕等字列入前者，而把喻三的于、羽、芋等字列入后者。  

江氏的书，将入声韵兼配阴、阳声韵。这种配法，是建立在他的“数韵同一入”的观点之上的。在《凡列》中，他对入声韵与阴、阳声韵的配对有较详细的分析，而这种分析，许多是与上古音中的阴、入声韵字可以相押、偏旁相通等事实相关的。江氏的书有心存古，从古音的观点看来，入声兼配阴声，乃是很自然的事。  

江氏从谐声偏旁出发，以入声兼配阴阳声韵，这种作法，得到后代丁显之流的赞赏，他说：“江慎修《四声切韵表》分配精当。且以偏旁定入声，可为定准。”丁显的韵图即以之为依据。但《四库全书总目提要》则对他的做法提出批评；说他“乃欲以一人一地之音改古来入声之部分”，“杂引偏旁谐声以申交互之说，虽有理可通，而牵合亦甚”，他的以古韵定今韵的作法，实在也是“不充其类”，违背韵学研究的原则。夏燮《述韵》也谓江氏“狂于异平同入之见，故其说谓除缉合以下九部为侵覃九韵所专外，其余或合二三韵同一入，犹之江汉共一流也，而岂知考之偏旁，证之三百篇，有断不能合者乎”！这说明对江氏处理入声的做法，在音韵学界一直存在着不同的评价。  

江氏的书以中古韵书所表现的音系为主要分析对象，兼及上古音韵。他的书到了清人孙文昱手中，便将其重编，大大扩展了表现上古音韵的部分，这与江氏原作的意图（即以“审音”为主）已经略有不同。江氏“审”的主要是中古时代之音，而孙氏更以上古之音为研讨对象了。  

孙氏的书称为《四声切韵类表》，他参考顾炎武、江永、戴震、孔广森、段玉裁诸家关于古韵分部的学说，把平上去三声之字分为十八部，比江氏所分的十三部多出五部（他遵从段玉裁以支、脂、之为三部，侯、幽为二部，依戴震分脂祭质月为二部，依孔广森分东、冬为二部），并按照朱骏声的作法，以卦名来作为十八部的名称。他把这十八部来范围江氏《四声切韵表》所分的一百○四个韵类，十八部大体上相当于十八个“摄”。他对江氏所定的开合等第，另加排列，成为一个新的韵表。他在识语中说：“盖兹编之意，不过明古今韵部所由离合，以为学者之先导。”由此可见，这个《四声切韵类表》，其撰作目的，是要让人家了解古今音分部的离合情况的。  

孙氏此书的正文中列有韵部对转同入图，分别排列阴、阳声韵十八部与入声十部之间的配对关系。这十八个舒声韵与十个促声韵配合总成十一大类，这就是：  

寒泰 魂灰没 耕佳麦 歌 唐模陌 东侯屋 豪铎 冬幽沃 登眙德 覃合 谈  

此书仍然采用江氏原书的《凡例》，在《凡例》之后又列有“字母辨位图”，于清声和浊声各分为发声（不送气音）、送气、外收（擦音）、内收（喉音及鼻音和来日母）等项。·孙氏所列的图表，分十八部，按开合口分别列图，一图之内分为四栏（四等），横列声纽，纵列代表韵母之韵目，交合处列字音及切语。情形与江氏原书大体相似。  

韵表之后还附有“切字母位用字”，按三十六字母分列反切.上字。此外，还附有偏旁从声通转表，分为三声转入（声），入（声）转三声，对转，旁转等项。其志趣都在于说明各种音类之间的关系以及偏旁（谐声）系统对于探究上古音韵的作用。总之，孙氏的书是从“返古”的观点出发来补正江书的。  

与孙氏的出发点相反，从另一方面来“补正”江氏《四声切韵表》的，是清人汪曰桢，汪氏据江氏原书，写出一部《四声切韵表补正》，书刊于公元一八六三年（清同治二年）。对此书撰作的主要目的，顾广誉在《四声切韵表补正·序》中说得颇为明白：“明末迄国初诸儒，率变更字母旧法，去本益远。江氏慎修病之，乃撰《四声切韵表》，“…余友汪君刚木……间留意等韵之书，而深以江氏为可据。然江氏每牵引古音，君则谓今音（案：今音即指中古语音）不可以律古音，古音亦不可以定今韵。江氏辄强配入声，君则谓前人审音，平上去三声既不误，则入声亦必无差。后人但当笃信谨守，不当乱以臆见。著《补正》五卷，于江氏之得失从违，详明别白。务令学者一览瞭如。惟其虚心观理，而不绝以私智与乎其间，故能实事求是如此。”顾氏对江氏作此书的目的的介绍，是符合实际的，而对汪书“于江氏之得失从违”能够采取“实事求是”的态度的评价，也是公允的。确实，江氏的书于区别中古语音之时，牵合上古音韵，实为未当。在对音类的处置、韵图的排列上，仍有不少地方立法未善。汪氏加以补正，也确是江氏的功臣。从汪氏对某些问题的论述来看，他的识见实在江永之上。汪氏自己在“后序”中说：“婺源江氏作《四声切韵表》以明等韵之学，可谓精矣。然牵引古音，强配入声，未免启后学之疑。去其一非，适所以成其百是。补正之作乌可已也。”汪氏此书的初稿，于一八三七年（清道光十七年）写成，二十七年后重加改定。他的撰作态度是颇为认真的，对江氏原书的批评，也是颇能切中其病的。  

汪氏照引江氏书的《凡例》，逐条加以评论。汪氏对江氏的基本观点，没有大的歧见，但对江氏的分韵列字，则颇多微辞。从大的原则上说，他对江书“依古二百六韵，条分缕析四声相从，各统以母，别其音呼等列，字之切即注本字下”的做法，“皆承用不改”。他也同意江氏对三十六字母“不可增减，不可移易”的说法，认为江氏对“一等洪大，二等次大……..”的解释，是“发前人所未发”的创论。对江氏的只分开、合口，不用齐、撮口，也表示赞同。但是，他对江氏将二等照穿床审等母的附列于照三组字，对江氏将假四等的唇牙喉音字（重纽字）以“小字左书”或并列于一纽之下的种种做法，则提出中肯的批评。特别是对江氏将上古音读入中古语音的分析，如以古韵为依据来区分中古音类，将“风”字列入侵韵等做法，都不以为然。江氏将中古的韵系分为一百○四类，其中有许多在中古韵图中分列数等（如混合三等韵分列于二、三、四等）的韵类，江氏将其合为一类，而汪氏反对“附类”的作法，将附于三等的二、四等字分列开来，增至二百一十六类。如东韵，江书只分为两类（一等合口与三等合口），汪氏则分为四类（一等合口、二等合口、三等合口、四等合口）；照二组字（及其他的一些增加的字）、精组字喻四纽字自列一栏，称为二等和四等，恢复传统韵图的排列方法。总之，江氏原书附于三等的二、四等字，此书悉加以分列，自为一类，所以韵类有二百多个。另外，江氏原书将江韵统为一呼，汪氏则仿效《切韵指南》等韵图的做法，将其分为开、合两呼。汪氏又于其他韵书、字书采入某些字列为新的韵类，如江韵增列了一个“三等开口呼”,于觉韵群纽处列一霍字，巨角切，于绛韵晓纽处列一字，吁降切，前者是据《玉篇》所增，后者是据《集韵》而列（《集韵》作呼降切）。对一些江氏在《凡例》中认为是“俗宇俗音”的字，如上举的等字，汪氏为之“一一-审定，列入表内”。又从群书中检出一干余字补入江氏原书；对江氏据古音而删去不录的字，也加补入。这些新录入的字，有的固然有俾于韵类的完整，有的则是破坏了中古音系各个音类的严整规律。在补字的问题上，汪氏有点失之于“杂”。  

一些韵类，是江氏原书按所谓古音加以分列的，如江氏的分别支、虞、庚等，汪氏驳正说：“六朝人作韵书，悉以当时之音为准。古音未变者仍与古同，已变者即与古异。勒成定本，后世纵有流变，皆得援韵书以正之。古初本音虽亡，而六朝时之正音，永不复失。截断众流，蕨功甚巨。如蒸登韵中弓雄等字，六朝时已变，即改入东韵，而肱朋等字及庚韵兄荣等字，变在六朝之后。则俗音虽变，而正音自存，其明验也。即其江附东冬锤之后，麻附歌戈之后，及支脂之分三韵，佳皆灰始真淳先仙尤侯各分二韵之类，古音崖略，犹可推寻。但论其大体，终与古音不符。后人于今音与古音异同之处，辄以‘通”字概之。“江氏《古韵标准》论毛氏《古今通韵》，谓其病即在·‘通’字。古韵自有疆界，有数字通矣，岂尽一韵皆通乎？所论未尝不明析。乃于此表则强配入声，并以古音分类，岂古韵之疆界不可逾防，而今韵之疆界反可越境乎？似于转音之理尚未尽透彻也。”汪氏对江永的批评是正确的。而他对于江氏据古音而分的中古韵类，如支韵之划分为二，都加以删并。对江氏的以入声韵字兼配阴声韵，也一律加以取消，还中古韵图以入声字配阳声的面目。他对江氏原书所删、所并、所分，都于各类韵字之首加以注明。其他的体例则仍如江氏原书。经过汪氏这一番整理补正，除个别地方还不无缺失之外，确是使江氏的书，得其“去其一非，适所以成其百是”之效，顾广誉的序说汪氏“识通而学赡，论核而气平，用以全江氏之是，还守温三十六母之观，而孙叔然以来相传之旧法，亦益以昭著”，这话是颇为中肯的。汪氏的“述古”精神，较之江永，是发挥得更为合情合理的。  