# 浅析中古云母东韵三等字的演变时间与演变方式  

梁家荣  

【提  要】  中古云母字今读零声母，而云母东韵三等字在历史发展过程中，其声母呈现不规则的演变。云母东韵三等字在宋代及以后的韵书韵图中均属匣母字，与其他云母字的演变过程可谓泾渭分明。文章拟通过中古韵书、日语汉字对音及各韵书成书大致年代等材料，推断云母东韵三等字不规则演变的时间，继而探究其演变的方式。  

【关键词】  云母东韵三等字  不规则演变  演变时间  演变方式  

DOI:10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2019.01.006  

# 一、云母东三韵概述与问题的提出  

云母东韵三等字，即雄小韵，包括“雄熊”二字，《广韵》作羽弓切，《徐铉音》《徐锴音》羽弓反，《切二》《王三》羽隆反，“雄熊”均为云母字。而在《韵镜》之中，“雄”字位于喉音浊声母（匣母）三等字之列，《七音略》《集韵》《蒙古字韵》等书中亦如此。这一点与《广韵》所述相悖。  

多数学者不认为云母东韵三等字的历时演变属于不规则演变，比如王力的《汉语史稿》（2015:123-125）中，一一列举了规则演变及不规则演变的例子，不规则演变如将“词汇”的“汇”（彙）的 $\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathrm{V}}\longrightarrow\mathbf{\mathrm{X}}$ 当作云母演变的例外。然而，“雄熊”二字的 $\mathrm{~y~}{\longrightarrow}\mathrm{~c~}$ 的演变过程却没有当作例外。  

刘华江（2010）：“（宝）作‘雄’，其他各本无字。‘雄’为东韵字，（宝）显为抄刻过程中误增。”他认为雄字在匣母为抄刻过程中误增之字，并在文后勘误表格中将雄字归于喉音次浊声母三等的位置（也就是肜字原来的位置）。他没有考虑到后世及现代发音中均为匣母字的事实，这也与后来的《集韵》等书所载不同。  

“雄熊”的普通话读音为 $\left[\mathsf{G y n}^{35}\right]$ ，遵从匣母字的演变规律，即匣母浊音清化在普通话中变为舌面后音 [x]，在齐撮二呼前变为舌面前音 [ɕ]，又由于浊声母在北京话中变为阳平。另外，在粤语、闽南语等南方部分方言中，云母东韵三等字读为匣母字较为常见。  

那么我们不禁要问，云母东韵三等字的演变规律是否为规则演变？  

# 二、匣母及云母的关系概述  

曾运乾在《喻母古读考》中提出了“喻三归匣”，“喻于二母（近人分喻母三等为于母）本非影母浊音。于母古隶牙声匣母，喻母古隶舌声定母。部件秩然，不相陵犯”。潘悟云（2000:53-55）中所列举的曾运乾、葛毅卿、罗常培的论证材料，证明了南北朝至隋唐时期，匣云二钮有大量互切混用的情况。如：  

“敦煌本《尚书释文残卷》‘滑于八反’。滑， 匣母；于，云母。  

《经典释文》‘滑’有‘胡八、乎八、于八三反，‘猾’有‘于八、戶八’二反，‘皇’有‘于况、胡光’二反，《尚书释文》‘夷猾夏’的‘猾’字今本作‘戶八反’，敦煌写本作‘于八反’。‘尤有‘有牛、下求’二反，‘鴞’有‘于驕、于嬌、于苗、戶驕’四反。滑、皇、猾、胡、乎、戶、下，匣母；于、有、尤、鴞，云母。  

#  

庾信（513-581）《问疾封中录》也是一首双声诗，其中除了‘溪、綺’以外，都是匣、云两母字：形骸遠學宦，狹巷幸爲閑，虹迴或有雨，雲合又含寒。橫湖韻鶴下，迴溪狹猿還，懷賢爲榮衛，和緩惠綺紈。  

在周隋时代长安佛经翻译中，以母对译梵文的半元音 y，云母与匣母合口字都对译梵文的v-:vɑt（活），vi（瑋），可见当时的云母与匣母相同，而与以母不一样。”  

虽《切韵》原本早已失传，但《广韵》反映的是《切韵》的语音系统已是定论。查《广韵》的声母系联，可知匣母的反切上字可分为胡类于类两类。  

匣母字虽分为胡类于类两个类别的反切上字，但在隋唐时期还没有演变出来，仍属于匣母之列。另外，潘悟云先生（2000:14-15）对于三等字介音的反切行为分成了（1） $\mathrm{Ii-+-iVE}$ （2） $\mathrm{I-+-iVE}$ （3）I $\mathrm{i-+-VE}$ 三种。又根据潘悟云（ $2000:55$ ）所述“……匣母字（一二四等）没有一个用云母作反切上字的例子”，盖云母字的反切行为应属于第（1）和第（3）种情况，其中云母东韵三等字的羽弓切应当属于第（1）种反切行为。依潘氏拟音，匣母拟为 [ɦ-]，只是云母字作为三等字，考虑到介音的问题，拟为 [ɦi-]，因此系联所得反切上字才如此分明。  

总之，考虑到南北朝的材料以及唐朝《经典释文》中仍有匣云二母相混的局面，可以认为此时匣母与云母在音位上仍没有太大区别。  

# 三、关于云母东韵三等字演变过程的讨论  

下面我们将主要以《韵镜》为主，简要概述云母东韵三等字的语音地位，并对其原因进行讨论。  

《韵镜》与《七音略》反映的是《切韵》音系，这一点已经是音韵学界的共识。查《韵镜》可知，雄字位于喉音浊声母（匣母）三等字之列，这与《广韵》等材料有所不同。对此，李新魁《韵镜校正》（1982:129）有如下论述 ：  

“雄字《广韵》作羽弓切《徐铉音》徐错音》亦作羽弓反，《切二》《王三》作羽隆反，俱当入喻钮彤字地位；《集韵X五音集韵X韵会举要》均作胡弓切，则当在匣钮。《韵镜》雄字列匣钮，正与《集韵》等合。然隋唐之前喻三与匣钮混而不分，《切韵》《王韵》《广韵》等以羽字切雄，当是古音之遗。但《韵镜》时，若依羽弓切列字，则不当入匣，而应入喻三（《磨光》《易解》即并列喻三）。盖此时喻匣已基本分用划然。如于字羽俱切，《韵镜》故列于喻钮地位也。”  

与此情况类似，李荣先生在《切韵音系》（1956:5）中，将雄归为匣母东韵三等字。  

依李新魁之说，《广韵》等书用“羽”来切雄是因为隋唐之前匣云二钮不分的缘故，而《韵镜》将雄字列于匣母之中是因为后来匣云二钮分用划然。故雄字从隋唐之前就应属匣母，只是由于以前混用反切上字，而用羽字切雄。一定程度上来说，李新魁的观点是正确的，毕竟当时匣云二钮没有音位区别，只是等的区别。  

然而，《广韵》中羽字作为切上字属于匣母中的于类，而用于类字来切后来匣母字的情况没有其他例子。潘悟云（2000:55）也说“……匣母字（一二四等）没有一个用云母作反切上字的例子”。《广韵》中雄字属云母 [ɦi-]，正是因为等的原因才从三等字中划分出的于类（后来变为了喻三云母字），从一二四等字中划分出的胡类。  

因此雄字的地位非常特殊，应当认定云母东韵三等字是变化过程中的例外。  

“离散式音变采取逐个推移的方式实现音变的过程，需要经过一定长度的时间，因而在演变过程中可能会发生变故。”（徐通锵，1991:292）在离散式音变的过程中，演变的起点和终点是明确的，但是在实际变化的过程中，有些音类已经完成变化，有些音类尚处于变化过程中，有些音类尚未开始变化，但是它们演变的最终目标方向是一定的。在这种过程中，如果有其他因素的干扰，会让这种音变过程中断，使本来明晰的演变过程出现曲折，造成某些音类朝其他方向演变。  

因此，应当将云母东韵三等字中的雄、熊二字依《广韵》认为是云母字 [ɦi-]（或理解为按照云母字的演变规律演变），只是到了宋代之后（如《集韵》）大部分云母字已经变为零声母，而云母东韵三等字尚未变化，仍为 [ɦi-]，此时在某种外力的干扰下，云母东韵三等字便按照匣母字的规律演变了。其演变过程应为 [ɦi- $->$ ɣi->xi- $\cdot>$ çi->ɕi-]。具体原因见下一节讨论。  

《韵镜》反映的是《切韵》《广韵》音系，《韵镜》及《七音略》为唐代之后宋初所著（李新魁 2008）。此时云母东韵三等字已经出现了不规则演变，按照与匣母相同规律演变，其音值为 [ɦ-]（或作 [ɦi-] 也可），而云母经过变化，已经变为零声母。不管是从音值还是音位上来看，雄字已与其他云母字出现了明显的差别，再将其列入云母必然不妥。《韵镜》编撰者考虑到了当时发音与隋唐时期的区别，故将雄字列入喉音浊声母匣母字的位置了。  

虽然《韵镜》反映隋唐时期的语音系统已无异议，但是隋唐时期匣云二钮不分，然而《韵镜》把云母（喻三）单独划分出喉音次浊声母三等这一空挡，并把本该属于三等的以母（喻四）列入四等，笔者认为这是考虑到编撰《韵镜》时匣云二钮已有了明显差异的缘故，《韵镜》的编写者显然也考虑到了这个问题。  

关于除云母东韵三等字以外的云母字的音值演变，引用潘悟云《汉语历史音韵学》（2000:55）所述 ：“唐以后，云母在腭介音的影响下逐渐变为一个半元音。国际音标中只有一个与 ç 同部位的半元音 j-，而没有与 $\mathtt{c}-$ 同部位的半元音。汉语方言中的 j- 大体上都与 $\mathtt{c}-$ 同部位，中古的以母就是这个 j-。但是云母从 ɦ-演变到与以母合流，中间可能经过一个与 ç 同部位的半元音阶段。”  

这段话同时也印证了唐以后匣云二纽的音值上差异不断变大的事实，导致了云母东韵三等字按照匣母音值不规则变化后逐渐与其他云母字音值分道扬镳，以至于在唐之后的《韵镜》中将雄字并入匣母。  

总而言之，除云母东韵三等字之外的其他云母字，在现代汉语普通话中均变为零声母字。种种迹象证明，云母东韵三等字虽在隋唐时期为云母字，但在后期遵从匣母字的演变规律。云母东韵三等字属于云母字演变过程中的例外，应当认为是离散式音变中断的不规则演变。  

# 四、云母东韵三等字出现不规则演变的大致时期及成因  

如上文所述，云母东韵三等字在演变过程中属于不规则演变，原为云母字，在演变过程中按照匣母字的演变规律而演变，最终在后期变为了匣母字。下面就云母东韵三等字不规则演变的大致时期及其成因，作简要讨论。  

研究汉语中古音，日语的汉字音是重要材料。日语汉字音可分为吴音、汉音和唐音。唐音传入时期较晚，故不在本文讨论范围之内。  

日语吴音反映的是南北朝时期中国吴方言的历史层次，汉音反映的是隋唐时期长安一带的语音系统的层次，“从历时角度看这是魏晋南北朝和唐代的时代性差异，从共识的角度看，这是吴方言和西北方言的不同”（范淑玲 2009）。  

在日语汉字音中，匣母字为 [k]、[ɡ]、[w]（少），云母、以母字均为零声母（王力 1984）。关于日语汉字音中匣母字的日语读音问题，据范淑玲（2009）所述 ：  

“匣母在日语吴音中有两类，在开口字前为ɡ-、部分有介音 w 的合口字‘和、惠、慧、回、乎、弘’等为 w，在日语汉音中则只有一类 $\mathrm{k-}$ ，这是因为日语汉音的母胎音——唐西北方音中全浊声母已经清化。”  

对于匣母字在汉音中清化为 [k-]，李无未（2009）等也有过相同论述。另外加之此时日语中没有 [h-] 辅音，即使は行此时辅音也为 $[\mathrm{p-}]$ ，因此匣母字在日语汉音中表现为 [k-]。  

匣云二纽字在日语汉字音中的读音如表：  


<html><body><table><tr><td colspan="2"></td><td>吴音</td><td>汉音</td></tr><tr><td rowspan="2">匣 母</td><td>开口</td><td>[-6]</td><td rowspan="2">[k-]</td></tr><tr><td>合口</td><td>[g-] (和、惠、慧、回、乎、 弘等为零声母[w-]除外)</td></tr><tr><td colspan="2">云母</td><td>[w-]或[j-]</td><td>[w-]或[j-]</td></tr></table></body></html>  

（笔者按：云母字在日语汉字音中多用や行、わ行对译）  

日语汉音是随着遣唐使来华交流而传入日本的。据刘淑梅（1995）所述，从第一批遣唐使 630 年来华，加上大大小小、正式与非正式来华的使团，到最后一批遣唐使 894 年回国，中间经历了二百六十多年的时间。这期间大量的汉字读音以汉音的形式传入日本。我们把时间上限定为最后一个层次的日语汉音传入日本之时，下限定为《韵镜》《七音略》所创作的时间，即可确定云母东韵三等字开始不规则演变的时间段。  

在日语汉音中，“雄”和“熊”均读）[ju:],“雄熊”均为や行字，这跟匣母字的汉音读法不同。因此，云母东韵三等字的读音与其他云母字分开的大致时间可以确定到唐朝末年。  

关于《韵镜》成书年代，各家均有不同意见，我们认为《韵镜》成书于唐代末年的可能性不大，应当依李新魁（2008）之见，在 1007 至 1037年之间，乃是北宋初年。  

我们还是要以审慎态度，保守推断云母东韵三等字语音不规则演变的大致范围应当是唐末 - 五代 - 宋初，其年份应在 9 世纪末到 11 世纪初。至于为何《广韵》时代仍然遵从“羽弓切”，此当为忠实《切韵》原作之故。  

那么出现这种不规则演变的原因又是什么？现在的汉语方言中，有很多声调分阴阳的情况，比如普通话“平分阴阳”“全浊上归去”等等。我们可以得知，在中古时期，汉语就有四声八调之分，日本沙门释安然《悉昙藏·卷五·定异音》（成书于公元 880 年）中已有“四声之中，各有轻重”“四声皆有轻重著力”的记载。因此段亚广（2012 ：35）断定 9 世纪的长安音是平上去入各分阴阳的。从关于西北方音和汴洛方音的研究来看，浊音清化现象从唐代中期开始就已经出现，浊音清化现象在宋代已经大体完成，形成“平送仄不送”的格局（段亚广，2012 ：40-41）。  

因此，云母字在唐末宋初正处在由 $[\mathrm{fi-}]{>}[\mathrm{j-}]$ 的变化之中，而云母东韵三等字的声钮虽为云母，但是由于音变的离散性，尚未开始变化。加之在此时期汉语出现了新的演变趋势——浊音清化（黄笑山 1994），浊擦音的清化早于浊塞音与浊塞擦音（夏俐萍 2016），在这种趋势之下，已经完成变化为零声母的云母字自然不受浊音清化的影响 ；由于云母东韵三等字还没来得及变化，仍为 [ɦi-]，在浊音清化趋势的影响下出现了音变中断，不再按照原来的方式演变，而是清化为同发音部位的清音 [hi-]，从而有了现在的情况。  

# 参考文献  

徐通锵 1991《历史语言学》，商务印书馆。  

李新魁 1982《韵镜校正》，中华书局。  

李新魁 2008《汉语等韵学》，中华书局。  

李  荣 1956《切韵音系》，科学出版社。  

李  荣 1965《语音演变规律的例外》，《中国语文》第 2 期。  

李  荣 1982《论北京话“荣”字的音》，《方言》第 3 期。  

潘悟云 2000《汉语历史音韵学》，上海教育出版社。潘悟云、张洪明 2013《汉语中古音》，《语言研究》  

第 2 期。  

乔秋颖、王任赵 2012《民国时期对上古后牙音声钮的研究》，《黄河科技大学学报》第 6 期。  

刘华江 2010《〈韵镜〉考论》，华南师范大学学位论文。  

段亚广 2012《中原官话音韵研究》，中国社会科学出版社。  

冯  蒸 1991《〈尔雅音图〉音注所反映的宋初零声母——兼论中古影、云、以母的音值》，《汉字文化》第1 期。  

冯  蒸 1991《〈尔雅音图〉音注所反映的宋代浊音清化》，《语文研究》第 2 期。  

范新干 2014《书卷字今音歧异研究》，上海古籍出版社。  

黄笑山 1991《汉语史上标准音的发展和中古音的两个阶段》，《广西民族学院学报 ( 哲学社会科学版 )》第 4 期。  

黄笑山1994《试论唐五代全浊声母的“清化”》《古汉语研究》第 3 期。  

王力1984《汉语对日语的影响》，《北京大学学报》（哲学社会科学版）第 5 期。  

李无未 2004《日本学者对日语汉字音与汉语中古音关系的研究》，《吉林师范大学学报》（人文社会科学版）第 4 期。  

李无未 2005《日语汉字音的时间层次及其确认的证据和方法》，《当代语言学》第 3 期。  

范淑玲 2009《日语上代、中古音韵与汉语中古音的比较研究》，山东大学学位论文。  

严翠恒 2006《汉越语音系及其与汉语的对应关系》，北京语言大学学位论文。  

严翠恒 2006《汉越语的音韵特点》，《民族语文》第 5 期。  

阮翠琼 2017《汉越语的几个问题》，青岛大学学位论文。  

刘淑梅 1995《遣唐使初探》，《史学集刊》第 4 期。  

夏俐萍 2016《全浊声母清化的顺序— 普适规则与个别规则》，《中国语言学报》第 17 期。  

朱晓农 2006《音韵研究》，商务印书馆。  

钱曾怡等 2001《山东方言研究》，齐鲁书社。  

# （通信地址：266100  

中国海洋大学文学与新闻传播学院）  