# 现代学者对 《韵镜》 的认识谫论  

马德强  

（扬州大学文学院）  

提 要 作为现存最早的韵图， 《韵镜》 价值的充分发挥首先取决于人们对其性质的合理认识。 现代学者对 《韵镜》 的认识有一个逐步深入的过程， 早期主要着眼于它对 《切韵》 音系研究的参照作用， 后来逐渐意识到它还具有反映现实音系的一面。 作为帮助当时的读书人拼读韵书反切的工具书， 《韵镜》 是在中古后期时音的框架内展示韵书音系的。 因此， 它除了可以作为研究 《切韵》 音系的参考， 还可以用来研究中古后期的语音， 具有独立的语音史价值。 学者们对 《韵镜》 的认识每前进一步， 都在一定程度上反映出那个时期汉语音韵研究水平的提升。  

关键词 《韵镜》 韵图性质 中古音  

目前， 学术界公认 《韵镜》 是现存最早的韵图。 现在能见到的最早本子是由南宋张麟之刊刻的。 但是张氏当年刊刻不久后该图就在国内失传， 在长达600 多年的时间里国人根本不知道它的存在， 各种中土文献也很难见到关于它的记载。 直至 19 世纪末， 清廷官员黎庶昌在日本发现 《韵镜》， 将其收入 《古逸丛书》， 它才重新被国内学者知晓。 19 世纪末 20 世纪初， 汉语音韵学正处于从传统到现代转型的启幕阶段， 《韵镜》 此时回归故土可谓恰逢其时， 意义重大。  

《韵镜》 在日本流传期间， 引起该国学者的极大兴趣， 以至于形成了蔚为壮观的 “ 《韵镜》 学” （李无未， 2004)。 而 《韵镜》 刚传入国内时， 因为其特殊的流传经历， 中国学者对其认识十分模糊， 甚至可以说是一片空白。 不过， 经过几代学者的不懈努力， 目前已在 《韵镜》 研究领域取得很大成绩， 学者们对 《韵镜》 的整体认识水平大大提升。 本文主要从观念层面对中国现代学者认识 《韵镜》 经历的几个阶段作宏观梳理， 阐明已经取得的成就和目前的研究进展， 以期能在最大限度上发挥其在汉语音韵研究中的价值。  

# 1. 《韵镜》 在 《切韵》 音系研究中参照地位的确立  

谈论现代学者对 《韵镜》 的认识， 首先得从现代音韵学的奠基人高本汉 （Bernhard Karlgren) 讲起。 20 世纪初， 高本汉研究 《切韵》 音系时已经知道 《韵镜》 的存在， 而且对其编排体例已有所了解， 可是当时他带有很大的偏见， 认为它只是一部 “拟古” 的著作， 参考价值有限 （参见高本汉，1940 [1926]： 22 ～ 23)。 因此， 他把 《韵镜》 抛在一边， 转而选择 《切韵指掌图》 以及 《等韵切音指南》 作为参考。 后来他对 《韵镜》 的态度一直没改变。  

高本汉的 《中国音韵学研究》 前三卷分别于 1915 年、 1916 年、 1919年出版， 相关成果曾经被钱玄同拿到课堂上讲授。 但是， 钱氏一开始对《韵镜》 的认识也是很模糊的。 他在 1922 年 2 月 20 日的日记中提道： “与幼渔谈及 《韵镜》 和 《切韵指南》， 其中 ‘分合’ 及 ‘开合’ 等名多不可解。 我以为我们现在对于此等书， 只好暂不理会。 暂以江永、 陈澧二家之说考残本 《切韵》 再说。” （钱玄同， 2014： 395) 这从一个侧面反映出当时学术界对 《韵镜》 的认识水平。  

高本汉建立了在等韵框架内构拟 《切韵》 音系的研究模式， 影响深远，但是他忽略了等韵源流， 参考年代较为晚近的韵图构拟 《切韵》 音系， 有些地方难免会偏离事实真相。 例如， 他依据 《等韵切音指南》 确定韵类的开合， 鱼韵的拟音就明显与 《切韵》 不符。 种种证据表明， 鱼韵在 《切韵》音系里当是开口。 《韵镜》 标注为开口， 提供的信息与韵书一致。 而 《等韵切音指南》 标注为合口， 反映的是后来的演变。 高氏据 《等韵切音指南》把它拟为合口音， 这就难以被其他学者接受。 罗常培较早地指出了他这方面的不足：  

所以我们对于 《切韵》 鱼、 虞两韵的开合应当以 《韵镜》 和 《七音略》 为准， 而不应以 《切韵指南》 等书为准。 《韵镜》 成书的年代虽无明文可考， 然张麟之的初刊本成于宋高宗绍兴三十一年辛巳 （1161），适与郑樵 《通志》 的完成同时， 那末， 无论如何它也是南宋以前的产物， 至少要比 《切韵指南》 的成书 （元顺帝至元二年丙子， 1336） 早着175 年。 后去古之远近说， 自然 《韵镜》 也比 《切韵指南》 较为可靠。 高本汉对于鱼、 虞两韵音值的考订， 既然从吴音汉音里得到很充分的证据， 却无端为清初的 《等韵切音指南》 所误， 读鱼韵为合口， 反倒说 《韵镜》 所定的开口合口有些混乱的地方， 岂不是很可惜的事么？（罗常培， 1931）  

罗先生这段论述在学术史上的重要意义在于， 他对 《韵镜》 《七音略》等早期韵图的价值给予了充分肯定。 《韵镜》 不仅对确定鱼韵的开合有帮助， 就是对整个 《切韵》 音系的研究而言， 其价值也远远高于 《等韵切音指南》 这类晚出的韵图。 这在今天已成学术界的共识。  

罗先生在 20 世纪 30 年代把传世的宋元等韵图分为三系： 《韵镜》 和《七音略》 为第一系， 《四声等子》 和 《切韵指南》 为第二系， 《切韵指掌图》 为第三系。 就研究 《切韵》 音系而言， 这三系的价值是不一样的。他说：  

综此三系， 体制各殊， 时序所关， 未容轩轾。 然求其尽括 《广韵》音纽， 绝少漏遗， 且推迹原型， 足为构拟隋唐旧音之参证者， 则前一系固较后二系差胜也。 （罗常培， 1935）  

同一时期张世禄 （1984 [1933]) 也说：  

现今所存宋人的等韵， 以 《韵镜》 （在 《古逸丛书》 中） 和 《七音略》 （在郑樵 《通志》 中） 为最可靠、 最首要的著作， 可以完全当作今音等韵学派的代表。 清代讲等韵反切的， 如江永、 戴震、 陈澧以至于劳乃宣， 都未曾见到 《韵镜》 一书， 而只以 《切韵指掌图》 和 《四声等子》 为最古。 因为 《切韵指掌图》 向来以为是司马光所作， 用以解释 《集韵》 的。 经邹特夫据孙觌 《内简尺牍》 考定之后， 才知道 《指掌图》 原书出于杨中修； 而今本 《切韵指掌图》 又是南宋以后的人所伪作。 原书应当有四十四图， 和 《七音略》、 《韵镜》 的数目差不多；而今本 《指掌图》 仅有二十。 又内中入声分配于阴阳二声， 也和 《七音略》、 《韵镜》 单分配于阳声的不同； 显然和今音的系统渐渐隔离了。所以现今所存纯粹今音派的等韵书， 只是 《七音略》 和 《韵镜》 二种。  

张世禄明确指出今本 《切韵指掌图》 已经明显与今音系统 （即 《切韵》 音系) 偏离， 充分强调 《韵镜》 和 《七音略》 的价值。 而且当时张先生已经认识到 “ 《韵镜》 和 《七音略》 两书， 同出于一种蓝本， 那是可以断定的”。  

此外， 王力 （2014 [1936]： 81)、 钱玄同 （1999 [1937]) 等学者当时也在相关论著中对 《韵镜》 表达过类似的意见。 可以说， 到了 20 世纪 30年代学术界在音韵观念方面便已形成如下共识： 现存的各类韵图， 《韵镜》和 《七音略》 年代最早， 对 《切韵》 音系的研究帮助最大。  

# 2. 《韵镜》 独立语音史价值的揭示  

20 世纪 30 年代， 学者们在观念上已能认识到 《韵镜》 对 《切韵》 音系研究的重要作用， 可这并不意味着能够顺利地释读韵图蕴含的语音信息。《韵镜》 除了不同寻常的流传经历， 自身也是谜一样的存在。 它的作者、 制作年代、 成书背景、 编写体例以及图中蕴含的各种语音信息， 韵图本身没有任何说明和解释。 南宋张麟之刊刻 《韵镜》 时在前面加了序例， 这固然能提供一些帮助， 但信息量毕竟有限， 而且张麟之离 《韵镜》 制作的年代已有相当差距， 他当时已经说不清该图的来源， “自是研究， 今五十载， 竟莫知原于谁”。 面对这种情形， 现代学者要对其做出准确解读与合理定位， 当然不是一件容易的事情， 有时可能会产生误解。  

王力是语言学界公认的学术权威， 他对 《韵镜》 的认识较有代表性。例如， 关于 《韵镜》 声母的排列方式， 王先生的认识先后有变化。 1936 年他说：  

其等韵图中舌头舌上不分， 重唇轻唇， 犹存 《切韵》 （601） 之旧；至于齿头正齿音不分， 似尚较 《切韵》 为近古。 （王力， 2014 [1936]：81 ～ 82）  

因为韵图把舌头舌上音、 重唇轻唇音、 齿头正齿音分别放在同一栏， 王先生认为它们在 《韵镜》 里不分。 到了 20 世纪 60 年代， 他对 《韵镜》 声母排列的认识发生了显著变化， 解读相对更为合理：  

在 《七音略》 和 《韵镜》 中， 三十六字母不是分为三十六行， 而是分为二十三行： 重唇与轻唇同行， 舌头与舌上同行， 齿头与正齿同行。 如上所述， 舌头音 （端系） 只有一、 四等， 舌上音 （知系） 只有二、 三等， 正好互相补足； 齿头音 （精细） 只有一、 四等， 正齿音（照系） 只有二、 三等， 也正好互相补足。 轻唇音只有三等， 而且只出现于合口呼， 轻唇音出现的地方正巧没有重唇音 （因为这些轻唇音是由重唇音变来的）， 所以也正好互相补足。 这样归并为二十三行， 并不单纯为了节省篇幅， 更重要的是表现了舌头与舌上之间、 齿头与正齿之间、 重唇与轻唇之间的密切关系， 即历史上的联系。 （王力， 2014[1963]： 95 ～ 96）  

关于 《韵镜》， 以下两点认识可以说在一定时期内代表了多数学者的意见。  

（1) 《韵镜》 是韵书音系的图表化。  

《韵镜》 横列声母， 纵列206 韵和四声。 通常认为它就是古代的一种声韵调配合表， 比较忠实地反映了 《切韵》 系韵书的音系。 而后出的韵图如《四声等子》 《切韵指掌图》 《经史正音切韵指南》 等反映的则是 《切韵》之后变化了的语音。 因此， 学者们在研究 《切韵》 音系时， 往往把 《韵镜》作为最重要的参考韵图。  

（2) 《韵镜》 和韵书音系之间的不一致之处是韵图立法未善造成的。  

《韵镜》 的编排格式和韵书音系之间不完全一一对应， 其间也存在一些参差。 对此， 很多学者认为是 《韵镜》 本身的设计有缺陷， 是韵图作者立法未善造成的。 这主要体现在韵图对韵书庄组、 精组、 喻母以及重纽字的安排上。《切韵》 的庄组声母既可以与二等韵的字相拼， 也可以与三等韵的字相拼， 但是韵图只把庄组字放在二等的位置上。 当庄组声母和二等韵的字相拼的时候，声母和韵等的地位是一致的。 但是， 当庄组声母与三等韵的字相拼的时候，就有矛盾了， 通常认为三等的位置已经安排了章组， 为了迁就章组只好借二等的位置安排这些字， 在这种情况下， 排在二等位置的庄组字就成为 “假二等” （“假” 即 “假借” 之意)。 《切韵》 的精组声母和喻四， 本来可以同三等韵的字相拼， 由于三等位置安排了章组和喻三， 为了迁就章组和喻三只好借四等的位置安排这些字， 这种情况下， 排在四等的精组字和喻 字就成了 “假四等”。 此外， 还有 《切韵》 音系里的重纽四等字， 也算是 “本应” 列入三等而实际被放入四等的 “假四等”。 也就是说， 按照学术界的通行看法， 出现“假二等” “假四等” 是韵图作者不得已而为之的结果。  

大多数音韵学通论性著作基本上都是按照上述观念介绍 《韵镜》 及其与韵书之间关系的。 但是， 这种认识有明显不合理之处。 《韵镜》 的制作有很强的实用功能， 其实就是帮助古代读书人拼读韵书反切的工具书 （赖江基， 1991)。 南宋张麟之在序文中明确指出了它的这一基本属性： “读书难字过， 不知音切之病也， 诚能依切以求音， 即音而知字， 故无载酒问人之劳。” 既然如此， 韵图形式上的安排理应清晰地反映韵书音类， 这样才能方便读书人查找。 可实际情况却不是这样， 这就难免让人产生疑惑， 《韵镜》的作者为何要舍本逐末地照顾韵图格子的疏密而故意打乱韵书的音类？ 如果说 《韵镜》 《七音略》 这类早期韵图， 因为齿音只有一栏， 在不得已的情况下硬是把三等的庄、 精组字放在二、 四等的位置上， 从而造成 “假二等”“假四等” 现象， 那么， 对于后来产生的 《切韵指掌图》 来说， 按道理就不应该再有类似的问题， 因为它的齿音是分两栏排列的。 可是实际上同样的问题依然存在， 请看表 1：  

表 1 《韵镜》 和 《切韵指掌图》 齿音排列方式对比  


<html><body><table><tr><td>《韵镜》</td><td colspan="2">《切韵指掌图》</td></tr><tr><td>齿音</td><td>齿头</td><td>正齿</td></tr><tr><td>精清从心</td><td>精清从心</td><td></td></tr><tr><td>庄初崇生</td><td></td><td>庄初崇生</td></tr><tr><td>章昌船书禅</td><td></td><td>章昌船书禅</td></tr><tr><td>精清从心邪</td><td>精清从心邪</td><td></td></tr></table></body></html>  

可以看出， 《切韵指掌图》 虽然把 36 字母依次排开， 齿头、 正齿分作两栏， 但是 《切韵》 的庄、 章两组仍被放在正齿一栏的二、 三等位置， 精组被放在齿头一栏的一、 四等位置， 宁愿让三等的位置空着。 这是 “假二等” “假四等” 说所不好解释的。 鉴于以上情形， 有些学者进行了积极反思。  

多数学者都是把注意力放在 《韵镜》 反映韵书音系的一面， 即只关注它对 《切韵》 音系研究的参考价值。 可随着研究的深入， 有些学者对以《韵镜》 为代表的早期韵图有了新认识。 他们认为 《韵镜》 以图表的形式展示韵书音系的同时， 它的体例设计还能反映出制图时代的语音特征。 也就是说， 《韵镜》 除了可以作为研究 《切韵》 音系的参考， 还具有独立的语音史价值， 是研究韵图时代即中古后期语音的一份重要文献。  

根据目前掌握的材料， 国内较早提出这一意见的应是黄淬伯。 黄先生早年著有 《慧琳一切经音义反切考》 （1931)， 整理慧琳反切的音类系统。 到了晚年， 他对其中一些问题逐渐有了新的认识和看法， 于是对旧作进行改写， 最终于 1970 年著成 《唐代关中方言音系》 一书。 就在成书这一年， 黄先生去世。 此书作为遗稿， 直到 1998 年才由江苏古籍出版社出版， 2010 年又作为 《黄淬伯文集》 中的一册由中华书局再次出版。 黄淬伯先是根据慧琳 《一切经音义》 的反切归纳出唐五代关中方言音系， 然后分别将其与《切韵》 《韵镜》 《切韵指掌图》 音系进行比较。 在具体比较之前， 他首先明确指出韵图音系的现实性。 他说：  

用我们的观点来说， 不论早期或晚期的等韵图， 都是作者凭借陆法言 《切韵》 反映一定时地的现实性的音系。 由是彼此比较， 便可看到中古时期汉语语音发展的过程和规律性。 （黄淬伯， 2010： 133）  

黄先生以中唐时期的慧琳音系为参照， 指出 《韵镜》 音系具有反映现实语音的一面。 《切韵》 反切上字有分组的趋势， 一、 二、 四等为一组， 三等为一组。 而到了慧琳时期， 这种分组的格局明显被打破， 慧琳反切上字的等往往与被切字的等保持一致。 他认为这种现象反映出的深层语音内涵是四等体系开始形成。 也就是说， 韵图的四等体系是 《切韵》 之后出现的， 而到了慧琳时期已经奠定基本格局 （黄淬伯， 2010： 142)。 他当时能有这样的认识， 难能可贵。 当然， 黄先生的观点也有一定的局限性。 例如， 他认为《韵镜》 的声母精组与照组不分， 轻唇与重唇不分， 理由是它们排在同一栏里 （黄淬伯， 2010： 133)。 这与王力 （2014 [1936]： 81 ～ 82) 当年的认识相同。 现在来看， 这种看法是不对的。  

1986 年， 陈振寰的 《音韵学》 出版。 该书第六章专门论述等韵图的性质及其与五代宋音系的关系， 用了较多篇幅阐述以 《韵镜》 为代表的早期韵图的独立语音史价值。 他明确说：  

韵图并不是对 《切韵》 （或 《广韵》） 的纯客观的图解， 不是在简单地调查了旧有反切的声韵结构后所做的图解， 而是站在五代、 两宋实际语音的立场上， 利用当时之音解释已逝之音， 即以已知求未知的作品。 ……韵图的大框架就是制图时实际语音的基本轮廓， 韵图的发展变化也正透漏出实际语音演变的某些面貌。 （陈振寰， 1986： 218）  

他还说：  

韵图的框架就是当时韵图实际语音面貌的反映。 一切看来与韵书不同之点都是唐末到两宋实际韵书发展的结果。 韵图本是一双新鞋， 为了需要又不得不把旧脚 （韵书） 全部填塞进去， 自然有所不合， 等韵学家设立的诸般门法 （图例）， 都是为了帮助人们从这双新鞋里找到变了形的旧脚的局部。 （陈振寰， 1986： 245）  

陈先生认为韵图反映实际语音， 具有独立的语音史价值， 从而根据《韵镜》 拟定五代的声韵系统 （陈振寰， 1986： 248 ～ 251)。 不过， 他的拟定工作整体上还较为粗疏， 并且在有些方面也未能摆脱传统观念的束缚。 例如， 对 “假二等” “假四等” 现象， 依然说 “本该排在第三格的字， 排到了二四格” （陈振寰， 1986： 249)， 言下之意还是认为韵图体例不善。 又如，他根据 《韵镜》 的分韵拟定五代的韵系， 误把韵图的仿古成分当成了实际语音。 《韵镜》 沿用韵书的分韵系统， 这并不表示 206 韵在 《韵镜》 里都有区别， 但他对 《韵镜》 的独立语音史价值的论述值得肯定。 当时黄淬伯的《唐代关中方言音系》 尚未出版， 仅以出版年代而论， 陈先生的 《音韵学》算是国内较早明确表达这种观点的论著。  

自20 世纪90 年代以来， 国内持有此种观点的学者逐渐多了起来， 如麦耘（1995、 2002)、 黄 笑 山 （1995： 115、 2006)、 陈 泽 平 （1999)、 郑 张 尚 芳（2012 [2000]) 等。 其中较为典型的成果是黄笑山 1995 年出版的 《 〈切韵〉和中唐五代音位系统》。 该书原是黄先生1991 年在厦门大学的博士学位论文，后来被列入 “大陆地区博士论文丛刊” 由台湾文津出版社出版。 黄先生认为早期韵图反映中古后期的实际语音， 《韵镜》 提供了比韵文、 译音等材料更为系统全面的认识中唐五代时期语音的框架。 他把 《韵镜》 作为一份具有整体性的、 独立的语音史数据， 将其视为中古后期实际语音的代表， 以此考察中唐五代时期的音位系统。 与陈振寰相比， 黄先生的研究显然更为深入具体。  

西方也有学者较早注意到 《韵镜》 的独立语音史价值。 比较典型的例子是加拿大学者蒲立本 （Edwin George Pulleyblank)。 他在 1984 年出版的Middle Chinese： A Study in Historical Phonology 一书把中古汉语分为前后两期。 《切韵》 只代表 “前期中古汉语” （Early Middle Chinese， EMC)， 至于“后期中古汉语” （ Late Middle Chinese， LMC) 则是拿 《 韵镜》 作代表（Pulleyblank， 1984： 62)。 他认为中古前后期的语音不是直接继承的关系，因为二者的基础方言发生了转移。 他构拟的后期中古汉语以韵图的框架为基础， 参考了同一时期的诗文用韵 （李贺、 白居易等)、 慧琳 《一切经音义》反切、 梵汉对音、 域外汉字音 （日译汉音、 高丽译音、 安南音译) 等资料。从相关文献来看， 蒲立本于 1970 年至 1971 年在 《亚洲学刊》 （Asia Major)发表的文章中就已经提出 “后期中古汉语” 的设想。 此时黄淬伯的 《唐代关中方言音系》 刚刚完成， 二者观点提出的时间差不多。 蒲立本讨论韵图音系参考了黄淬伯早年的 《慧琳一切经音义反切考》。  

美国学者林德威 （David Prager Branner) 于 1998 年在明尼苏达大学组织了一次专门的学术研讨会， 议题为 “New Views on the Linguistic PhilosophyUnderlying the Rime Tables”， 相关论文于 2006 年结集出版， 书名为 TheChinese Rime Tables： Linguistic Philosophy and Historical - Comparative Pho-nology。 论文集围绕中国古代的韵图进行多角度探讨， 其中也有关于 《韵镜》 的讨论。 林德威对蒲立本关于 《韵镜》 代表后期中古汉语的说法持否定态度， 不过反驳的理由没有多大说服力。 论文集中其他学者如 AbrahamChan、 Wen - Chao Li 显然接受了蒲立本的中古汉语分期学说。  

# 3. 《韵镜》 时音属性的阐释  

揭示出 《韵镜》 的时音属性以及独立语音史价值， 是近些年等韵研究领域的一大突破， 对于深化中古音研究具有重要意义。 现在综合各家观点和材料， 对 《韵镜》 的时音属性略作阐释。  

中古音是联系上古音和近代音的枢纽， 在汉语音韵史上的地位十分重要。 它涵盖的时间段大致为南北朝到五代宋初700 年左右的时间。 这段时期汉语音韵系统发生了不小的变化。 以往把这么长时间跨度的各种材料都压缩在同一个平面上看待并不科学。 黄笑山 （1995： 13)、 郑张尚芳 （2012[2000])、 麦耘 （2002) 等学者主张在中古音内部再分出前后不同的阶段，然后利用相关材料分别研究前后期的音韵系统， 前后期的音系则分别以《切韵》 和 《韵镜》 为代表。 也就是说， 这些学者不再仅仅把 《韵镜》 看作研究韵书音系的辅助材料， 而是赋予其独立的语音史地位。 《韵镜》 的编排特点反映中古后期的实际语音， 它和韵书音系之间的参差之处， 可以从语音史的角度予以合理解释， 由此及彼， 正可窥见中古前后两个阶段汉语语音演变的过程和规律。  

上文提到韵书和韵图之间的参差之处主要体现在 “等” 的差别上， 亦即庄组三等、 精组三等、 喻四、 重纽四等字在韵书和韵图中的表现不一致。这几组字韵图放在二等或四等的位置， 在韵书中则被当作三等韵。 这些差别其实是中古前后期不同历史阶段语音系统自然演变的结果。 这可以从中古前后期汉语的声母系统与介音的组合差异上得到解释 （麦耘， 1995； 黄笑山，2006)。  

关于中古前后期介音的具体拟音形式， 学界目前尚无一致意见， 表2 中拟音仅表示介音类别上的区分。 先看表2 《切韵》 的介音与声母配合情况。  

表 2 《切韵》 的介音与声母配合情况  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音</td><td>牙音</td><td>喉音</td><td>舌音</td><td>齿音之一</td><td>齿音之二</td></tr><tr><td>甲类</td><td>帮滂业明</td><td>见溪 疑</td><td>影晓匣</td><td>端透定泥来</td><td></td><td>精清从心</td></tr><tr><td>乙类r</td><td>帮滂业明</td><td>见溪 疑</td><td>影晓匣</td><td>知彻澄娘来</td><td></td><td>庄初崇生</td></tr><tr><td>丙类ri</td><td>帮滂业明</td><td>见溪群疑</td><td>影晓 喻三</td><td>知彻澄娘来</td><td></td><td>庄初崇生俟</td></tr><tr><td>丁类i</td><td>帮滂业明</td><td>见溪群疑</td><td>影晓 喻四</td><td></td><td>章昌禅书船日</td><td>精清从心邪</td></tr></table></body></html>  

《切韵》 的介音系统可以分为四类， 四类介音和 《切韵》 “ $\times$ 等韵” 的对应关系如下：  

甲类： 一等韵， 纯四等韵。  

乙类： 二等韵。  

丙类： 三等韵中的 “重纽三等”， 非重纽三等韵的唇、 牙、 喉音 （喻四除外)， 所有三等韵的庄组和知组 （含娘母)、 来母。  

丁类： 三等韵中的 “ 重纽四等”， 所有三等韵的精组、 章组、 日母、 喻四。  

至于早期韵图的介音系统， 和中古前期相同， 也是四类， 在韵图中按四个等的顺序依次排列。 但是这一时期的四类介音和声母的对应关系发生了一些变化。 表3 下加横线的声母即表示在与介音的组合方面从 《切韵》 到韵图发生变化的部分。  

表 3 《韵镜》 的介音与声母配合情况  


<html><body><table><tr><td></td><td>唇音</td><td>牙音</td><td>喉音</td><td>舌音</td><td>齿音</td></tr><tr><td>一等</td><td>帮滂业明</td><td>见溪 疑</td><td>影晓匣</td><td>端透定泥来</td><td>精清从心</td></tr><tr><td>二等r</td><td>帮滂业明</td><td>见溪 疑</td><td>影晓匣</td><td>知彻澄娘来</td><td>庄初崇生 庄初崇生侯</td></tr><tr><td>三等ri</td><td>帮滂业明 非敷奉微</td><td>见溪群疑</td><td>影晓 喻三</td><td>知彻澄娘来</td><td>章昌禅书船日</td></tr><tr><td>四等i</td><td>帮滂业明 帮滂业明</td><td>见溪群疑 见溪疑</td><td>影晓 喻四 影晓匣</td><td>端透定泥来</td><td>精清从心邪 精清从心</td></tr></table></body></html>  

比较表 2、 表 3， 韵图四个等与 《切韵》 四类介音的对应关系可总结如下：  

一等： 甲类中的一等韵。  

二等： 乙类 （二等韵)， 丙类中的庄组 （三等韵庄组)。  

三等： 丙类除庄组， 丁类中的章组、 日母。  

四等： 丁类除章组和日母， 甲类中的纯四等韵。  

这里实际上涉及三项音变：  

《切韵》 音系的纯四等韵后来产生 i 介音， 并入丁类三等韵；  

《切韵》 音系的三等庄组后来丢失了后面的 i 介音， 从而与二等庄组合并；  

下面结合相关材料分别说明这几项音变。  

（1) 《切韵》 音系的纯四等韵后来产生 i 介音， 是韵图将其放入四等的现实语音基础。  

《切韵》 里的反切上字有明显的分组趋势， 一、 二、 四等为一类， 三等为一类。 从介音和谐的角度看， 学术界通常认为这种分布特点表明 《切韵》 音系的纯四等韵没有 i 介音。 而到了中唐时期， 这种格局发生改变。 先来观察中唐时期慧琳反切用字的变化， 表 4 材料引自黄淬伯 （2010： 130 ～132)：  

表4 《切韵》 与慧琳 《一切经音义》 纯四等字的反切上字对比  


<html><body><table><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2">《切韵》</td><td colspan="2">慧琳《一切经音义》</td></tr><tr><td>韵目</td><td>例字</td><td>反切</td><td>上字的等</td><td>反切</td><td>上字的等</td></tr><tr><td rowspan="5">齐韵</td><td>鸡</td><td>古奚</td><td>1</td><td>经奚</td><td>4</td></tr><tr><td></td><td>呼鸡</td><td>1</td><td>馨鸡</td><td>4</td></tr><tr><td>低</td><td>都奚</td><td>1</td><td>丁兮</td><td>4</td></tr><tr><td>齐</td><td>祖奚</td><td>1</td><td>情奚</td><td>3(从母)</td></tr><tr><td>迷</td><td>莫兮</td><td>1</td><td>米篦</td><td>4</td></tr><tr><td rowspan="5">先韵</td><td>烟</td><td>乌前</td><td>1</td><td>伊贤</td><td>3A</td></tr><tr><td>坚</td><td>古贤</td><td>1</td><td>吉烟</td><td>3A</td></tr><tr><td>颠</td><td>都年</td><td>1</td><td>丁年</td><td>4</td></tr><tr><td>迁</td><td>苍先</td><td>1</td><td>七仙</td><td>3(清母)</td></tr><tr><td>眠</td><td>莫贤</td><td>1</td><td>弥编</td><td>3A</td></tr><tr><td rowspan="5">萧韵</td><td>么</td><td>於尧</td><td>1</td><td>伊遥</td><td>3A</td></tr><tr><td>晓</td><td>古尧</td><td>1</td><td>皎尧</td><td>4</td></tr><tr><td>貂</td><td>都聊</td><td>1</td><td>鸟聊</td><td>4</td></tr><tr><td>聊</td><td>落萧</td><td>1</td><td>了膨</td><td>4</td></tr><tr><td></td><td>苏膨</td><td>1</td><td>小条</td><td>3(心母)</td></tr><tr><td rowspan="5">青韵</td><td>庭</td><td>特丁</td><td>1</td><td>狄形</td><td>4</td></tr><tr><td>宁</td><td>奴丁</td><td>1</td><td>丁</td><td>4</td></tr><tr><td>灵</td><td>郎丁</td><td>1</td><td>历丁</td><td>4</td></tr><tr><td></td><td>普丁</td><td>1</td><td>匹丁</td><td>3A</td></tr><tr><td>冥</td><td>莫经</td><td>1</td><td>觅瓶</td><td>4</td></tr></table></body></html>  

续表  


<html><body><table><tr><td colspan="2"></td><td colspan="2">《切韵》</td><td colspan="2">慧琳《一切经音义》</td></tr><tr><td>韵目</td><td>例字</td><td>反切</td><td>上字的等</td><td>反切</td><td>上字的等</td></tr><tr><td rowspan="5">添韵</td><td>兼</td><td>古兼</td><td>1</td><td>颊盐</td><td>4</td></tr><tr><td>嫌</td><td>户兼</td><td>1</td><td>刑阎</td><td>4</td></tr><tr><td>添</td><td>他兼</td><td>1</td><td>恭括</td><td>4</td></tr><tr><td>甜</td><td>徒兼</td><td>1</td><td>定阎</td><td>4</td></tr><tr><td>鲈</td><td>奴兼</td><td>1</td><td>念兼</td><td>4</td></tr></table></body></html>  

可以看出， 齐、 先、 萧、 青、 添五个四等韵的反切上字， 在 《切韵》里用一等字， 到了慧琳时期则被替换成三等字 （限于3A 类和精组) 和四等字。 这种变化表明四等字与一等字在介音方面已经有了不同。 同时四等字和三等字 （限于3A 类和精组) 具有相同的反切行为， 说明四等韵已经具有与重纽四等 （即 3A 类) 相同的前腭介音 i。  

张渭毅 （2003) 提供的一系列数据表明， 中唐的慧琳反切、 晚唐的朱翱反切以及北宋的 《集韵》 反切， 纯四等与重纽四等的表现是一致的， 均已混而不分。 这说明纯四等韵与重纽四等的合流是 《切韵》 之后语音演变的一个明显的规律。 《韵镜》 把纯四等韵放入四等的格子中是中古后期实际语音的反映。  

关于纯四等韵 i 介音的演变机制， 学者们的认识基本上是一致的， 即纯四等韵是 e 类元音， 一等韵是其他类型的元音， 后来， 由于纯四等韵的 e 类主元音发生裂化， 前面衍生出一个 i 介音。 这个四等 i 介音的产生成了三四等韵得以合流的现实语音基础， 也是韵图把它们同列四等的原因。 后人往往以为四等韵从来就应当属四等， 反而认为重纽四等以及四等的精组、 喻 是 “假”的。 这与实际情况正相反， 因为重纽四等以及四等的精组、 喻四在 《切韵》 时期属丁类， 本来就有 i 介音， 纯四等韵是产生 i 介音之后才混入此列的。  

（2) 《切韵》 音系的三等庄组后来失落前腭介音 i， 是韵图将其放入二等的现实依据。  

学术界通常把排在韵图二等位置的庄组三等韵的字称为 “假二等”。 韵图的这种安排其实可以从音理上得到解释。 黄笑山 （2006) 指出中古前期的 r 介音实际上是个近音 [ɹ]， 后来演变成近音 [ɻ]， 即由龈音变成卷舌音， 由$[\;+$ 前] 的特征变成 [ - 前] 的特征。 这个 $\mathrm{r}$ 介音新生的卷舌音色把舌前庄组声母同化， 使之发生卷舌化， 即 $\mathrm{{ts}\mathrm{{I}\mathrm{~-~}>t\,\mathrm{{S}}}}$ （ɻ) - （二等)， $\mathrm{{ts}\mathrm{{Ii}\mathrm{~-~}>t}}$ ʂɻi - （三等)。 三等庄组卷舌声母tʂɻ 和硬腭介音i 由于在发音机制上互相排斥， 在发音的过程中逐渐把介音 i 消磨掉了， 即 $\mathrm{\t\,st{\bar{1}}-\nabla>t\,s}$ （ɻ) - ， 从而与二等的庄组合而为一。 也就是说， 中古前期三等庄组介音中的硬腭特征到中古后期趋于消失， 早期韵图把庄组二等和三等韵的字都放在二等的位置上反映的就是这种变化。  

庄组三等介音硬腭特征的消失是一个逐渐演变的过程， 是以词汇扩散的方式进行的。 这种变化实际上早在 《切韵》 时期就开始了， 臻韵的独立反映的就是这种音变。 《切韵》 音系中臻韵系和真韵系的关系是一个饶有趣味的问题。 臻韵系只有平声臻韵和入声栉韵， 而且只在庄组有字。 真韵系庄组平声真韵和上声轸韵无字， 去声震韵和入声质韵有字， 但质韵与栉韵的字出现的位置互补。 另外， 殷韵系上声隐韵有一个 “龀” 字。 因为殷韵系是纯三等韵， 齿音位置不应有字， 李荣 （1956： 144) 认为这个字是从真韵上声轸韵误入此韵的。 请看表5：  

表 5 真、 臻韵系庄组小韵在 “王三” 中的分布  


<html><body><table><tr><td></td><td>真</td><td>轮</td><td>震</td><td>质</td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td><td>栉</td></tr><tr><td>庄ts</td><td></td><td>O</td><td>O</td><td>O</td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td><td>栉</td></tr><tr><td>初tsh</td><td></td><td></td><td></td><td>刹</td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>崇dz</td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>榛</td><td></td><td></td><td>O</td></tr><tr><td>生s</td><td>O</td><td>O</td><td>O</td><td>O</td><td></td><td>莘</td><td>O</td><td>O</td><td>瑟</td></tr></table></body></html>  

真、 臻两个韵系庄组三等小韵分布上的互补特点， 在 《切韵》 音系中显得十分特殊。 这个问题正可以通过硬腭介音的消失来解释。  

按照黄笑山 （2006) 的意见， 由于庄组三等介音发生的卷舌化音变，原来 “臻 / 栉” [ʦɹi - ]、 “龀榇 / ” [ʦhɹi - ]、 “榛 / ” [dzɹi - ]、 “莘 /瑟” [sɹi - ] 的音分别变成 [tʂɻi - ] [tʂhɻi - ] [dʐɻi - ] [ʂɻi - ]。 卷舌音和腭介音 i 相拼不顺口， i 介音逐步被卷舌音同化而走向消失。 这种变化首先发生在真韵系平声字里， 接着是入声字……这项音变在起始阶段就被韵书作者觉察到， 把原来真韵系中丢失 i 介音的字记录在臻韵系中。 也就是说，臻韵系的字是从真韵系的庄组字中分离出来的， 《切韵》 分立臻韵反映了当时语音的变化。  

介音 r 的变化造成庄组三等韵腭介音 i 的丢失， 在 《切韵》 以后继续以词汇扩散的方式向前发展。 唐代武玄之的 《韵诠》 记录了这个扩散的进一步表现。 这部失传的韵书从 “琴韵” （侵韵) 里分出 “岑韵”， 也是只有庄组字。“岑韵” 的独立说明腭介音 i 的失落已经由原来的 $\mathbf{\Delta}_{\mathrm{n}/\mathrm{t}}$ 尾韵扩散到 $\mathbf{m}$ 尾韵。  

同样的变化继续发展， 到早期韵图时代所有庄组三等的腭介音 i 都已消失， 完成了 “庄三化二” 的过程， 庄组三等和庄组二等变得相同。 韵图作者把庄组三等字放在二等的位置反映的就是这一现象。 联系后来的 《蒙古字韵》 和 《中原音韵》 来看 （这两部韵书里的三等庄组字已经全部失去 i，参见麦耘， 2000)， 这种认识是符合语音演变的整体趋势的。  

三等庄组字这种由细到洪的转变在今天的南方方言中还有所反映。 按照学术界的通行看法， “假二等” 的产生是韵图为了迁就章组声母 （已经占据了三等位置) 而把三等庄组字放在二等的位置上造成的， 同时认为 《方言调查字表》 由于把庄、 章组声母分开排列， 就解决了 “ 假二等” 的问题（唐作藩， 2016： 115)。 但是， 陈泽平 （1999) 用 《方言调查字表》 记录福州音， 发现三等庄组字在 “遇、 止、 流、 深、 臻、 宕、 曾、 通” 八摄的文读音比较特别， 请看表6：  

表6 福州方言三等庄组字与其他声组字在内转八摄的文读音对比  


<html><body><table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="3">一等</td><td colspan="7">三等</td></tr><tr><td>帮</td><td></td><td>见</td><td>帮</td><td>泥</td><td>精</td><td>知</td><td>庄</td><td>章</td><td>日</td><td>见</td></tr><tr><td>遇合</td><td>uo</td><td>u</td><td>u</td><td>u</td><td></td><td></td><td></td><td>u</td><td></td><td></td><td>></td></tr><tr><td>止开</td><td></td><td></td><td></td><td>i</td><td>ie</td><td>yi</td><td>i</td><td></td><td>i</td><td>i</td><td>i</td></tr><tr><td>止合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>ui</td><td>ui</td><td>ui</td><td>oy</td><td>ui</td><td>ui</td><td></td></tr><tr><td>流开</td><td></td><td>eu</td><td></td><td></td><td>iu</td><td>iu</td><td>iu</td><td>eu</td><td>iu</td><td>iu</td><td>iu</td></tr><tr><td>深开</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>in</td><td>ein</td><td>in</td><td>in</td><td></td></tr></table></body></html>  

续表  


<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">一等</td><td colspan="8">三等</td></tr><tr><td>帮</td><td></td><td>见</td><td>帮</td><td>泥</td><td>精</td><td>知</td><td>庄</td><td>章</td><td>日</td><td>见</td></tr><tr><td>臻开</td><td></td><td>Cino</td><td></td><td></td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>ein</td><td>in</td><td>in</td><td></td></tr><tr><td>臻合</td><td></td><td>Cino</td><td></td><td></td><td></td><td>u</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>臻开人</td><td></td><td></td><td></td><td>i?</td><td>i?</td><td>i？</td><td>i?</td><td>ei?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>y?</td></tr><tr><td>臻合人</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>ou</td><td>u</td><td></td><td></td></tr><tr><td>宕开</td><td>oun</td><td>Cno</td><td>oun</td><td></td><td>Con</td><td>Gon</td><td>Gon</td><td>oun</td><td>Gon</td><td>Gino</td><td>yon</td></tr><tr><td>宕合</td><td></td><td></td><td>Con</td><td>don</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>宕开人</td><td>ou?</td><td>ou?</td><td>ou?</td><td></td><td>uo?</td><td>uo?</td><td>uo?</td><td></td><td>uo?</td><td>yo?</td><td>yo?</td></tr><tr><td>宕合人</td><td></td><td></td><td>uo?</td><td>uo?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>曾开</td><td>ein</td><td>ein</td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>in</td><td></td><td></td><td>in</td><td>in</td><td>in</td></tr><tr><td>曾开人</td><td>gy?</td><td>ei?</td><td>ei?</td><td>i？</td><td>i？</td><td>i?</td><td>i?</td><td>ei?</td><td>i？</td><td></td><td>i？</td></tr><tr><td>通合</td><td></td><td></td><td></td><td>Gin</td><td>y</td><td>u</td><td>y</td><td>Gin</td><td>y</td><td>y</td><td>y</td></tr><tr><td>通合人</td><td></td><td>u?</td><td></td><td>u?</td><td>dy?</td><td>y?</td><td>y?</td><td>u?</td><td>y?</td><td>y?</td><td>y?</td></tr></table></body></html>  

从表6 中可以看出， 在福州方言里这几摄三等韵的庄组 （即所谓的“假二等”) 与章组以及其他声组的字存在明显的洪细对立， 而与同摄一等韵趋于一致。 三等庄组在福州话文读系统中的这种特殊表现不能不引起注意（庄章组的这种对立在其他南方方言中依稀存在， 只不过没有福州话那么完整、 有规律)。 由于闽语的文读音与中古音系保持着比较整齐的对应关系，会让人很自然地想到早期韵图对这些三等庄组字安排 （即放入二等的位置)的现实语音基础也是如此。  

# （3) 章组声母卷舌化， 与庄组合流形成照组。  

在三等庄组失去硬腭特征， 与二等庄组合并以后， 原来所占的三等位置空了出来。 这时， 章组字 （连带日母) 正好填补这个位置。 其结果是二等的庄组和三等的章组合在一起形成照组。 这一转变意味着章组增加了卷舌特征，从而由早期的丁类转为韵图时期的三等 （相当于前期的丙类)。 至于章组为什么会由舌面音变成卷舌音， 学术界有不同认识。 麦耘 （1994) 认为是 “拉链”（drag chain) 的作用， 即原来的三等庄组失去腭介音以后， 留下的空位拉动了章组， 即 $\mathfrak{t}\,\mathfrak{s}\,\longleftarrow\,\mathfrak{t}\,\mathfrak{s}\,\dot{\mathfrak{i}}\longleftarrow\,\mathfrak{t}\mathrm{d}\mathfrak{s}$ 。 黄笑山 （2006) 则认为是中古 r 介音的消失所引起的连锁变化。 具体说来， 中古前期重纽三等韵的唇牙喉音都是带 $\mathbf{r}$ 介音的， 这个介音后来被声母或腭介音 i 同化而失落 （与庄组的情况正好相反)， 这样重纽三等韵的语音形式就由 pɹi - 、 kɹi - 、 ʔɹi - 变为 pi - 、 ki - 、 ʔi - 。 这样一来， 就迫使相应声母的重纽四等韵和纯四等韵的语音形式由 pi - 、 ki - 、 ʔi -进一步腭化为 pji - 、 kji - 、 ʔji - 。 这种腭化作用由此引起进一步的连锁反应，致使章组字让出腭音的位置进入三等卷舌咝音的位置 （即庄三化二后留下的空位)， 也就是 $\ t_{\mathrm{{ci}}}\to\ t\,{\bf\dot{\rho}}{\bf\rho}{\bf i}$ 。  

资料表明， 庄、 章两组的合流在唐末五代时期就已经完成。 唐末 《守温韵学残卷》 已经把庄、 章两组合为统一的照组 （精清从是齿头音， 审穿禅照是正齿音)。 唐末五代的西北方音， 庄、 章两组不分 （罗常培， 2012[1933]： 39)。 邵雍 《皇极经世书声音图》 所反映的宋代汴洛语音， 照组二三等也不分 （周祖谟， 1966)。 另外， 在 《广韵》 《集韵》 里也有个别庄、章混切的例子。  

当然， 庄、 章两组的合流是从声母的角度说的， 从声介合母的角度看，依然有区别。 直到 《中原音韵》 时期， 除了 “支思” 韵庄、 章组的字合并（还有 “东钟” 韵有一个小韵庄、 章合用)， 庄、 章组的字仍不同音。 差别在于章组字有前腭介音 i， 而庄组字没有 （蒋绍愚， 2005： 72)。 庄、 章组作为出现条件互补的一组声母， 成为早期韵图分别把它们放在二三等位置的客观语音基础。  

以上是对韵书和韵图的声母系统与介音组合差异的介绍。 联系其他语音材料所反映出的这一时期语音演变的总体趋势， 这种声介组合差异反映了实际语音的演变， 《韵镜》 的四等格局以中古后期的实际语音为基础， 这种观点是可以接受的， 能够解释一些之前不容易解答的问题。  

上文说的 《韵镜》 和 《切韵》 之间的语音差异主要是从时间角度考虑的， 实际上二者之间还涉及标准语基础方言的转移问题。 中古前期， 金陵一带的读书音是当时的标准音， 这一状况直到初唐时期仍没有多大改变。 反映这一时期语音的玄应 《一切经音义》 的语音系统， 十之八九还与 《切韵》音系一致 （周法高， 1948)。 随着时间的推移， 首都长安一带的语音逐渐取得优势地位， 至迟在中唐前后取代金陵音成为全国标准语。 中唐时期的慧琳《一切经音义》 就公开推崇 “秦音”， 并且贬斥以 《切韵》 为代表的旧标准音为 “吴音”。 这里的 “ 秦音” 其实就是当时北方的通语音系 （储泰松，2005： 23)。 既然 《切韵》 和早期韵图分别代表中古前后期的语音系统， 自然也就涉及标准语基础方言的转移问题。 《韵镜》 的语音基础在北方 （葛毅卿， 1957)， 《切韵》 音系里的有些南方音特征在韵图里就没有体现出来，元韵的归属是一个明显的例子。 元韵在韵书中处在文欣韵与魂痕韵之间， 即与臻摄的韵排在一起， 而在韵图中却是与山仙韵同图。 这种排列顺序的不同正反映了二者语音基础的差异 （马德强， 2011)。 相对而言， 《韵镜》 和《切韵》 之间的语音差异主要还是时间因素造成的。  

# 4. 余论  

最后还要提到一种说法。 鲁国尧 （2003 [1992]) 20 世纪 90 年代撰文讨论 《卢宗迈切韵法》 时提出韵图具有 “层累性” 的特点。 在韵图长期流传过程中， 后人经常会根据自己的学识、 爱好、 师承， 为求完善或切时， 不断对其进行加工。 后来鲁先生在其一系列论著中多次重申这个观点。 就 《韵镜》的流传情况来说， “层累性” 的说法颇为贴切。 这一观点对我们准确把握以及合理使用 《韵镜》 这类早期韵图具有重要的指导意义。 杨军 （2007) 的 《韵镜校笺》 是近年出版的一本颇有分量的 《韵镜》 校注本， 校注工作明显体现出层累思想。 但是需要指出， 尽管 《韵镜》 在流传过程中很可能有过各种改动， 但是目前见到的韵图框架反映了制图时期的语音这一点不应当被否认。韵图具有 “层累性” 与韵图反映时音这两个方面不应当是对立的。  

《韵镜》 回归故土正好处于汉语音韵学由传统到现代的转型时期， 《韵镜》认识的深入程度与现代音韵学的发展是相互促进的。 学者们对 《韵镜》 的认识每前进一步， 都在一定程度上反映出那个时期汉语音韵研究水平的提升。目前， 这本韵图仍然存在诸多未解之谜。 我们期待， 随着汉语音韵研究的持续深入， 《韵镜》 的学术内涵及其研究价值日后能够被更多地发掘出来。  

# 参考文献  

陈泽平： 《从现代方言释 〈韵镜〉 假二等和内外转》， 《语言研究》 1999 年第 2 期。  

陈振寰： 《音韵学》， 湖南人民出版社， 1986。  

储泰松： 《唐五代关中方音研究》， 安徽大学出版社， 2005。  

高本汉： 《中国音韵学研究》 （中译本)， 商务印书馆， 1940。  

葛毅卿： 《〈韵镜〉 音所代表的时间和区域》， 《学术月刊》 1957 年第 8 期。  

黄淬伯： 《唐代关中方言音系》， 中华书局， 2010。  

黄笑山： 《〈切韵〉 和中唐五代音位系统》， 台湾文津出版社， 1995。  

黄笑山： 《中古 r 介音消失所引起的连锁变化》， 《山高水长———丁邦新先生七秩寿庆论文集》， 中研院语言研究所， 2006。  

蒋绍愚： 《近代汉语研究概要》， 北京大学出版社， 2005。  

赖江基： 《〈韵镜〉 是宋人拼读反切的工具书》， 《暨南学报 （哲学社会科学版)》1991 年第 2 期。  

李荣： 《切韵音系》， 科学出版社， 1956。  

李无未： 《日本学者的 〈韵镜〉 研究》， 《古汉语研究》 2004 年第 4 期。  

鲁国尧： 《〈卢宗迈切韵法〉 述论》， 《鲁国尧语言学论文集》， 江苏教育出版社， 2003。  

罗常培： 《〈切韵〉 鱼虞的音值及其所据方音考》， 《历史语言研究所集刊》 1931 年第 2 本第 3 分。  

罗常培： 《唐五代西北方音》， 商务印书馆， 2012。  

罗常培： 《〈通志·七音略〉 研究》， 《历史语言研究所集刊》 1935 年第 5 本第 4 分。  

麦耘： 《关于章组声母翘舌化的动因问题》， 《古汉语研究》 1994 年第 1 期。  

麦耘： 《韵图的介音系统及重纽在 〈切韵〉 后的演变》， 《音韵与方言研究》， 广东人民出版社， 1995。  

麦耘： 《汉语语音史上词汇扩散一例》， 《声韵论丛》 第 9 辑， 学生书局， 2000。  

麦耘： 《汉语语音史上 “中古时期” 内部阶段的划分》， 载潘悟云主编 《东方语言与文化》， 东方出版中心， 2002。  

马德强： 《中古元韵问题述论》， 《宁夏大学学报 （人文社会科学版)》 2011 年第4 期。  

钱玄同： 《林尹 〈中国声韵学要旨〉 序》， 载刘思源主编 《钱玄同文集》 第 4 卷，中国人民大学出版社， 1999。  

唐作藩： 《音韵学教程》 （第 5 版)， 北京大学出版社， 2016。  

王力： 《汉语音韵学》， 中华书局， 2014。  

王力： 《汉语音韵》， 中华书局， 2014。  

杨军： 《韵镜校笺》， 浙江大学出版社， 2007。  

杨天石主编 《钱玄同日记》， 北京大学出版社， 2014。  

张世禄： 《等韵学派系统的分析》， 《张世禄语言学论文集》， 学林出版社， 1984。  

张渭毅： 《魏晋至元代重纽的南北区别和标准音的转变》， 载北京语言大学汉语语言学研究中心 《语言学论丛》 编委会编 《语言学论丛》 第 27 辑， 商务印书馆， 2003。  

郑张尚芳： 《中古音的分期与拟音问题》， 《郑张尚芳语言学论文集》， 中华书局，2012。  

周法高： 《玄应反切考》， 《历史语言研究所集刊》， 中华书局， 1948 年第 20 本。  

周祖谟： 《宋代汴洛语音考》， 《问学集》， 中华书局， 1966。  

Edwin George Pulleyblank 1984． Middle Chinese： A Study in Historical Phonology， Universityof British Culumbia Press．  

David Prager Branner 2006． The Chinese Rime Tables：Linguistic Philosophy and Historical - Comparative Phonology， John Benjamins Publishing Company．  

A Review of Modern Scholars' Understanding of Yunjing  

# Ma Deqiang  

Abstract： As the earliest rhyme table in existence， the full play of Yunjing's value depends， first of all， on a reasonable understanding of its nature. Modern scholars are gradually deepening their understanding of Yunjing. At first， scholars mainly focused on its reference role to the study of Qieyun phonology. Later， scholars gradually realized that it could also reflect the phonology of the rhyme table compilation period. As a reference book to help ancient scholars to spell fanqie of rhyme dictionary correctly， Yunjing shows Qieyun phonology in the framework of the late middle Chinese. Therefore， besides serving as a reference for the Qieyun phonology， it can also be used to study the phonology of the late middle Chinese and has independent value in the study of historical phonology. Every step forward in scholars' understanding of Yunjing reflects to some extent the improvement of the research level of Chinese phonology in that period.  

Keywords： Yunjing， phonology nature of rhyme table， middle Chinese phonology  