# 等韵图内外转补说  

曹正义  

我国早期的等韵图表《七音略》《韵镜》等，立有“内转”“外转”之标目；关于“内”“外”之判别，几百年来，学者论断为难。  

三十年代，罗常培发表《释内外转》。 $\Phi$ 作者在前人研究的基础上，阐发“内外转当以主要元音之算侈而分” $\circledcirc$ 评及“二等具足与否，实非内外转惟一之特征”， $\circledast$ 理炫义约，多有创见。惟于韵摄归属上依从的“内七外九”说，还可商酌。  

当今一些有影响的韵学著作，仍多本《四声等子》《切韵指掌图》的释义，即以二等字是否五音具足，作为区分内外转的标尺。换言之，有独立二等韵的是外转，否则是内转。  

近年来对内外转的研讨又有所推展。李新魁同志在《汉语等韵学》及有关的论文里,引证了新材料，重视了清人贾存仁《等韵精义》的某些观点，强调“以三等韵为立足点，观察二等字的纳入或推外来解释何为内外”“比较明确和合理”。 $\circledast$  

“元音拿侈”说的深入讨论，必涉音值的拟测、音理的说明；“二等具足”说，则重在音类的区分。内转与外转的“类”与“值”，相辅相成、互为表里，不可偏执一方。不过在拟音材料尚欠完备的情况下，“类”的分判，尤当措意。  

从韵图的实际出发，考核内外转之间“类”的界限，方能验证二等是否具足说的价值。下面就着郑樵《七音略》的四十三图，观察内外转的分界点及其包含的内容。  

以下四表展示了《七音略》四十三图韵类（韵目举平上、去、入）排列的外观。  

内转共十九图，除第二十七图歌韵属一等之外，或是三等韵的转图，或是一、三等合韵的转图；可以说，内转诸图基本是三等韵的天地（《切韵》的歌韵与戈韵本合为一，歌图与戈图，似也可视为合韵的转图）。  

外转共二十四图，除第三图江韵为二等独列外，其余诸图无一例外地都包 含三 等韵，或者是三等韵独图。·  

有了上述的事实，即三等韵在韵图上举足轻重，我们可以设想三等韵在分别内转和外转的界限时，应当受到重视。贾存仁《等韵精义》关于内外转的认识，虽然仍囿于一些表象，“内摄之例，一等自为一韵，二三四等共为一韵，外摄之例，亦一等自为一韵，三四等共为一韵，惟二等则有本等自为一韵者……亦有合三四等共为一韵” $\circledcirc$ 成“内  

（内转表一）  

<html><body><table><tr><td>·转 次</td><td>目</td><td>重 轻 型</td></tr><tr><td>一</td><td>东</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>二</td><td>冬</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>+ 一</td><td>鱼</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>十 二</td><td>模 虞</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>=+t</td><td>歌</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>二十八</td><td>戈</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>三十四</td><td>唐 阳</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>三十五</td><td>唐 阳</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>四十二</td><td>登 蒸</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>四十三</td><td>登 蒸</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>四十</td><td>侯 龙幽</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>四十一</td><td>侵</td><td>重 中 重</td></tr></table></body></html>  

# （内转表二）  

<html><body><table><tr><td>转 次</td><td>目</td><td>重 轻 型</td></tr><tr><td>四</td><td>支</td><td>重 中 轻 内重</td></tr><tr><td>五</td><td>支</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>六</td><td>脂</td><td>重 中重</td></tr><tr><td>七</td><td>脂</td><td>轻中重 内轻</td></tr><tr><td>八</td><td>之</td><td>重 中 内重</td></tr><tr><td>九</td><td>微</td><td>重 中重 内轻</td></tr><tr><td></td><td>微</td><td>轻中轻 内轻</td></tr></table></body></html>  

（外转表--）  

<html><body><table><tr><td>转 次</td><td>韵 目</td><td>重 轻</td><td></td></tr><tr><td>三</td><td>江</td><td>重 中</td><td>重</td></tr><tr><td>二十九</td><td>麻</td><td>镇 中</td><td>重</td></tr><tr><td>三 +</td><td>麻</td><td>轻 中</td><td>轻</td></tr><tr><td>十 七</td><td>痕 臻 真</td><td>重 中</td><td>重</td></tr><tr><td>+ 八</td><td>淳</td><td>轻 中</td><td>轻</td></tr><tr><td>九</td><td>欣</td><td>重 中</td><td>轻</td></tr><tr><td>二 +</td><td>文</td><td>轻 中</td><td>轻</td></tr><tr><td>三十</td><td>凡</td><td>轻 中</td><td>轻</td></tr></table></body></html>  

# （外转表二）  

<html><body><table><tr><td>转 次</td><td>韵 目</td><td>重 轻</td></tr><tr><td>+ 三</td><td>哈 皆 祭 齐 B</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>十 四</td><td>皆 祭 齐 决 B</td><td>轻 中 重</td></tr><tr><td>十 五</td><td>泰 佳 祭 A</td><td>重 中 轻</td></tr><tr><td>K十</td><td>泰 佳 废 祭 A</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>=+-</td><td>山 元 仙 A</td><td>重 中 轻</td></tr><tr><td>二十二</td><td>山 元 仙 A</td><td>轻 中 轻</td></tr><tr><td>m+l</td><td>寒 删 仙 先 B</td><td>重 中</td></tr><tr><td>二十四</td><td>桓 删 仙 先 B</td><td>轻 中 蕙</td></tr><tr><td>二十五</td><td>豪 肴 宵 萧 B</td><td>量 中 重</td></tr><tr><td>Kti</td><td>宵 A</td><td>重 中 重</td></tr><tr><td>三t</td><td>咸 盐 B</td><td>重 中 重</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>三十二</td><td>谈衔</td><td></td><td>盐 A</td><td>重中轻</td></tr><tr><td>三十六</td><td></td><td>庚</td><td>A</td><td>重中轻</td></tr><tr><td>三十七</td><td></td><td>庚 期</td><td>A</td><td>轻中轻</td></tr><tr><td>三十八</td><td></td><td>耕 清</td><td>膏 B</td><td>重中重</td></tr><tr><td>三十九</td><td></td><td>耕</td><td></td><td>轻中重</td></tr></table></body></html>  

外乎二等之谓”的结论，都还缺少精微的剖析，但提到“以三等字为主”，还是有自己的思考。  

韵图上的三等韵，学术界公认可分为三类。按李荣先生《切韵音系》的称说，即子类（韵字列三等的喉、牙、唇位）丑类（韵字除列三等外，还见于二等庄组、四等精组以及喻母位），寅类(重纽韵，又分A、B两组，A位列四等，B位在三等，参前表）《七音略》内转、外转图所涉及的三等韵，其性质和特点又恰成对立。请看两个简表。  

表一  

<html><body><table><tr><td>转型</td><td>-韵</td><td>类 别</td><td>韵 数</td></tr><tr><td rowspan="4">内</td><td>支 脂 侵</td><td>寅 类</td><td>3</td></tr><tr><td>微</td><td>子 类</td><td>1</td></tr><tr><td>东 阳蒸 三</td><td></td><td></td></tr><tr><td>戈 之 鱼嵩 三 尤 幽</td><td></td><td>10</td></tr></table></body></html>  

表二，  


<html><body><table><tr><td>转</td><td>韵</td><td>类 别</td><td>韵 数</td></tr><tr><td rowspan="3">外</td><td>欣 文 严 凡 废</td><td>子 类</td><td>5</td></tr><tr><td>麻 三</td><td>丑 类</td><td>1</td></tr><tr><td>宵 仙真淳 盐 清 祭</td><td>寅 类</td><td>7</td></tr></table></body></html>  

由表一、表二看出，内转和外转的三等韵，呈现了较严整的对称性。内转三等韵，日类占绝对优势。子类只有微韵，寅类中的侵韵，名为重纽韵，实则只有影母下三等位和四等位的平声和入声列字。外转韵相反，丑类只有麻韵，而子类、寅类却数量居多。韵图作者就是充分重视了三等韵，结合音理，排列了各有特点的转图。其基本原则是丑类三等韵归为一组，子类、寅类三等韵另归一组，而组成内转图和外转图。  

就内转图来说，部分图缺一等位；另有部分图配以音近的一等韵，完成四 等 的排列,如登韵与蒸韵、模韵与虞韵、唐韵与阳韵等。丑类韵、寅类支、脂、侵三韵,都包含数量不多的庄组字，它们就排列于二等的位置，庄组与章组同韵并列。前人说内转“齿音具足”二等，“二等别母无字，惟照二有字，谓之内，以字少拘于照之内”， $\circledcirc$ 都是由丑类和支脂侵各韵的特殊性所决定。它们各辖有精组字、喻母四等字，自然 列四 等位；喉、牙、唇诸母的四等空位，就有条件容纳支、脂的A组字，成A、B两组同图共列的格局。  

内转图与外转图都包括寅类。但前者的A、B两组同列--图，如第四图的“贲”与“臂”，第五图的“”与“”，第六图的“器”与“弃”，第七图的“轨”与“癸”第四十一图的“音”与“”等。而外转韵的寅类A、B两组则分列两图，如宵 $\pmb{A}$ 在第二十六图，宵 $\boldsymbol{\mu}$ 则在第二十五图，其它仙4、仙B，盐 $\pmb{A}$ 、盐 $B$ ，清 $\pmb{A}$ 、清 $\boldsymbol{\mathcal{B}}$ ，祭 $\pmb{A}$ 、祭 $\pmb{{\cal B}}$ ，都分列于不同的图中。  

支、脂、侵等与宵、仙、盐等，同属三等的寅类，在韵图上有着不同的处理。从音理上分析发音，当有某种区别之外，还得服从于韵图作者排列四等的需要。  

外转三等韵以寅类、子类为主，排列图表时，就由寅类的A组配以相宜的子类，寅类的B组，配以独立四等韵“齐”“先”“萧”“青”“添”等。三等、四等配以元音洪细不同的一等、二等，就构成了外转的四个等位。其二等位列皆、佳、山、删等独立二等韵，因此出现了二等“五音具足”、二等比内转韵字数多的必然现象。  

内转的三等韵，在列图时，形式上二、三、四等都有字，实为一家。居于二等、四等的字，与三等的切下字相通。如第三十四图的阳韵：  

二等位的列字：  

庄侧羊切创初良切三等位的列字：  

章诸良切昌尺良切四等位的列字：  

良切锵七羊切阳与章切（阳、羊同音）再，第四…-图侵  

二等位的列字：  

簪侧吟切岑锄针切三等位的列字  

琛丑林切金居吟切勘职深切（斟、针同音）  

四等位的列字：  

侵七林切淫馀针切  

外转韵的四等相配的列字，因属不同的韵，互相之间隔绝不通，与内转韵等列间的关系不同。如第二十四图齿音例：  

一等位：珊苏干切（寒韵）二等位：删所奸切（删韵）三等位：擅式连切（仙韵）四等位：先苏前切（先韵）  

“干”“奸”“连”“前”四今切下字，分归四韵，互不相涉。  

内转、外转的分界，除表现于三等韵的不同之外，还显示在《七音略》“重”“轻”的标目上。四十三图分标“重中重”“轻中轻”“重中轻”“轻中重”“重中轻内重”“重中重内重”“重中重内轻”“轻中轻内轻”等。关于模式“A中B”“A中B内C”的$\pmb{\epsilon}\,\mathbf{B}\,^{\pmb{\eta}}$ 位 ${\mathfrak{s o}}^{\bullet}\mathbb{C}^{\bullet}$ 位的“重”或“轻”的含义，也直接关联到三等韵，对此，我已另文讨论。可以提及的是：内转除支（开口）脂（合口）之、微几韵是“A中B内C”式的标注外，.其余各图或是“重中重”，或是“轻中轻”；而外转则有“重中重”“轻中轻”“重中轻”“轻中重”四式。由此可见，内转、外转两类表现在多方面的差异和对立，而与三等韵又多有联系。  

现在再回到所谓二等韵与内外转的关系上来。《四声等子》（著者不详）有一段话：  

内转者，唇、舌、牙、喉四音更无第二等字，唯齿音方具足；外转者，五音四等都具足。今以深、曾、止、岩、果、遇、流、通括内转六十七韵；江、山、梗、假、效、蟹、咸、臻括外转一百三十九韵。 $\circled{8}$  

《等子》所言，是“聚韵成摄”之论，《释重轻》一文曾述及“二等具足与否，实系并转为摄后之偶然现象”，至为准确。如果把分别内外转着眼于二等韵的有无及字的多少 $\circledcirc$ ，那么“齿音独具二等者何以谓‘内’？五音皆具足者何以谓之‘外’?”再说，外转图中的欣、文、凡、A、以及第十八图（魂、淳韵）都无二等字，又怎么解释？另外，有些外转图虽有独立二等韵，但并非五音具足。如第十四图皆韵，第二十三图删韵，第三十一图咸韵等，都无唇音二等。再如第三十二图衔韵，就无舌音二等。这说明《等子》对内外转的解释，并不能作为有规律的通则，只能是以三等韵为轴心安排四个等列的一种外观的特征。如同外转图带有独立四等韵，而内转图绝无独立四等韵形式上的不同一样。  

关于内外转类的区分，除注意三等韵的一些标志外，还要从声韵拼合上观察。这涉及到韵图作者对“转”的所指。《释内外转》一文指出“转”（或“”），与唱诵经文的关系。另，周祖谟先生四十年代撰文又补释了等韵图中的“转”，出自悉昙字母书，原是“乘转”之义，“即以一个字母与诸母音展转轮流相拼的意思。 $\pmb{\mathscr{D}}_{\mathrm{~\tiny~\sharp~}}\oplus\$ 这里也可以证之刊表《七音略》的郑樵本人的认识。他在《六书略·论华梵中》写到：  

观今七音韵鉴，出自西城，应琴七弦，天所作，故纵横正例，展转成图，无非自然之文，极是精微，不比韵书但平上去入而已，七音之学，学者不可不究。 $\oplus$ 又《七音略·七音序》：  

又述内外转图，所以明胡僧立韵得经纬之全….字书主于母·…韵书主于子··今兹内外转图，用以别音声，而非所以主子母也。 $\circledast$ 可见，郑氏转图的目的是从“纵衡”交贯、“经纬”之全中展示音读的类别。这同元人刘鉴《经史正音切韵指南》后附《直指玉钥匙门法》所言“用音交互较量宜”， $\circledast$ 明吕坤《交泰韵》说的“四声一转” $\textcircled{10}$ 都相贯通。沈宠绥《度曲须知 $\bullet$ 经纬图说》则说得更为清晰：  

乃近得李陈献可所著皇极图韵，中有四声经纬，及转音经纬之图，盖体释氏等韵诸编，翻为简径捷法。凡切脚转音，不烦口调，按图历历可稽。其上层排 列见、溪、群、疑等目，名曰三十六字母。每一母下，直看有三十六子，子各属一韵，是一母可通三十六韵也。其边傍有东、冬、支、齐等目，谓之三十六韵。每一韵中，横推有三十六音，音各从一母，是一韵可通三十六母也。  

既然“母”与“子”或“声”与“韵”相交通构成韵图上的“转音”，那么，理解“内转”“外转”之别，也必得兼顾声与韵两个方面及其交互的关系。当然，作为韵图来说，其转音更注意展示以等分韵的细况。  

日人大岛正健《韵镜新解》曾列举内外转的特征，注意到声与韵的结合。不过所举：的条例， $\textcircled{10}$ 有相当的局限性。如说匣母，来母的四等见于外转，实限列纯四等的转图。至于由三等寅类A组列于四等的转图，就不出现来母、匣母的四等字，这当是外转图用独立四等韵来配合列图的结果。这里需要细加观察其参差的表现。如：同为纯四 等韵，齐、先、青、添四韵匣母四等列字，而萧母则无。再如：来母出现在四等，也有条件,即只见于纯四等的开口字，而合口字则无。类似情况甚多，从中都可观测一些内外转图的异同，然都是局部的现象，此不缕举。总的说，内外转图的韵类以不同性质的三等韵为主体，.外转图具有独立二等韵和独立四等韵。就声类来说，内转图中，齿音居显要  

地位，外转图喉、牙、唇音更为齐备。  

以上都是从“类”上来考察内外转的区别。如果能辅以音理的说明、音值的参证,“类”的区别则更清晰。因此，罗常培《释内外转》结合音理，依据高本汉《切韵》的拟音，用元音图展示内外转诸韵摄主要元音的类型，是十分有意义的。有的韵学研 究者拟定外转摄的元音为[a]，（江摄为[o］）内转摄元音为[]或[o]，@与罗常培的研究可相印证。《释重轻》--文，曾谈及臻摄当改为内转，果、宕应归外转，且从元音的类型加以说明。崇冈《汉语音韵学的回顾和前瞻》从拟音的角度说明“臻摄是不能和a 发生关系的”，而是“和元音[发生关系”，判定臻摄的内转性质。 $\circledcirc$ 这样认识臻摄，虽可讨论，但结合音理、音值来参定内外转的归属，方法可行。  

前人审音虽受局限，但对音学上的“内”与“外”还是有所认识。王充《论衡·诘术篇》：  

五音之家，用口调姓名及字，用姓定其名，用名正其字，口有张歙，声有外内，以定五音宫商之实。 $\circledcirc$ 除单言内外，或称“内言”、“外言”，如《颜氏家训·音辞篇》：  

而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹未可晓；加以内言、外言、急言、徐言、读若之类，益使人疑。祖谟先生认为这里的“内言”“外言”的内外之义，指音的洪细， $\pmb{\mathcal{O}}$ 这当然与元音的“值”有关。明人叶秉敬也曾解释“内韵”“外韵”的说法：  

向内音，则深舌而近喉；向外音，则浅舌而近齿；…@此外象前辈学者引述的安然《悉昙藏》、戴震《声韵考》以及章太炎《音理论》中所谈到的“内声”与“外声”，都关系到“类”与“值”。直接描述“内转”“外转”发音的，如宋人祝泌所言：  

凡字之叶韵者谓之声，口中之气所发也。有开口而气出，合口而气出声者，谓 之外转；有口开口合而气入成声者，谓之内转。②  

近人曾广源《转语释补》：  

内转者，声自喉间发出，或含蓄而不吐（如翁烘等音）；或内引而若咽（若坞护等音）；或音虽外发，而喉间震荡，若大车过巷，地有声（如诃何多佗蹉娑等音）。外转者，声自舌齿唇间发；清者固去而不收（如趋胥等音），浊者亦抑  

不回（如徐息等音）··.@  

以上引述的材料，所释内、外虽不够清晰，但都说明需要从音理上来阐释内转、外转之别。罗常培《释内外转》开拓了研究的新路、成果需当继承。  

总之，早期韵图的“内转”与“外转”，是两个对立的类别。概言笔者的基本观点是：早期尚未合韵为摄的等韵图表，特别重视以不同性质的三等韵列图。丑类和寅类中支、脂、侵诸三等韵所涉各图，二、三、四等字互相沟通，韵归一组，则是内转；寅类和子类（微韵因与支、脂，之诸韵相近，归内转）诸三等韵所涉各图，等列之间互相隔绝、各自为韵，则属外转。二等具足与否，只是内外转外观特征之一，以此判别内外，当是以偏概全。至于内外转音值的细订，尚需结合音理多方比证。笔者设想，其音值的差异，除表现为主要元音的拿侈之外，也要考虑主元音前后音素的差异。再是拟测音值，既可参证今日方音，也该重视前人有关诸韵听感或审音的书面材料。因此，内外转判别的结论，还当在更为深广的研究之后。  

# 注：  

$\circled{\mathbb{D}}$ 见《罗常培语言学论文选集》中华书局1963年9月版。  

$\circledast$ 李新魁《汉语等韵学》中华书局1983年11月版22页。  

$\circledcirc$ 周洁高《古音中三等韵兼论古音的写法》前历史语言研究所集刊第十九本212页  

$\circledast$ 见《语言研究》1982、第2期4期。《七音略》第十七图。形式上类似内转诸图，从《广韵》切下字看，臻韵与真韵还各自独立，这可能是韵图作者列该图为外转的原因。清人庞大望《等韵辑要》卷中“八法”论及内外时夹注，“臻、栉另为韵，皆二等齿音，故臻摄尚可为外转”·  

$\circledcirc$ 见该书卷二十五  

$\circledcirc$ 周祖谟《颜氏家训音辞篇注补》《问学集》上册406一407页  

②见《韵表·凡例》  

$\circledcirc$ 见《皇极经世解起诀数·声音韵谱》。赵荫堂先生已引述，见《等韵源流》330页。  