[收稿日期] 2006-07-03
[作者简介] 黄易青(1951-),男,福建省南安市人,北京师范大学文学院,副教授。

① 承张渭毅教授审正拙文提示,拙文"唐代等韵学""唐代等韵图"提法,应改为"唐代切韵学""唐代切韵图"。据鲁国 尧先生考证,"等""韵"二字连用,明代才有,此前应称"切韵"。鲁说甚是。唐代实有等韵之学而无"等韵"之名,本 文估从俗称,意在当时已有分等之韵图。

② 参见赵荫棠《等韵源流》,上海:商务印书馆,1957年;李新魁《韵镜研究》,《语言研究》创刊号,1981年。

《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 黄易青
(北京师范大学 文学院,北京 100875)
[摘要] 目前所知最早韵图为行于宋代之《韵镜》。《韵镜》已经相当成熟,其前唐代究竟有 无韵图,至今仍有不同意见;韵图模式如何,尚没有具体论及。敦煌写本 《守温韵学残卷》本身的 内容反映,它是基于一种韵图而述的,这种韵图与《韵镜》在基本结构上很相同,推知 《韵镜》是由 它发展来的。释守温是唐末人,其韵学残卷可据以考知唐代韵图及有关门法的大体内容,弥补对 这方面了解的不足。唐代等韵图的结构是:三十字母以唇、舌、牙、齿、喉五音为序,各部位基本以 清、次清、浊、清浊为序;每栏分四等,区别洪细;四声相承。唐代亦有门法,如音和、类隔、凭切等, 为宋代门法滥觞。唐代韵图和门法反映唐代等韵学的水平,包括对音类、音值审辨的精细程度。

其中,"重轻"是分辨等第的,与韵母、声母的洪细都有关系。此卷还反映晚唐西北方音,其中有确 凿材料反映晚唐轻唇已在轻唇十韵中分化完毕,正齿音二三等相混,正齿音浊塞擦音床与浊擦音 禅相混,洪转为细与浊塞擦转为浊擦有关;觉、药合流,职德与陌麦昔锡相近。

[关键词] 等韵学;今音学;守温 [中图分类号] H058 [文献标识码] A [文章编号] 1002-0209(2007)03-0060-10 敦煌写本《守温韵学残卷》(伯二○一二。下文简称《残卷》)[1](P796-798),题为"南梁汉比丘守温述",
共有三截,其中提供了不少有关等韵① 早期情况及中古音的重要信息。对此,罗常培先生考证四事:一、
"南梁"是地名,"即指临汝西之故梁县";二、相传关于三十六字母来源及发展的说法要修正,即守温是三十 字母,后来(了义)才增为三十六;三、《残卷》中,若论字母,帮滂奉微床娘六母未分化,那么正齿音二三等
(即照二、照三)更应当无区别;但若从实际内容看,分辨照二与照三,"唇音轻重,亦似有别",所以不能单单 依据三十字母而认为正齿音二等及轻唇音还未分化;四、等韵创自唐代,而门法是在宋代增繁的[2]。周祖 谟先生考证此卷认为,守温三十字母与唐朝写本《归三十字母例》相同,但次序排列更合理精密,说明守温 的书不会早于《归三十字母例》,那么字母的创制非始自守温;"辨类隔切"的例子表明唇音声母已逐渐分化 为两类,而不芳(谓非敷)两母已有混同的趋势;守温能区别照二和照三的读音;《韵镜》一类书的规模已经 完全具备,略有不同[3](P501-506)。但此后关于韵图产生年代仍有不同意见,赵荫棠 《等韵源流》、李新魁
《韵镜研究》均持宋代说② 。赵、李二先生虽亦注意到 《残卷》,主要论据乃从现知最早等韵图 《韵镜》与 《广 韵》一系韵书小韵的比较上。但《广韵》一系韵书从唐到宋有密切相承关系,以此作为时代标准来判定初期 韵图产生于唐或宋,势有难以说服人者[4](P8-11)。按,凡论当以内证为主,故本文从罗、周二位关于等韵 创自唐代、当时韵图已经具备之说。但这也说明此说仍有待详细论证,本文拟从对《残卷》等韵学的梳理证 明当时实有韵图。同时,此卷反映了一些晚唐西北语音信息。本文意见与前人有所不同,如残卷唇音分轻 60 北京师范大学学报(社会科学版)2007年第3期(总第201期)
重,有确切的材料证据,而且不只表现在"辨类隔切"的例子,更主要表现在"辨声韵相似归处不同"例正好 都在现代所谓的"轻唇十韵";照二与照三,床与禅等关系,皆关乎音变大势,还可以探讨。

一、《残卷》反映的唐代等韵学 现存最早韵图《韵镜》,宋代张麟之作于嘉泰三年(1201)的《韵镜序》自注云:"旧以翼祖讳敬,故为 《韵 鉴》,今迁祧庙,复从本名。"[5](P13)赵匡胤祖父名敬,当时"敬""镜"同音,故此书避讳改名为《韵鉴》[5](P118
-119)。"复从本名"反映两个信息:第一,此书本名《韵镜》。到了宋代才因避赵匡胤祖父讳而改名《韵鉴》;
第二,此书在宋以前即已刊行。第二点很重要。那么,《韵镜》反映的是宋以前等韵学所达到的水平。《韵 镜》已经相当成熟,在它之前,唐代等韵图应当有一个发展过程。与《韵镜》相比,《残卷》述者所据韵图显为 其源,而较粗疏,是研究唐代等韵学的重要依据。本部分试从韵图、门法和审音三方面论之。

(一)韵图 从《残卷》可以看出,当时确实已经有了韵图。主要体现在等、呼、字母五音及位置、顺序诸方面。

1.等
《残卷》"四等重轻例"分别于平上去入四声中,举声母相同而四等有别的字比较。择其例表之如下:
入声 去声 上声 平声 裓古德反 旰古案反 笴歌旱反 观古桓反 革麦 谏谏 简产 关删 棘职 建愿 蹇狝 勬宣 擊锡 见霰 蠒铣 涓先 观、关、勬、涓分别为现在所见韵图安排在平声一等韵桓、二等韵删、三等韵仙① 、四等韵先的字,笴、
简、蹇、蠒分别为安排在上声一等韵旱、二等韵产、三等韵狝、四等韵铣的字……各行都是声母、开合相同而 以四等分别。这些是在辨析[j]介音的有无和元音舌位高低,与现在见到的 《韵镜》的安排绝大部分相同。 它明确地说"四等重轻",表明这些辨析的背后是分四等安排的图。如果说根据反切也可以进行洪细的
"等"的辨析,不一定实有韵图存在,那么,我们认为它有一个分四等的韵图存在,还有两点证据:第一,平声 尤、侯、幽三韵(后称"流摄")有来纽、並纽、明纽、晓纽四组,在二等位置均空出,并注明"无",如:
① "勬"字注宣韵,《广韵》属仙韵合口。

齁呼侯反 亡侯反 裒薄侯反 楼落侯反 无 无 无 无 休尤 谋尤 浮尤 流尤 烋幽 缪幽 淲幽 鏐幽 只有在一个以四等安排韵字的图中,显示出它没有二等韵,才有必要说那个位置是"无(音)"。显然它 不止是在辨洪细。第二,在四等的位置上有三等韵幽、琰(盐上声)、狝(仙上声)、线(仙去声)韵字,这些安 排在四等的三等韵字,与宋代韵图中对有重纽的仙、盐以及三等幽三个韵系的安排如出一辙。如果只是根 据反切来分辨洪细,幽、盐、仙韵系的字是不应与纯四等韵字安排同一位置的。此外,下面讨论门法时将会 看到,此卷对齿音字分为齿头和正齿两类,每类又各分为两等,则齿音共是四等。这也与 《韵镜》相合。也 只有面对一种韵图,才会产生调解反切与韵图矛盾的门法。

2.呼
《残卷》"四等重轻例"所举二十六组,平声观、关、勬、涓,上声满、矕、免、缅,去声半、扮、变、遍,三组为 合口。(扮、遍二字为开口,唇音故可当合口)开、合分别,秩序井然,说明其开合是分图的。

黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 61 62 北京师范大学学报(社会科学版)2007年第3期(总第201期)
重轻"的"重轻"相应)。两处"两 等 中 第 一 字"指 洪 细 两 等 中 第 一 等 字,即 精 组 的 第 一 等 字(如 生 尊 反 的
"尊")和照组的第一等字(如尊生反的"生")。这里是说精组字出现的等列与照组字不同,各等列中的字不 能相互为切韵。那么它们各居一个等。这是"重音"即洪音。那么,精组的第二等字和照组的第二等字也 各居一个等。这就是所谓"轻音"即细音。四等以洪细次第安排(说见上),精组第二等出现在三等韵中,照 组的第二等也只出现在三等韵中,所以前者只能安排在四等,后者只能安排在三等。此卷的正齿音,几处 都是"审穿禅照"的顺序,但若按"两字同一韵凭切定端的例",照母二三等的对比在第一组,也可以是"照穿 审禅"的顺序。又,此卷字母虽没有床,但禅母恐怕包括三十六字母中床、禅两母(详下)。

喉音有晓、匣、喻、影四母。以"影"为浊,当属审音之误或手误。喻母没有一、二、四等韵字,《残卷》的 喻母应当包括云类和余类(据罗常培《唐五代西北方音》,喻[w-]、喻四[y-]
[7](P25)是不同的声母,王力
《汉语语音史》"晚唐五代音系"[8](P228-233)喻三已与喻四合,从来源上说,都要分成两类),均归喉音([w
-][y-]都是半元音),居三四等。

根据上面所述,《残卷》所据韵图,声母安排及等列模式当如下:(四声相承,省略)
音 喉 音 齿 音 牙 音 舌 音 唇 清 次 清 次 清 清 次 清 次 清 浊 浊 清 浊 清 浊 清 清 浊 浊 清 清 浊 浊 浊 清 清 浊 浊 清 清 影 匣 晓 心 从 清 精 疑 溪 见 来 泥 定 透 端 明 並 芳 不 影 匣 晓 禅 审 禅 穿 照 疑 溪 见 来 日 澄 彻 知 明 並 芳 不 影 喻 晓 禅 审 禅 穿 照 疑 群 溪 见 来 日 澄 彻 知 明 並 芳 不 影 喻 匣 晓 邪 心 从 清 精 疑 群 溪 见 来 泥 定 透 端 明 並 芳 不 周祖谟先生说:"此卷'四等重轻例'所列各韵字的等第已经与宋代相传的《韵镜》完全相同,很像是根 据一种已有的韵图录下来的……可见《韵镜》一类书的规模在唐代已经完全具备。"[3](P505-506)上面的讨 论证明周先生的意见是正确的。由于此卷只有三十母,而不是三十六母,模式及各母次第有所不同。

(二)门法 反切大量作于六朝,逮及韵图所创的唐代,声音已有变化,韵图又有自己安排声韵位置的规定,不与反 切的系统完全一样,因此反切与韵图有矛盾的地方,要解释这些矛盾就有了门法。《残卷》门法主要有:
1.音和
《残卷》门法有"音和",从两处"声韵不和"看出。如上所引"归精、清、从、心邪中字,与归审、穿、禅、照 两等中字第一字不和"。"音和"即反切上下字洪细相应。

2.类隔
"类隔"的关键主要就在反切上下字的洪细不和即等的不一致上,故曰"类隔切字有数般,须细辨轻重 方乃明之"。其例有:
如都教切罩 他孟切牚 徒幸切瑒 (此是舌头舌上隔) 如方美切鄙 芳逼切堛 苻巾切贫 武悲切眉 (此是切轻韵重隔)
如疋问切忿 锄里切士 (此是切重韵轻隔)
并云:"恐人只以端知、透彻、定澄等字为类隔,迷于此理,故举例……"强调类隔不只是舌头舌上隔(盖当时 对"类隔"的内涵不很清楚)。

类隔切包括哪几"般"ꎿ 如果以切、韵的重轻不同来分,"切轻韵重"与"切重韵轻"两类可以包括。从发 音部位分别则有:舌头舌上隔;轻唇重唇隔;崇俟隔。

舌头舌上隔所举都是切重韵轻。轻唇重唇隔有"切轻韵重"也有"切重韵轻"。上述两种类隔的道理, 也就是钱大昕发明古无舌上、古无轻唇的道理。不烦赘述。

黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 63 崇俟隔是指"锄里切士"。锄、士《切韵》中都是床纽字,属三等韵。这里指出是切重韵轻隔,反映二事:
一是实际语音"锄""士"声母已经有别;二是"锄"为重,"士"为轻。周祖谟先生说:"今音'锄'为塞擦音,
'士'为擦音。考日本释空海所作《文镜秘府论》引唐人说'床'为重,霜为轻,即以塞擦音为重,以擦音为轻。

守温谓'锄里切士'为切重韵轻,所指或即塞擦音与擦音之分。"[9](P960)按,"锄""士"之别当有两个由音变 产生的对立,这两个音变又相关系:一是浊塞擦音与浊擦音的对立。即六朝以浊塞擦音切浊塞擦音,因为 历史音变,在晚唐成了浊塞擦音切浊擦音。这反映床与禅的关系,具体指崇俟相切的现象;二是洪与细的 对立。"士"属止韵,而居二等。按六朝"锄里切士"必是至谐,盖"士"与"锄"一样,本都没有[j]介音,守温 时"士"变细音,产生[j]介音,故守温"锄""士"当有洪细之隔。正齿音浊塞擦变为浊擦,当受洪细变化的影 响,与正齿音二三等合流有关。这里的"轻重"还是指洪细① 。联系 《残卷》没有床母以及 《王三》有俟母的 事实,这个问题还值得继续探讨(详下)。

3.凭切
《残卷》"两字同一韵凭切定端的例"(例详下),讲同为一韵的字而或居三等,或居二等,按反切上字确 定其位置和音读。这是凭切。

① 此处本仅从周说。张渭毅提示,可从洪细上考虑,使标准一致。其说有理,从而统一之。

门法是解决反切与韵图安排(与历史音变有关)的矛盾。只有出现韵图,才有门法。

(三)审音 1.审辨洪细 此卷多言"四等重轻","四等"与"重轻"并言,则"重轻"就是等的分别。 首先,"四等重轻例"是分别韵母主要元音的,那么在韵母上,"重"指元音舌位低的韵母,"轻"指元音舌 位高或有[j]介音的韵母。其次,"声韵不和切字不得例"之"声韵不和",即指切上字与被切字声纽的等不 和。又,"类隔切字有数般,须细辩轻重方乃明之","轻重"即指切上字与被切字声纽的等即洪细。那么在 声母上,"重"是指洪音,未变的音;"轻"指细音,变音。

声与韵的洪细是相应的,"重轻"作为等的分别,既指韵母也指声母,因而有"定四等重轻兼辩声韵不和 无字可切门"。"声韵不和"是声与韵的洪细不一致,"辩声韵不和"就与"定四等重轻"相关。又,此"门"辨 一等字(如"高")不与照组相为切韵,二等字(如"交")不与精组相为切韵,跟上面所举论齿头音与正齿音各 有"两等重轻",精照洪细"不和"、"无字可切",说的是一个道理,可以互观。说明"重轻"即等之分别,同时 关乎声韵洪细。把声与韵联系起来看,未变的声母与舌位低的元音都称"重",已变的声母与舌位高的元 音、有[j]介音的韵母都叫"轻"。是"重轻"之分已综观声韵相挟之变。

2.认识声韵洪细相谐 与"类隔切"相对的有"声韵不和切字不得例":
(1)切生 (2)圣僧 (3)床高 (4)书堂 (5)树木 (6)草鞋 (7)仙客(序数字为引者所加)
(6)是精组与三等韵不和,(1)(7)是精组与二等韵不和,这两种情况都是二、三等韵不能出现精组;(2)
(4)(5)是照组与一等韵不和,(3)是照组与一等韵不和,这两种情况都是一等韵不能出现照组字。

类隔是说明历史音变的事实,面对的是前代的反切,沟通的是古今语音变化形成的声类隔阂;"声韵不 和"是说明共时的语音事实,以作者生造的反切,说明反切上下字必须洪细相谐的道理。但如果"声韵不和" 反映的是前代反切在后代呈现的矛盾,则与"类隔"性质相同。即,古代所造的反切也可以有上举七组的类 型,那么,从精照(庄)互用(反映照二归精)的角度看,如果是古代的反切,第1、3、6、7例可以门法通之;从照三 归端的历史音变角度看,第2、4、5例后来的门法有"寄韵凭切"可以通之。不过,此卷的"声韵不和"所举是生 造的错误反切,用以提醒学习者,确是"不和",不是"类隔"。这说明当时审音和门法的深入程度。

二、《残卷》反映的唐代后期西北方音信息 据罗常培[2] (P251)、周祖谟[3] (P503)两位先生考定,守温所在时代属于唐末(周祖谟先生谓"晚唐"),其 64 北京师范大学学报(社会科学版)2007年第3期(总第201期)
中的"南梁"指陕西南郑县(周祖谟引唐兰说),应当可信。《残卷》反映的语音情况,可作为晚唐西北地区的 特征。当然,守温讨论的现象,有可能是当时正在发生的现象,也有可能是之前已经发生而持续下来的现 象。我们讨论语音发展史,至少可以从他的时代看出已然的语音演变情况。

(一)声母 1.轻唇音已经完全分化
《残卷》唇音只有"不芳並明"四母。罗常培先生说:"此三十中帮滂奉微床娘六母既末分化",但又说:
"……残卷第三截《辨声韵相似归处不同例》所举四十九组一百五十三字,皆属非敷两母;若更旁证《归三十 字母例》中不芳並明列之'夫敷苻无'四字,则当时唇音轻重,亦似有别。"[2] (P254)周祖谟先生说:"唐代唇 音声母已逐渐分化为两类,即重唇和轻唇,本书辨类隔切一段也表现得很清楚。"[3] (P504)并于讨论《残卷》 类隔切时指出:"由后二类例字可知守温时唇音已有重轻之分。"[3] (P505)罗先生以实际语料与三十字母有 矛盾,认为可能唇音轻重有区别;周先生根据辨类隔切,肯定唇音轻重有分别。我们认为,可以确证当时有 轻唇的,是《残卷》"辨声韵相似归处不同"例四十九组一百五十三字,其所在韵部正好是后来归纳的重唇变 为轻唇的条件"轻唇十韵"。兹据其所比较的不、芳两母,以各组所举第一字为例,按四声相承整理如下:
(蕃,《广韵》甫烦切。弣,《广韵》芳武切。费,《广韵》芳未切。当据改)
现在认为,唇音三等只在东、钟、微、虞、文、元、阳、尤① 、凡韵系以及去声祭韵中变为轻唇,而《残卷》所 举不多不少正是此十韵,可见现在所读的轻唇,守温所述之时已经完全分化完毕,实际语音中实有帮、滂、
並、明、非、敷、奉、微八个声母。《残卷》字母只有、不、芳、並、明四母,当如罗常培先生所说,"盖守温初作字 母,仅类聚《切韵》反切上字而参对梵藏体文,于梵藏有而华音无者固皆删汰,于华音有而梵藏无者亦付阙 如。"[2] (P254)梵文唇音有五个重唇音,藏文有四个重唇音,皆无轻唇,故创字母者比照梵藏只立不、芳、並、
明四母,不能据此认为当时还没有轻唇音② 。

① 一般"轻唇十韵"没有尤韵,而有盐韵。《残卷》材料如此,似还可讨论。 ② 实际上,轻唇的分化早于晚唐,本文仅就《残卷》为论,不多涉及。

2.非、敷已经混同 周祖谟先生在讨论"辩声韵相似归处不同例"时说:"不芳两母,也就是宋人三十六母的非敷两母。这 一段把不芳两类字对列,其目的显然是要使人了解这两类字不属于一母。但由此也正透露出当时语音不 芳两母已然有混同的趋势,否则作者就不会如此不厌其详地举例辨别了。"[3] (P506)周 先 生 的 推 理 可 从。

轻唇当是先分化然后非、敷再混同,非、敷既已混同,更说明轻唇已经分化。

黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 65 66 北京师范大学学报(社会科学版)2007年第3期(总第201期)
母的关系。床、禅之交混,有的是同一字(同一义)而不同书中反切有参差;有的是同一书此二纽即混而不 分;有的是又音有参差。王仁昫《刊谬补缺切韵》,按李荣先生研究,床(包括崇和船)、禅(包括俟和常)分 别,不过他指出:"'崇'跟'俟','船'跟'常',在韵书的反切里都有参差的现象。"[11] (P92-93)下面将其所举 船、常参差字表列如下:
宋跋本 敦煌本 切三 广韵 甚 食枕反(船) 植枕反(常) 植枕反(常) 常枕切(常)
周法高《玄应反切考》认为:"玄应床(船)纽与禅纽之划分,大致与《广韵》同,二纽不相混淆。"但他指出
《广韵》与玄应的反切船、禅也有参差[12] (P395),表其例如下:
广韵 玄应 贳 神夜切(船) 时夜反(禅) 蠩 署鱼切(禅) 食馀反(船) 葚 食荏切(船) 音甚(《广韵》常枕切,禅)
白涤洲《集韵声类考》指出:"《广韵》'船''禅'两母切语上字不相系联,分为两类,《集韵》则合而为一。"
又,"考'船''禅'两母不分,并不自《集韵》始。《切韵》中'船'母字,《玉篇》即多用'禅'母字。"其例如:
切韵 玉篇 食 乘力反(船) 是力切(禅)
神 食邻反(船) 市人切(禅)
赎 神蜀反(船) 市烛切(禅)
实 神质反(船) 时质切(禅)
又说:"唐代慧琳《一切经音义》,也是不分。即《广韵》一书,据张煊所考也有两字混用的。"[13] (P174175)其例如:
示 [巨支切又]时至切(支韵。禅) 神至切(至韵。船)
贳 [舒制切,又]时夜切(祭韵。禅) 神夜切(禡韵。船)
赵振铎先生也指出《广韵》又读也有反映船、常交葛的,将其例列表如下:
莳 市之切(禅) 又音示(神至切,船)
承纸切(禅) 神纸切(船)
赵先生还说:"考前人切语,去声的'莳'有用禅纽字作反切上字的。例如:《方言》卷十二:'莳,更也。'
郭璞音侍。"[14] (P324)谓同是"莳"的去声一读,《广韵》属船,又属禅① ,而郭璞、何超、徐铉均读禅纽,船、禅 交葛。

① 《广韵·之韵》:"莳,市之切,又音示。"《至韵》:"示,神 至 切。"船 母;《志 韵》:"莳,时 吏 切。"禅 母。则 莳 字 的 又 音 更 有船、禅二读。

罗常培《唐五代西北方音》说:"本来床、禅两母在《玉篇》《经典释文》跟慧琳《一切经音义》的反切里都 混而不分,所以唐末守温所定三十字母里还没有分立床母,我想这一系的方音也一定先是床、禅不分,然后 再由禅变审的。"[7](P22)李方桂先生说:"……《切韵》床三与禅母的关系,我们也曾认为是方音的现象。一 韵中往往有禅母字而无床母字,或有床母字而无禅母字。很少数的韵两类声母都有。总计《切韵》、《广韵》
所收的字禅母字要比床母字多的多。这也是表示《切韵》主要代表一个有禅母的方言,少数的床三母字大 约是从别的方言渗入的。这也许可以解释原来守温字母为什么没有床三……"[15](P87)
黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 67 颜之推《颜氏家训·音辞篇》:"其谬失轻微者,则南人以钱为涎,以石为射,以贱为羡,以是为舐。"石、
射同在昔韵,是、舐同在纸韵,而石、是属禅母,射、舐属床母三等(船)。周祖谟先生指出:"读钱为涎,读贱 为羡,是不分从邪也……读石为射,读是为舐,是床母三等与禅母无分也。"[10](P413)然则从读入邪与床三 读入禅,是平行的。是南北朝时北方能区别床、禅,而南方床、禅相混,即床合于禅。如果说颜氏之时北人 还能区别床、禅,而唐五代西北方音已经床、禅部分不分,那么就是北方先是能区别床、禅而后来才混的。

三十字母无床,就是床混于禅之后的语音事实;三十六字母有床,并不是因为本来没有而后来才分别出床 母,而是床禅之混并不在所在方言中发生,在一些方言中船禅仍有别。上举前人研究发现诸书中床、禅二 母的纠葛,盖反映实际语音中床向禅演变过程中的渐变过程。联系《残卷》章庄之辨,"锄里切土",由浊塞 擦变为浊擦,当与等第洪细变化有直接关系。

(二)韵母
《残卷》反映的韵母变化,前贤未遑论及。试论如下。

1. 觉、药已混 此卷"辨宫商徵羽角例"云:"欲知宫舌居中,欲知商舌开张,欲知徵舌柱齿,欲知羽撮口聚,欲知角舌缩 却。"与神珙《四声五音九弄反纽图》相同。按"角"与"却"押韵,角在觉韵,却在药韵。这说明至少在当时 觉、药二韵已有混同。王力先生《汉语语音史》认为,唐五代觉卓与药铎是两个分开的韵部[8](P234),只有到 了宋代觉药才为一部[8](P264)。王力先生根据的是朱翱反切。但罗常培先生根据对音材料,其 《唐五代西 北方音》认为觉药铎为一摄[7](P63)。此卷反映西北方音,故与罗常培的意见相近。

2. 职、德、陌、麦、昔、锡相近 此卷"四等重轻例"把韵尾同类的四个等的韵放在一起比较,让我们有条件窥见 《残卷》所据韵图之同 摄各等在韵图上的安排。有的情况下,比较重轻的四等的韵,依后来标准看不属同一摄,不过这种安排应 该反映当时的语音实际。下面讨论的入声即其例。

"四等重轻例"入声有十组,四十个字。它们分别属于后来称作"曾摄"和"梗摄"的入声,即职德和陌麦 昔锡诸韵。按照前面拟测唐代韵图模式的安排,"四等重轻例"入声部分四十字如下:
根据韵图安排的规矩,它们应该不会是列在同一个韵图上的。但此卷作者认为它们之间的关系是"四 等重轻"而辨别之,则表明主要元音相同或相近,不同的主要是洪细,可以认为是同一音位。

"四等重轻例"共比较二十六组,其中平声八组,分别属后来的效摄、咸摄、山摄、流摄(有的一摄不止一 组。下同);上声四组,分别属山摄、咸摄、效摄;去声四组,皆属山摄。平上去三声所比较的各组,都分别属 于后来的同一个韵摄。可以认为,四等重轻的四个韵,是被认为主要元音相同或相近的韵。可据此来判 断,入声韵放在一起来比较重轻的上列职德与陌麦昔锡诸韵,主要元音相同或相近。还应该特别提出的 是,在《韵镜》中,职德在第四十二图,陌麦昔锡在第三十三、三十五图,中间隔流、深、咸三摄,而此卷这样安 排,当是有语音根据的。周祖谟先生认为:"……《韵镜》陌麦昔锡四韵与职德二韵分为两图,此与职德与陌 麦锡同列,也略有不同。这些也表现出一小部分唐代语音的情况。"[9] (P960)他应该也是认为此卷作者把 职德与陌麦昔锡同列,反映它们在唐代语音相近。

68 北京师范大学学报(社会科学版)2007年第3期(总第201期)
三、结语
《残卷》材料展现了唐代等韵学(包括韵图)的确实存在及其基本规模和韵图模式。本文通过论证,试 为拟构其韵图模式,并论其门法、审音。《残卷》分辨语音,是凭六朝反切("凭切")来辨音,如分别照二与照 三,非母(属不母)与敷母(属芳母),这些并不代表当时还能分辨这些音,而正相反,反映当时这些音已经混 同,是根据反切才能分辨。这一方面反映唐代等韵学通过反切审辨语音条理的水平,也反映当时西北方音 的一些实际:轻唇完全分化出来,正齿音二三等混同,床禅部分合流,觉药已混,陌麦昔锡职德相近。

(本文最后改定时承北京大学中文系张渭毅教授赐正,并提示一些参考书目,在此致谢)
[参考文献]
[1]守温.守温韵学残卷[M].周祖谟.唐五代韵书集 存:下.

北京:中华书局,1983.

[2]罗常培.敦煌写本韵学残卷跋[J].中央研究院历史语言 研究所集刊:第二本第三分册.1931.

[3]周祖谟.读守温韵学残卷后记[M].问学集:上.北 京:中 华书局,1981.

[4]潘文国.韵图考[M].上海:华东师范大学出版社,1997. [5]李新魁.韵镜校正[M].北京:中华书局,1982.

[6]无名氏.归 三 十 字 母 例[M].周 祖 谟.唐 五 代 韵 书 集 存:
下.北京:中华书局,1983.

[7]罗常培.唐五代西北方音[M].上海:中央研究院历史语 言研究所单刊甲种之十二,1933.

[8]王 力.汉 语 语 音 史 [M].北 京:中 国 社 会 科 学 出 版 社, 1985.

[9]周祖谟.考 释 八.守 温 韵 学 残 卷[M].唐 五 代 韵 书 集 存:
下.北京:中华书局,1983.

[10]周祖谟.颜 氏 家 训 音 辞 篇 注 补[M].问 学 集:上.北 京:
中华书局,1981.

[11]李荣.切韵音系[M].北京:科学出版社,1956. [12]周法高.玄应 反 切 考[J].中 央 研 究 院 历 史 语 言 研 究 所 集刊:第20册上册,1948.

[13]白涤洲.集韵 声 类 考[J].中 央 研 究 院 历 史 语 言 研 究 所 集刊:第三本第二分册,1931.

[14]赵振铎.《广韵》的 又 读 字[J].音 韵 学 研 究:第 一 辑.北 京:中华书局,1984.

[15]李方桂.上古音研究[M].北京:商务印书馆,1980.

(责任编辑 宋媛 责任校对 宋媛 孟大虎)
LateTangPhonologyStudyandtheNorthwestDialectalSoundsReflectedin TheRemnantManuscriptofPhonologybyMonkShouWen HUANG Yi-qing
(SchoolofChineseLanguageandLiterature,BNU,Beijing100875,China)
Abstract:TheRemnantManuscriptofPhonologybyMonkShou Wen(ShouWenDengYunXueCanJuan)wasbased onarhymediagram,from whichwecanobtaintheroughideaabouttheRhymeDiagram (YunTu)oftheTangDynastyand theRhymeIdentificationMethods(SIM;MenFa)relatedtoit.ThestructureofEquivalentRhymeDiagram (Deng Yun Tu)isasfollows:The36letterswerearrangedintheorderoflabials,lingual,dorsal,dentals,andlaryngeal;everycolumn wasdividedintofourclasses,andthefourtoneswererelatedtoeachother.TheRIMsuchasinhomogeneouspronunciation andunisonousoneswasalreadythereinTangDynasty.TheManuscriptalsoreflectsthatthebifurcationofthelabiodentals hadcomeintobeinginthelateTangDynasty,thegroupsofZhuang(庄)andZhang(章),andthatofChuang(床)andShan
(禅),hadbeenmixed;thevowelsinthecharactersJue(觉)andYao(药)hadmerged;andZhi(职)De(德)and Mo(陌)Mai
(麦)Xi(昔)Xi(锡)wereneartoeachother.

Keywords:studyofrhymediagram;studyofGuangyun;Shou Wenthemonk 黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音 69