# 等韵简述  

孙玄常  

要谈等韵，必须先说韵书，而谈韵书，又不能不从反切说起。这一篇《简述》，就先说一说反切。  

东汉时，佛教传入中国。佛教书籍在当时都是用西域诸国文字或印度的梵文巴利文写成的。文字尽管不同，但都是拼音文字。中国的和尚和信仰佛教的学者都要念佛经，学习这些拼音文字，并把它译成汉文。在这个长期的过程中，启发了中国的僧俗学者，使他们明白：每一个汉字都可以分析成声母、韵母和声调，拼合起来，就是一个汉字的音。这种办法，就叫“反切”。反切上字定声母，反切下字定韵母和声调。如：同，徒红切，即 $\tan\alpha=t(u)+(b)\cdot\cos\alpha_{0}$ 这的确是一个简单而又伟大的发明。凡是用反切拼出来的音都是正确的，但是由于古今声、韵、调有变化，所以我们念占代韵书上的反切，往往感到不对或者别扭。这问题很复杂，这里只好不谈。请参看殷焕先先生《反切释要》（山东人民出版社，1979年）。反切大约起于东汉之末，其普遍应用亦当开始于此时。大儒郑玄的弟子孙炎撰《尔雅音义》，就用反切来注音。所以有人认为他是反切的创始者。其实，比孙炎早的应、服虔，已经用反切来注音。把反切上字联系起来分类，就是声母；把反切下字联系起来分类，就成了韵部。有了反切，也就有了韵书。音韵之学，即从此开始。  

最早的韵书，约摸是晋吕静的《韵集》，梁夏侯该（）的《韵略》，还有北齐阳休之的《韵略》，李季节的《音谱》，杜台卿的《音略》。这五家的韵书都见于《切韵序》，这些书，还有晋李登《声类》等，序不载。但都已失传，只是在唐王仁煦《刊谬补缺切韵》的四声韵目录的小注中有一些记载，说明了五家分韵的异同。到了隋朝，才有一部重要的韵书一一《切韵》出来。·  

《切韵》的作者陆法言，名词，亦作。祖先是鲜卑人，姓步陆孤，北魏孝文帝实行汉化，改为姓陆。父陆爽，临漳（今河南安阳）人，读书很多，已完全汉化，从北齐入北周，后仕于隋。隋文帝开皇初年，有八位知名学者来到陆法言家，聚会饮酒，讨论音韵。这八位是：刘臻、颜之推、卢思道、魏彦渊、李若、萧该、辛德源、薛道衡。他们讨论各地方言和各本韵书上的差异，以及“南北是非，古今通塞”，要“珺选精切，除削疏缓”，“萧颜多所决定”。最后，让“法言即烛下握笔，略记纲纪”，记下了谈话的纲领。当时，陆法言正做一个小官，还没有时间来写成书。到了开皇二十年（600年），隋文帝因家庭矛盾，痛恨陆爽，然而陆爽已死，就把陆法言罢了官。于是他“屏居山野，交游阻绝，“…·遂取诸家音韵，古今字书，以前所记者，定之为《切韵》五卷”。（以上引号内的文字，均据《切韵序》）到仁寿元年（601年）就写成了。  

为什么名为 $\langle_{\downarrow}^{\prime\prime}$ 切韵》呢？据李荣先生《陆法言的（切韵）》的考证，“切”就是反切上字，即是声母；“韵”就是反切下字，即是韵母（见《音韵存稿》27页，商务印书馆，1982年）。合切和韵，便成韵书，所以名为《切韵》。至于《切韵》代表什么音系，时贤颇有争论，在这里只说一说我们的意见。  

（1）在南北朝时，帝王都邑是洛阳和金陵（南京），是士人“参校方俗，考核古今，为之折衷”（《颜氏家训·音辞篇》）的地方。因为东晋南渡，金陵集中了北方的士大夫，讲的都是洛阳话，不用庶民说的吴语。所以金陵的语音，略同于洛阳，折衷于洛阳、金陵，便成为一个标准。对于《切韵》音“多所决定”的是颜之推、肖该，正是由南往北的士大夫，并非是洛阳人。所以《切韵》所取标准，是折合了洛阳和金陵的，并非全用洛阳音。从《颜氏家训·音辞篇》来看，作者颜之推既评论了南人之失，也批评了北人之失，于此可见。  

（2）《切韵》之作，一方面是审音，即是《切韵序》所说的“赏知音”；一方面是为了作韵文，即《序》上说的“广文路”，因为按照当时的习惯，“文”主要指的是韵文，不包括散文，散文当时名为“笔”的。他们所讨论的主要是读书音，而不是平常闲谈的口语音。这样，这五卷《切韵》对于作韵文才有用。  

（3）《切韵序》已说过“因论南北是非，古今通塞”，可见刘臻、颜之推等八人，不止是讨论了南北方言的差异，而且又研究了古今字音的通和塞（阻碍）。不过他们所谓“古”，只是指晋、宋以来的旧音，非指三代周秦音。比如王仁煦《刊谬补缺切韵》的小注中指出了吕静《韵集》和夏侯《韵略》中脂韵和之微韵大乱杂，这就说明晋、宋齐梁时“之脂”已混淆了。但是《切韵》却把“支、脂、之”三部分别清楚，这就是颇合于古的。同时，他们也考虑了方音。据罗常培先生的《（切韵〉鱼虞的音值及其所据方音考》中考定鱼虞分用的是彭城以南到金陵、吴、会稽诸郡，而洛阳、黄河南北及关中诸郡则是合用不分的（《罗常培语言学论文选集》1一12页，中华书局，1963年）。对于前代韵书，分部大多从其分而不从其合，所以分韵很细致。  

以上这三条只是简单地说一说，如欲作较细致的研究，可以读周祖谟先生的《切韵的性质和它的音系基础》（《问学集》上，434一473页，中华书局，1981年），陈寅恪先生的《从史实论切韵》（《金明馆丛稿初编》342一396页，上海古籍出版社，1980年）等文。  

《切韵》成书以后，就被人们认为是权威的著作了。唐朝人的笺注、增订、修改本很多。限于篇幅，这里只好不多说了。到了北宋真宗朝，朝廷命陈彭年等据唐、五代韵书，编成《大宋重修广韵》，简称《广韵》。陆氏《切韵》本来只分一百九十三韵，到《广韵》改订为二百零六韵了。后人见不到《切韵》和唐人韵书，研究中古韵都以《广韵》为准。  

韵书之作，是为了审音和作韵文两个目的，前面已经说过了。《切韵》出来以后，政府考试士人，作诗赋都以此为标准。文人苦其繁细，朝廷就准许儿个韵避 押，如“支、脂、之”同用，“虞、模”同用，见《广韵》四声目录注。到刘渊的《壬子新刊礼部韵略》，归并为一百○七韵，后来通用的《诗韵》又改为一百○六韵了。但文人作诗，也不以此为限。比如《广韵》规定东独用，冬、钟同用（后合并为冬韵），但店元稹作诗，东、冬就通押了。到宋人作诗，用韵更宽，如邵雍《击壤集》，儿乎-一个摄的韵都可通押，见周祖谟先生《宋代汴洛语音考》（《问学集》下，581--655页）。  

说到审音，问题就多了。中国古代人多不明语音学，又没有音标，对于各部韵的区别，除了少数专家之外，都不明白，比如东、冬、钟之分，到孔广森的《诗声类》，才把东、冬分为两部。据近人考证，冬部原来是侵部的合口呼，收［m］尾，后来才分化出来，自成一部，收［ng】尾（见王力先生《诗经韵读》12页，上海古籍出版社，1980年）。  

我们看《韵镜》它把东韵和冬钟二韵分列为两图。这就说明了它的分韵是很细致而准确的。《韵镜》全书共四十三图。每图上下四格，区别平上去入四声；每声又分叫行，表示一、二、三、四四个“等”。从横的看，则按声母排列，每个字就代表一个“小韵”。学习音韵，就应该先明白等韵，看懂韵图。王力先生编写的《汉语音韵学》（上海教育出版社，1962年）在论《广韵》和上古音之前，先作《前论》，在讲语音学常识和音韵学名词解释之后，就讲等韵学，这是很有道理的。  

等韵的起源，当在守温三十母（后改为三十六母）之后，但它并不完全宋本《广韵》。如《韵镜》列图，最后是“登蒸”二韵，跟《广韵》不同，所以方孝岳先生为李新魁的《韵镜校证》题辞，说它“完全依某一种本子的《广韵》而作。”但唐五代书未有称为《广韵》的，那么它依据的当是唐、五代某一种韵书 $\textcircled{1}$  

最早的等韵图是《韵镜》和《七音略》，都分到四十三图，虽然两书用的术语名称稍有不同，但显然是同一个来源。《韵镜》前面有三山（福州）张麟之绍兴辛巳（1161年）的识语和嘉泰三年（1203年）的序文，其成书当在1161年以前，可能在北宋就有了。《七音略》是南宋史学家郑樵（1104一1162年）所著的《志》里面所收，是否根据《韵镜》而作，我们无法得知，但至少可以说，渊源相同。这两部书与《广韵》最为密切，对于研究《广韵》的音韵系统最为有用。还有一部《切韵指掌图》分为二十图，相传为司马光作，但未必一定是，然当是宋人所作无疑。它把入声和阴阳声兼配，跟《广韵》不同，但它把韵分为“独韵”和“开合韵”，是很有创见的。《凹声等子》和《经史正音切韵指南》都是元朝人所作，前者不知作者，后者则是刘鉴所荠，这两部韵图把韵归纳为十六个“摄”，每个摄的主要元音相近，而韵尾则相同，这也是一个很重要的发明。至于明清的等韵学，则与宋元不同，这里也就不说了。此文所谓等韵，只举《韵镜》为代表，先说它的大纲、组织，下一节再说“等”这个概念。但是“转”、“开合”、“独韵”、“摄”等术语概念，先作解释。  

（1）转、内外转《韵镜》把全部的韵分为四十三图，图称为“转”，为什么叫“转”呢？罗常培先生在《释内外转》中认为“转”就是“”，说：“于此应训唱诵。等韵之学传自沙门，其义当本于六朝经师之‘转读’”。又说：“至于以声经韵纬,纵横成叶之图为一转者，则源出梵音之《悉昙章》”。（《罗常培语言学论文选集》  

100页）后来，周祖谟先生又撰《宋人等韵图中‘转’字的来源》（《问学集》上，  
507一510页），作了补充解释，但大致相同，也就不引述了。  

“转”又有“内外”转之分。《韵镜》虽立此名，却无解释。《切韵指掌图》的《辨内外转例》云：“内转者，唇、舌、牙、喉四音更无第二等字，唯齿音方具足。外转者，五音四等都具足。今以通、止、遇、果、宕、流、深、曾八字括内转六十七韵，江、蟹、臻、山、效、假、咸、梗八孚括外转一百三十九韵”。《四声等子》的解释也和它一样，只是摄的次序排列不同。我们知道，齿音二等是正齿二等“庄、初、崇、生四母 $\circledcirc$ ，其实也是三等字，不过因为和三等正齿不是一类声纽，所以排在二等。这样看来，内转实际上无二等字。为什么要这样分？大家都不很明白。罗常培先生《释内外转》以元音高或后的为内转，前或低的为外转（同上98页）。但有的专家还不同意，我们在此无法深入讨论。转又分“开合”，那是很容易理解的：合口指有介音【u】，没有［u」的都是开口。下面我们就把这四十三图排列出来，并标上“摄”名。韵目只列平声，仄声以此类推。去声“祭、泰、夫、废”本是独立的，也附于后。  

1）通摄内转第一开东 内转第二开合冬钟  
2 ）江摄外转第三开合江  
3）止摄内转第四开合支 内转第五合支内转第六开脂 内转第七合脂内转第八开之 内转第九开微，废内转第十合微，废  
4）遇摄 内转第十一开 鱼 内转第十二开合模虞  
5）蟹摄 外转第十三开 哈皆齐，祭夫外转第十四合 灰皆齐，祭夫外转第十五开 佳，泰祭外转第十六合 佳，泰祭  
6）臻摄 外转第十七开 痕臻真外转第十八合 痕淳外转第十九开 欣外转第二十合文  
7）山摄 外转第二十一开 山元仙外转第二十二合 山元仙外转第二十三开 寒删仙先外转第二十四合 桓删仙先  
8）效摄 外转第二十五开 豪交宵萧外转第二十六合 宵  
9）果摄 内转第二十七合 歌 内转第二十八合戈  
10）假摄 内转第二十九开 麻 内转第三十合麻  
11）宕摄 内转第三十一开 唐阳 内转第三十二合唐阳  
12）梗摄 外转第三十三开 庚清 外转第三十四合庚清外转第三十五开耕清青外转第三十六合耕青  
13）流摄 内转第三十七开 侯尤幽  
14）深摄 内转第三十八合 侵  
15）咸摄 外转第三十九开 覃咸盐添外转第四十合 谈衔严盐外转第四十一合凡  

16）曾摄内转第四十二开登蒸 内转第四十三合登  

（2）独韵、开合韵上面的表上已把四十三转大致说清楚了，但对于开合韵还有些问题。合口与开口是相对的，假定开口是［v］，合口则是［uv］，但如“东、冬、钟、江、之”等韵没有相对的合口韵，如何说是开口韵呢？就算这些［v］都作开口，那么《韵镜》上转的说明也有问题。如江韵是［ong］，没有介音［u］，如何作合口？果摄的“歌”韵［a］跟“戈”韵［ua］开合对立，却把“歌”韵注为“合”。又如“侵”韵 $\pmb{\zeta}\mathbf{i}\mathfrak{o}\mathbf{m}\mathbf{\}$ 并没有介音［u］，为何列为“合”？这些显然是错误的，不可依据的。《切韵指掌图》和《经史正音切韵指南》都把韵分为“独韵”和“开合韵”。《切韵指掌图》的《辨独韵与开合韵例》云：“总二十图。前六图系独韵，应所切字不出本图之内。其后十四图为开合韵，所切字多互相见。”李荣先生《切韵音系》作了解释：“独韵的被切字与反切下字，同在一图，所以说‘不出本图之内’”。又云：“开合韵之非唇音字，无论开口合口，都可以拿唇音字作所切下字。除非开合两图唇音字重出，被切字与反切下字要是有一个（而且只有一个）是唇音字，就发生被切字与反切下字不同图现象。这就是《切韵指掌图》说的所切字多互见。”（130页）这里要说明一下，李荣先生认为唇音字不分开合，就在开合韵里，也是独韵，所以上文才这么说。简单地说一句，独韵没有开［v］和合 $[\mu\,\pmb{\nu}]$ 的对立，所以叫做“独韵”。  

按照《切韵指掌图》和《经史正音切韵指南》，独韵是“通、遇、效、流、深、咸”六个摄。但江韵并无［uV］一类，应该算独韵 $\circled{3}$ 。还有一个咸摄，《韵镜》是分开合的，但列合口的“谈衔”两韵不是 $\{\mathbf{u}\mathbf{v}\}$ 合口韵，“盐”韵虽列两图，却只是有三四等的不同，也不见有开合的对立。“严、凡”虽然开合对立，但颇令人怀疑（《切韵音系》131页）。所以《切韵音系》把江、咸二摄也列为独韵。这样，独韵就有七个摄。  

附带说一下，《七音略》以“轻重”区别开合，见罗常培先生《释重轻》（《罗常培语言学论文选集》80一86页），这里也只好不说了。  

（3）摄李荣先生说：“《韵镜》分四十三图，没有摄的名称，已经有摄的观念”（《镜韵出版说明》，《音韵存稿》159页）。“摄”的排列次序和每摄包含的韵目已见上文（1）“转”。《切韵指掌图》也没有立“摄”的名称，但据王力先生的说法，说它已立十三摄（《汉语音韵学》123页）。到元人《四声等子》和《经史正音切韵指南》才正式立了十六摄，并建立了“摄”这个名称，可惜我们还找不到对“摄”的定义。钱玄同先生说：“异韵同音者括为‘韵摄””（《汉语音韵学》107页引），显然是错误的，因为只有一个韵才同音（同韵母，介音不同还不算）。罗常培先生认为：“所谓‘摄’者，盖即聚集尾音相同，元音相近之韵为一类也。”（《汉语音韵学导论》69页，中华书局，1956年）这才是完全正确的。高本汉把“摄”译为“group”，也很有道理，因为“摄”把类似的数韵归纳成一个韵群。  

“摄”的建立，对于音韵学有重要的作用，因为有了“摄”的概念，才能便于分辨韵群系统，也便于记忆。了解“”，对于晚唐和宋代诗人的押韵也很有关系。诗人们作诗，押韵的范围不但超过了《广韵》的“同用”，也超过了《诗韵》，往往是一个摄同押，甚至相近的二摄也通押。据周祖谟先生《宋代汴洛语音考》的《汴洛文士诗词分韵》是：1）果假二摄，2）止蟹二摄，3）遇摄，4）流摄，5）效摄，6）宕江二摄,7）梗曾二摄，8）通摄，9）山摄，10）臻摄，11）咸摄，12）深摄，共分十二类（《问学集》下，603一636页）。这就可以看到文人“欲广文路”的宽泛了。  

（4）四声《韵镜》四十三转图，每图上下为四格，分平上去入四声，每个声调分列为一、二、三、凹“等”，如果无字，就列上一个 ${\mathfrak{e}}_{\bigcirc}{\mathfrak{p}}$ 。左右横列六格，分屑、舌、牙、齿、喉、舌齿音六大类声纽，每格里又分清、次清、浊、清浊以辨别声纽。这就是《韵镜》前面的《调韵指微》所说的“纵为经、横为纬。经疏四声，纬贯七音”了。四声，很早就有了，从《切韵》到《广韵》，分列很清楚。《韵镜》也依据这个系统，把入声分列在阳声韵“通、江、山、臻、宕、梗、深、咸、曾”九个摄里，跟平上去相配，而不跟阴声韵相配，就是跟《切韵》、《广韵》相符合，不象《切韵指掌图》那样，把入.声兼配阴阳声。  

例外的就是去声“祭、泰、决、废”四韵，这四个韵在蟹摄中，但不跟平上声相配。陈澧《切韵考》引王怀祖（念孙）之说云：“此非无所据而为之。三百篇及群经、《楚辞》，此凹部之字，皆不与至、未、雾、怪、队同用。”（卷六，15页上）王力先生说：“‘祭、泰、夫、废’四韵字在《诗经》里往往与入声通押，而不与平上去通押，可见此四韵本为入声，不能认为去入通押。”（《汉语音韵学》95页）《韵镜》把“决、废”列为入声，注明“去声寄此”。“废”韵列于微韵开合二图；“决”韵列于哈皆齐开口图和灰皆齐合口图，而“祭、泰”则列于佳韵开合二图，泰韵为一等，祭韵为三四等，而与佳韵相配的卦韵列二等。这也算是变通办法，而祭韵实为三等韵的“重纽”。  

（5）声纽清浊《韵镜》左右横的一排是声纽。在开头作了一张《三十六字母、归纳纽字》表，形式如下表。  

对于下面这个“字母表”，还需要有些说明。1）古人分字母为三十六已经很细致了，但其名称有些跟现代语音学不合。如唇音的“唇音重”实为双唇音，“唇音轻”实为唇齿音；“舌音”这个名称不合科学，“舌头音”指舌尖中音，舌头抵上齿背；“舌上音”指舌面前音，舌面前抵硬脍。须注意的是上古音无轻唇与舌上，都归并入重唇和舌头音了。“牙音”实是舌根音；“齿音”实分三类；“齿头音”实为舌尖前音，由舌尖与齿尖接触，由于“心邪”二母为擦音而非塞擦，故称“细齿头音”；“正齿”实分两类：二等的“照穿床审（禅）”，今人写作“庄初崇生（侯）”，有人认为是舌尖后音，即卷舌音〔zh〕〔ch〕一类，有人认为是舌叶音类；三等的今人写作“章昌船书常,或作禅）”，实为舌面前音［j]［q］〔x]一类。“审禅”二母（包括二三等）都是擦音，所以称为“细正齿音”。“喉音”的“影”母是深喉的［？〕母，无别的声母与它相配，故名“喉音二独立”，但这个“二”宇无法解释；“晓匣”二母相配，名为浅喉，实是舌根音，因为二母相配，故名“喉音双飞”，“喻”分三四等两类：三等是匣母细音，四等为半元音［j}，但也有人作为零声母。“来日”叫“舌音齿”，很不好懂，可能即是“舌齿音”。下注：“半微半商”，即是“半齿半舌”，见宋·沈括《梦溪笔谈》等书，一般称“来”母为“半舌”，即是边音。“日”为“半齿”，实为舌面前鼻擦音。2）表上的“清”音指声带不颤动的辅音，“次清”指送气的清辅音，“浊”音指声带颤动的辅音，“清浊”在唇舌牙音里指鼻辅音，喉音的“喻”是半元音，“来”为边音，“日”带鼻音，故也名为“清浊”。3）下面的“归纳助纽字”实是例字，如唇音的第一排例字是唇音重，第二排例字是唇音轻，余可类推。由于排版的困难，有些例字就改用○来代替。这么一解释就可以看懂上列的图表了，关于声纽的等列、音标，下节还要讲。  

<html><body><table><tr><td>齿音舌 清 清 浊 浊</td><td>音 喉 清 浊 清 清 浊 浊</td><td>县 齿 音 次 清汝 清 浊 清 清</td><td>牙 音 次 次 浊 清 浊 清 浊 清</td><td>舌 音 清 次 清 浊 浊 清</td><td>三 县 帮 六 非</td></tr><tr><td>口 来 半徽半商</td><td>喻 匣晓 影 一 喉音二独立 喉音双飞</td><td>邪 心 从 清 精 禅 床 穿 照 一 一 一 细正齿音 细齿头音 正 齿 齿音 头 音</td><td>泥群溪 见 泥 定 娘 澄 丨丨舌 上 音</td><td>透 端 明并滂 彻 知 微 奉敷 舌 唇 头 音 音 轻</td><td>字 母 唇 音 重 归纳助纽字</td></tr><tr><td>人 邻 然 连</td><td>匀 O 馨 殷 缘 贤 袄 焉</td><td>O 新 秦 亲 精 诞 仙 前 煎 辰 身 ）真 禅擅潺○毡</td><td>银勤轻 经 言虔 牵 坚 年 纫 O</td><td>宁 廷 汀 丁 民 田 天 巅 眠 陈 珍 文 O ）遭</td><td>频缤 宾 O 篇 边 汾芬 分 ○烦翻蕃</td></tr></table></body></html>  

上面，我们简述了等韵学的“转、内外转、独韵、开合韵、摄、四声、声纽、清浊”这几个术语的概念，对于读等韵图可以有些帮助，同时也了解了一些等韵学的作用。但是等韵之立名就在于“等”。因此，在这一节里不能不先说“等”。“等”为一个术语，实际上包括的至少有四个概念：1）说明一个摄之中各韵韵母的不同；2）说明一个韵的韵母有洪细的不同，3）说明声纽的不同，4）说明“重纽”的不同。这四方面又往往互相牵连。下面，我们就分段简述。  

（1）说明一个摄之中各韵韵母的不同这就是一个摄中各韵的元音的大小和有没有介音［i〕。清代江永在《音学辨微·辨等列》中说：“一等洪大，二等次大；三四皆细，而四尤细。”这段话后世语言学家都认为是很正确的。现试以下表为例：《切韵》或《广韵》的拟音各家不同，下表主要是参照李荣先生《切韵音系》，也参照了邵荣芬先生的《切韵研究》（中国社会科学出版社，1989年）。效摄（独韵）的四等是最典型的。豪韵的主要元音［a］是后低元音，开口最大，故列一等；肴韵（《韵  

镜》作“交”）是前低元音，开口稍小，  
故列二等；宵韵的主要元音为前次低元音[E]，又有介音［i]，故列三等；萧韵  
的主要元音前次高元音【e］，虽无介音[i]，因为主要元音较小，故列四等。  
梗摄这一图只是耕清青开口。本摄的庚韵  
[ang］不在内，合口韵也不在。耕韵  
为［Eng］，清韵就是加介音［i〕，跟它  
相配的细音，故列三等，青韵是［eng］，比［E〕开口小，故列四等。  

<html><body><table><tr><td></td><td>效 摄</td><td>梗摄</td></tr><tr><td></td><td>二十五开（独韵）</td><td>三十五开</td></tr><tr><td>一等</td><td>豪 au</td><td></td></tr><tr><td>二</td><td>交（肴） au</td><td>耕 Eng</td></tr><tr><td>三等</td><td>宵 iEu</td><td>清 iEng</td></tr><tr><td>四等</td><td>萧 eu</td><td>青 eng</td></tr></table></body></html>  

一二等无介音［]，三等必有介音［门，但四等有没有介音［i〕，却有不同的看法。马学良、罗季光两先生的《切韵纯四等的主要元音》（《中国语文》1962、12）主张有介音［i〕，罗常培先生《汉语音韵学导论》上也有此说（62页）。陆志韦先生《占音说略》（《陆志韦语言学著作集》（一），中华书局，1985年）、李荣先生《切韵音系》、邵荣芬先生《切韵研究》上则主张从《切韵》到《广韵》时无介音[i）。我们看来，后一说也许比较好一些，因为陆、李两家“根据反切上字三等和一二四等有分组熙趋势，以及四声韵的声韵配合关系和三等不同”，所以“认为纯四等不可能有［i〕介盲”（《切韵研究》124页）。纯四等只有“齐、先、萧、青、添”五韵，元音都是［e］，是开口较小的。  

又，以元音大小分等，也不能看得太绝对。比如东韵［ung］和冬韵［ong］，本来是后高和次高元音，并不开口很大，但由于没有和它们相对的二等韵，也就列于一等了。  

（2）说明一个韵的懿母有洪细的不同从《切韵》到《广韵》，有的韵都有开合洪细的不同。开合韵用不同的“转”来表示，分两图。洪细则用“等”来表示，洪音一二等没有介音［i〕，三等细音则有介音〔1]。如：  

东，一三等 $\circledast$ ；戈合一三等；麻开二三等；庚开合二三等。也有区别三四等的，如：齐开三四等。还有一些韵也分三四等，如：  

仙开合三四等；宵，三四等；侵，三四等；盐，三四等；  

祭开合三四等。以上几个韵的分三四等实为“重纽”，实际上都属三等。这在下文4）里再说。  

（3）说明声纽的不同“等”本来只区别韵母，而韵图上又用来区别声纽，这样就造成许多麻烦。但是我们既讲等韵，也就不能不说。先列表如下：  

音重唇 一二三四等帮滂并明 正齿 二等 庄初崇生俟轻唇 三等 非敷奉微 (照)(穿)(床)(审)(禅)  
舌音 舌头 一四等 端透定泷 正齿 三等 章昌船书常舌上 二三等 知彻澄娘 (照)(穿)(床)(审)(禅)  
牙音 二三四等 见溪群疑 喉音 一二三四等 影晓匣  
齿音 齿头 一 四等 精清从心邪 三等 于（喻三）  

四等 羊（喻四)  

下面还要作一些简短的说明。  

1）上古本来只有重唇音“帮滂并明”，而无轻唇音“非敷奉微”。守温《韵学》残卷列“不芳并明”，也未分清轻重。到《切韵》时代，大约开始有轻唇，但是反切上显得很混乱。有人说，轻唇音只有合口三等，但细检反切，又未必如此。李荣《切韵音系》和邵荣芬《切韵研究》只列“帮滂并明”，无“非敷奉微”。《广韵》上下平、上、去各卷后都有“新添类隔今更切音和”，里面大多是唇音，即是《广韵》里用轻唇切了重唇，成为“类隔”，“今更切音和”，就是改用重唇字来切重唇，避免“类隔”的矛盾，成为“音和”。  

2）舌音分舌头音“端透定泥”和舌上音“知彻澄娘”两类。上古只有舌头音，后来分出舌上音，时间当比轻唇音的产生早一些，故《切韵》、《广韵》都有舌上音，《切韵音系》及《切韵研究》都分立了这两类。但《音系》无娘母，并入日母。这两组也有反切混淆的，如《广韵》仙韵“，丁全切”，就是用否头“丁”切了舌上。《广韵》的“新添类隔今更切音和”中就改为“中全切”。这也是“类隔”改“音和”。舌上音比较难以发音，宋以后就并入了正齿音。  

3）齿音分齿头“精清从心邪”和正齿“照穿床审禅”二类，前者为一四等，后者为二三等。而正齿又分为二组：“庄初崇生”为二等，舌叶音（或舌尖后音）；“章昌船书常”为三等，舌面前音，这在上面一节说“声红”里已讲过了。等韵家知道正齿音实为两类，分别置于二三等，确是一个伟大的发明。但“庄组”二等只是声纽不同，实际上仍是三等，故有人称之为“假二等”。又，二等本只有四母，因为《广韵》“俟，床史切”、“藜，侯留切”，属床二（崇母），而宋跋本《刊谬补缺切韵》“侯，藜史反”、“，俟之反”互切，故李荣先生《切韵音系》另立俟母，作为禅二等（92一93页）。还有，齿头音“精、清、从、心、邪”只列一四等，但实际上三等韵也有齿头音，但三等地位被正齿占了，所以只好归四等，这些齿头音只好算“假四等”。  

4）喉音“喻”母分三四等，也是因为发音的不同。喻三和匣母很接近，所以李荣先生，荣芬先生也是这样。但罗常培、周祖谟两先生作［ri订，表认为它是匣母的细音。喻四在上古本来是定母（依曾运乾说），后来有了变化。罗常培、周祖谟拟为〔j]，高本汉、李荣等则拟为［o〕。但喻四实为三等，可称为“假四等”。  

4）说明量纽的不同从《切韵》到《广韵》，韵书里常出现“重纽”。什么是“重纽”？就是在同一个韵里出现了反切上字（声组）相同而反切下宇（韵母）略有不同的两类字。等韵图上把它们分别置于三等与四等。这些重纽字实际上都是三等，却由于反切下字的不同，不能不分为两类。重纽字出现在“支、脂，真、淳，仙，宵，侵，盐、祭”等韵部（也包括上、去、入），限于唇牙喉音。清代学者对此不很注意，也很少有研究。到了本世纪三四十年代才被学者所重视，如董同和《广韵重纽试释》，周法高《广韵重纽的研究》（并见《历史语言研究所集刊》第十三本，1948年），还有陆志韦、王静如诸先生的文章。大概说来，一派主张主要元音不同，一派主张介音不同。邵荣芬先生《切韵研究》里认为每一个韵的主要元音必须相同，这个原则不可破坏，所以把一类的介音作［i〕，另一类的介音写作［j]，但声明这个［j〕不表示化（以1见123一124页）。我们不专门研究“重纽”，只好说到此为止。  

综上所述，我们把韵图的《广韵》平声五十七韵和去声祭、泰、夫、废四韵的“等”，列表如下：  

纯一等冬模泰哈灰魂痕寒桓豪歌唐登侯覃谈  
纯二等江佳皆决删山肴耕咸衔  
纯三等微废欣元文臻 $\circledcirc$ 凡  
纯四等先萧青添  
一二三四等东  
一 三等戈  
二三等庚尤  
二 三 四 等 支脂之鱼虞麻宵阳  
三四等钟祭齐真淳仙清蒸幽 $\circledcirc$ 侵盐  

上表中的纯一二三四等都不夹杂别的等，纯三等即《切韵音系》的三等子类。二三四等和三四等有假二等照二系（庄系），假四等精系和喻四，实属三等。这些韵都是《切韵音系》的三等丑类和寅类，有 $\llangle\rrangle\rrangle$ 的是“重纽”，属寅类。东韵实分-一三等，与戈韵同，其二四等实是假的。麻韵实分二三等，其四等是假的，尤韵的二等也是假的。要明白等韵以等分声纽，才能弄清楚等的真假。  

学习等韵不但对于研究《切韵》、《广韵》很有帮助，而且也是研究上古韵的基础。这一篇的内容虽繁，实属常识，希望得到专家们和同志们的指正。  