# 舌尖前元音产生于晚唐五代说质疑  

蒋冀骋  

王力先生《汉语语音史》的“晚唐一—五代音系”的韵部部分新立了“资思”部，他说：“资思是一个新兴的韵部。朱翱反切一律用齿头字切齿头字，说明了这个新情况。”他又说：“《切韵指掌图》把“兹雌慈思词”、紫此死咒”、恣载自筒寺”列在一等，反映了这种情况。《切韵指南》把‘资雌慈思词”、‘姊此桌似'、恣次自四寺”列在一等,并在字旁加圈,表示旧韵图所无;这些字在旧韵图中，本属四等。”  

王力先生在“资思”韵部下共举了25个反切例证，即：  

，子思；雌，千思；疵，才资；虎，辛兹；紫，将此；徙，宵此；刺，七赐；赐，先刺；，七紫。  

咨，子思；郏，千私；茨，疾兹；私，先兹；死，息似；恣，则四；次，七恣；自，慈四；四，素次。  

兹，则私；慈，秦思；思，息兹；词，夕兹；祠，涎兹；桌，辛子；祀，祠此。  

反切上字和反切下字都是齿头音。  

我们认为，王力先生的这个论点不能成立。  

朱反切诚然有25个(也有可能超过此数)齿头切齿头的例证,但也有不少例外,如:孜，则欺;桑,则欺;鹅,疾之;仔,则欺;子,津矣;似,详纪:嘴,即宜;玳,此礼;斯,息移;芷,津矣;此,七里；越，七里；积，津亦；莉，七智；渍，赞寄；姊，津矣；允，徐美；载，千志。共18例。这么多例外，我们不能不怀疑王力先生论点的正确性。  

反切中出现齿头字切齿头字的现象,也许是师承各异,也许是另有所本,不能据此证明已产生舌尖前元音，尤其是例外与正例的比例比较接近的情况下，更不能草率地下结论。  

前代字书韵书中不乏齿头字切齿头字的例证，如：  

《玉篇零卷>的反切:谏,七渍;庇,雌渍;,字私;,齐咨;,才恣;丝,苏姿;认,囚恣;，子辞。共8例。《玉篇零卷》的字数为原本《玉篇》的八分之一,这八分之一的残字反切中出现8例，比例应是可观的。我们不能据此说《玉篇零卷》反切中出现了舌尖前元音。  

陆法言《切韵>传写本的反切(伯三六九五,三六九六):郏,取私反;私,息兹反;思,息慈反。这是《切韵>残片上的反切。虽不能窥其全貌,但残留部分已有三个反切是齿头字切齿头字的，加上同音字,共10余字。  

笺注本《切韵》斯二○七一)的反切：郏,取私；词，似兹；兄，徐姊。加上同小韵的字，也有10余例。笺注本《切韵》二(斯二○五五)的反切:郏,取私;思,息兹;词,似兹。加上同小韵的字，近20例。我们不能据此说笺注本《切韵》已出现舌尖前元音。  

《刊谬补缺切韵》王一的反切:思,息兹反。同小韵字共11个。词,似兹反。同小韵字5 个。紫,兹此反。同小韵字6个。咒,徐姊反。同小韵字4个。死,息姊反;恣,资四反。同小 韵字2个。次,七四反。同小韵字8个。共7个反切,加上同音字,共36 例。王二的反切:郏， 取私反。同小韵字6个。思，息兹反。同小韵字11个。词,似兹反。同小韵字5个。兹,子慈 反。同小韵字12个。死,息姊反;咒,徐姊反,同小韵字4个。姿,资四反。同小韵字3个。 次,七四反。同小韵字7个。共8个反切,加上同音字,近50例。我们不能据此认定王氏<切 韵>已出现舌尖前元音。  

<广韵>的反切:思,息兹切;词,似兹切;紫,将此切;刺,七赐切;郏,取私切;死,息姊切;咒,徐姊切;姿,资四切;越,取私切;訾,将此切;茨,疾资切;瓷,疾咨切;祠,似兹切;次,七四切;如果加上同音字,不下40例。能据此说《广韵>出现了舌尖前元音吗？  

大徐本<说文>的反切：鬓,七四切;,才私切；欲,七四切;荠,疾咨切;，将此切；伺，似此切；刺,七赐切;訾,将此切;辞,似兹切;,取私切;恣,资四切;次,七四切;兄,徐姊切；司,息兹切。我们不能据此认定大徐本《说文》反切中已出现舌尖前元音。  

《广韵>同小韵的字,朱翱反切有些是以“齿头字切齿头字”,有些却不是。如“兹、孜”，《广韵>同小韵,朱切:兹,则私反；孜,则欺反。欺为溪母字。“慈、”，《广韵》同小韵,朱切：慈，秦思反;，疾之反。之,章母字。“似、祀”，《广韵》同小韵,朱切：似,详纪反；祀,祠此反。“费、嘴”，《广韵》同小韵,朱切:货,子思反；嘴，即宜反。“雌、鉴”，《广韵》同小韵,朱切：雌,千思反；鉴,即宜反。“疵、芷”，《广韵》同小韵,朱切:疵,才资反；芷,津矣反。  

如果朱氏是有意识地用“齿头字切齿头字”来表示舌尖前元音，那么，《广韵》同小韵的这些字，朱氏应该都用“齿头字切齿头字”，不宜两分。朱氏既然将同小韵字两分，说明朱氏的“齿头字切齿头字"并无特殊意义。  

大徐本《说文》某些“齿头字切齿头字”的反切在朱翱反切中反而不是“齿头字切齿头字”，如果朱氏要用“齿头字切齿头字”表示舌尖前元音，就应该与大徐的反切相同，都用“齿头字切齿头字”。  

王先生的第二个根据是《切韵指掌图》将“支脂之”三韵的精组字由原来的四等改列为一等,反映了“舌面元音[i]受舌尖前辅音的影响,转变为舌尖前元音[1]"的新情况。  

据我们所知，始倡此说的应是赵荫棠，赵氏《等韵源流》说：“在等的方面，《指掌图》给我们一点很可注意的现象,就是兹、雌、慈、思、词数字的位置。这几个字在《韵镜》及《四声等子》上，俱在四等,所以它们的元音都是[]。而《指掌图》把它们列在一等,这显然是在舌尖前声母之tsts“·.."·后边的元音，颚化而为[1]的征象。”  

董同《汉语音韵学》说：“《切韵指掌图》以支脂之三韵的精系字人一等，表明舌尖前元音在宋代产生。”  

我们认为，《切韵指掌图》将止摄齿头四等字列为一等,并无特殊的意义,完全是韵图制作者的权宜之法，不能证明舌尖前元音的存在与否。  

请看《切韵指掌图》图18的韵目、韵字的排列：一-等为“支之”,列“兹雌慈思词”五字；二等为“之支脂”，列“番差茬师”五字，与《四声等子》同。三等也为“之支脂”列“基欺其疑知痴持尼之哆诗时医移儿”诸字，与《四声等子》的例字不同，但代表的字音相同。四等为“齐支之脂”，列“鸡溪祗倪低梯啼泥齋妻齐西鹭兮颐黎”诸字，而《四声等子》四等下列“貌卑玻陣弥资雌疵斯词论(地)伊移”诸字,二者大不相同。《指掌图》将“齐”韵的一部分，如“鸡溪·…...”等字列为四等，除“、颐”二字外，上举《指掌图》列四等的例字皆为“齐”韵字。齐韵是独立四等韵，与“支之脂"同图，最有资格列四等的当然只有“齐”韵了，故《切韵指掌图》将齐韵字列四等。旧韵图如《韵镜》《七音略》《四声等子》“齐”与“支脂之”不同图，说明“齐”与“支脂之”的  

1997年第5期  

语音有区别。旧韵图“支脂之”二韵的四等位上，皆列有精组字，即“资雌疵斯词”(包括上去)，所谓假四等。由于语音的发展，“齐”韵开口与“支脂之”的开口十分相近，到了难以区别的程度，故《切韵指掌图》的作者将“齐”韵开口与“支脂之"开口同图。既然“支脂之齐”同图，原先的假四等字只好让位于“齐”韵真四等，故“齋妻齐西”取代了“资雌疵斯”。由于精系只有一、四两等，要在同图内安排下“兹雌慈思词”诸字,只有将这些字列于一等才算妥贴。如果你是韵图作者，你会怎样处理呢？你也只有这一种选择。所以说，韵图的这种变化，完全是权宜之法，不能说明“兹”诸字已变成了舌尖前元音。  

退一步说，纵使“兹雌”诸字列一等反映了某种语音的变化，也无法证明“兹雌”诸字当时已是舌尖前元音。按照等韵学家对等的解释，除声母因素外，等的区别主要在于韵母主要元音的洪细，即所谓“一等洪大，二等次大，三四皆细，而四尤细”。如果这种解释正确,那么一等的元音应比三四等的开口度要大一些，即“兹雌”诸字的主要元音应比列三四等的开口度大一些。而舌尖前元音1的开口度实际上比“1”小。把“兹雌”诸字列一等看作是舌尖前元音产生的反映不符合等韵的一般原理。  

综上所述，我们认为，朱反切中没有反映舌尖前元音的产生，王力先生的“资思”部在当时并不存在。  

# 参考文献  

王力1985《汉语语音史》，中国社会科学出版社。  
周祖谟1983《唐五代韵书集成》，中华书局影印。  
《原本玉篇残卷》，中华书局影印（1985）。  
《宋本广韵》，北京市中国书店（1982)。  
《四声等子》，丛书集成本。  
《切韵指掌图》，中华书局（1986）。  
《说文解字系传》，丛书集成本。  

(蒋冀骋湖南师大中文系410081)  

# “绝苦俞根”新释  

# 张悦  

陈伟武《银雀山汉简考释三则》（《中国语文》1996年第1期）,其中有论及“绝苫俞根”一则。简本《尉缭子》“绝苫俞根”,整理小组云“苫”疑读为“险”。陈文非之，而改读“阎”。并说：“简本《尉缭子》的苫正指里巷之门。”  

其实，“绝苫俞根”互文见义。《文选·西京赋》“绝坑蹦斥”，坑斥皆泽也。同理，我们也应找与“琅”义近的词。《淮南子·傲真篇》：“道出一原，通九门，散六衢，设于无垓站之宇”，注：“垓坫,垠也。"据此,则汉简的“绝苫俞根"即“绝坫垠”。“坫”、“垠"同义,都是指边界。  