# 论《七音略》铎药两韵塞音韵尾的音质特征  

董绍克  

（山东师范大学 文学院，山东 济南250014)  

[摘要]现代方言与宋元韵图两方面的材料都证明《七音略》铎药两韵是收喉塞尾的,因为在《七音略》里铎药两韵兼承阴阳两 声，而只有收喉塞尾的人声才具有这种性质。  

[关键词]喉塞尾；承阴声；承阳声；音质特征  

《七音略》是郑樵《通志》二十略之一。该书的人声有个显著特点就是铎药两韵兼承阴阳两声,既见于第 25 转之豪肴宵萧,又见于第34 转之唐阳,其他入声则只承阳声,不承阴声,比起《韵镜》的人声一律只承阳声的特点来,有着明显的不同。。  

罗常培先生对《七音略》作过深人研究。[1][p21] 对该书所属宋元等韵之派系、历史来源、与《韵镜》之异同及其至治本与其他版本之异同,都作了详尽的考察,但对铎药两韵兼承阴阳两声的问题只指出是晚于《韵镜》的一种表现,并没有从音理上做出进一步的阐释。现在我们要问:为什么铎药两韵兼承阴阳两声要被看作《七音略》晚于《韵镜》的标志？铎药两韵兼承阴阳两声的语音基础是什么？  

要回答这个问题，必须从研究人声喉塞尾的语音性质人手。认清了喉塞尾的语音性质，铎药两韵阴阳两承的问题也就迎刃而解了。  

塞尾的语音性质，有必要先了解喉塞尾在人声塞尾整个演变过程中的地人声塞尾演变的总趋势是由前向后逐渐脱落,最后归于消失。这从大量的方言材料中可以得到证明。  

根据当前我们调查方言和能查到的方言材料来看，人声塞尾在方言中共存有十二种类型。这十二种类型可用广州、东莞(广东省)、文昌(海南省)、潮州、临川、南昌、万宁(海南省)、枞阳(安徽省)、澄海(广东省)、苏州、高淳(江苏省)、吴堡（陕西省)等十二个方言来代表(见附表1)  

黑格尔曾经说到:“历史的顺序(Nachein一ander)跟系统的并列(Nedeninder)相当。"[2[m2]从附表1诸方言人声的排列情况我们可以看到喉塞尾是人声塞尾演变的最后阶段，超过了这个阶段就变成了阴声。  

我们之所以首先要明确并强调喉塞尾在人声塞尾演变总过程中的地位，是因为这个问题对我们正确理解喉塞尾的语音性质有重要作用。  

下面我们就考察喉塞尾的语音性质有什么特点。  

先从现代方言考察。对附表1如果从上向下逐栏观察,就会看到各栏的塞尾形态各有不同,从第一栏到第五栏分别是[-p]、[-t、-1]、[-t]、[-k]、[-²],合起来共有六种。为了称说方便,我们姑且按发音部位把它们分别取名为唇塞尾（只有[-p])、舌塞尾(包括[-t][-1][-t][-k])、喉塞尾(只有[-?])。我们发现,这几种塞尾由于形态的不同,它们各自表现出来的语音性质也不尽相同。其中,唇、舌两类塞尾 $[-p,-t,-1,-t,-k]$ 表现出来的语音性质较为一致，而喉塞尾[-？]表现出来的语音性质则另有一些特点。具体说来就是,唇、舌两类塞尾不管具体属于哪个发音部位,都是只承阳声韵,不承阴声韵;而喉塞尾则(1)或只承阴声韵，(2)或阴阳两承，(3)或因韵母元音的不同而部分地承阴，部分地承阳,部分地阴阳两承，部分地无韵可承。两类塞尾在承阴、承阳方面所表现出来的特点完全不同。  

这种不同对我们解决问题有什么意义呢？  

声韵与阳声韵相承,还是与阴声韵相承,是检验人声塞尾音质特征的重  

两种韵具有相承关系，在音值上必须具备一定的条件,那就是韵头、韵腹分别相同，韵尾发音部位相同，而且成类地出现,具有一定的系统性。大家知道，《广韵》的人声是只承阳声的,两者在音值上就具备这一特点。下面举《广韵》“通”“江"两摄的读音为例说明这个问题。（见下表）  

《广韵》韵母表(节选)①  


<html><body><table><tr><td>韵次</td><td>平声</td><td>上声</td><td>去声</td><td>开合</td><td>等列</td><td>音值</td><td>人声</td><td>音值</td></tr><tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">1东</td><td rowspan="2">1董</td><td rowspan="2">1送</td><td rowspan="2">合</td><td>1</td><td>u7</td><td rowspan="2">1屋</td><td>uk iuk</td></tr><tr><td>2,3,4</td><td>Yun</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>2冬</td><td></td><td>2宋</td><td>合</td><td>1</td><td></td><td>2沃</td><td>yon</td></tr><tr><td>3</td><td>3钟</td><td>2肿</td><td>3用</td><td>合</td><td>3,4</td><td>iwon</td><td>3烛</td><td>iwok</td></tr><tr><td>4</td><td>4江</td><td>3讲</td><td>4绛</td><td>开</td><td>2</td><td>uc</td><td>4觉</td><td>ok</td></tr></table></body></html>  

可以看到，人声韵“屋”韵的韵头(介音）、韵腹（主元音)都与阳声韵“东”韵相同，只有韵尾不同，东韵收 $[-\mathfrak{g}]$ 尾，“屋”韵收 $[-\mathbf{k}]$ 尾，但两个韵尾的发音部位则是相同的。其他“沃”“烛”“觉”三个人声韵分别与“冬”钟”“江”三个阳声韵的关系也是如此。  

我们知道，《广韵》的三个人声韵尾分别是 $[-p,-t,-k]$ ，这表明收 $[-p,-t,-k]$ 尾的人声承阳声。  

方言的人声韵承阳声或者承阴声,其语音条件与《广韵》一样,也是韵头、韵腹分别相同,韵尾不同(如果有韵尾的话)，但发音部位相同，而且也成类地出现，具有一定的系统性。下面分别举例说明。  

唇、舌塞尾的例子我们举广州方言(见附表2),从表内我们看到,第三栏的人声韵与第二栏的阳声韵，其韵头、韵腹分别相同，韵尾 $[-p,-t,-k]$ 分别对应阳声韵的 $[-m,-n,-n]$ ,其发音部位分别相同，而且成类地出现。再看与第一栏的比较。第一栏是阴声韵,两栏的韵母既不存在韵头、韵腹分别相同的现象,也不存在对应上的系统性。如第二行的阴声韵母是[ei]与[eu]，而人声韵母则是[up][at]与 $[\theta\mathbf{k}]$ ;第三行的阴声韵母是[e]与[ei],而人声韵母则是[ek]。广州方言的人声只承阳声，不承阴声的特点是明摆着的。  

喉塞尾的例子我们举广东汕头、安徽枞阳、江苏嘉定三个方言。这三个方言代表了喉塞尾对阴阳两声关系的三种类型。汕头、枞阳两个方言的人声都既有唇、舌塞尾,又有喉塞尾。有趣的是,汕头方言的唇、舌塞尾 $[-p,-k]$ 照旧只承阳声,而喉塞尾则是承阴声的(见附表3)。如第一横栏的人声韵与阳声韵的韵头、韵腹都分别相同,韵尾[-p]与 $[-\mathsf{m}]$ 发音部位也相同。第二横栏的人声韵与阳声韵情况也是如此,只是韵尾换成了[-k]与[-]。看得出来,这两栏的人声都是承阳声的。第三横栏入声韵是收喉塞尾的,其韵头、韵腹分别与阴声韵相同,明显地是承阴声。  

枞阳方言的舌塞尾是[-1]，照旧是只承阳声，喉塞尾韵除了[io?]无韵可承外，其余全部阴阳两承（见附表 4)。如第二栏人声韵的第一行与第三栏阳声韵的第一行，韵头、韵腹分别相同,只是韵尾不同，人声收[-1],阳声收 $[-\mathbf{n}]$ ，但发音部位是相同的。所以说,收[-门尾的入声是承阳声的。第二栏的第二行以下都是收喉塞尾的人声,它们的韵头、韵腹分别与第一栏的阴声及第三栏的阳声都相同,而且具有一定的系统性,可谓既承阴声,又承阳声,所以称作阴阳两承。  

嘉定方言的人声就更有趣了。该方言的人声只收喉塞尾。这个塞尾随着它的韵母元音的差别而对阴阳两声显示出不同的关系。其中 $\left[\circ^{\prime}\,\mathfrak{i}\circ^{\prime}\,\right]$ 两个韵母的韵头、韵腹分别与阴声韵的[ ib]相同,是承阴声的;[ie?]的韵头、韵腹与阴声韵的[ie]相同,也是承阴声的;[o?io²]两个韵母的韵头、韵腹分别与阳声韵的[oion]相同,是承阳声的; $\left[\mathfrak{o}^{\ell}\mathrm{i}\mathfrak{o}^{\ell}\mathrm{~u}\mathfrak{o}^{\ell}\right]$ 三个韵母的韵头、韵腹分别与阳声韵的[a7 io7 ua7]三个韵母相同,也是承阳声的;[a² ia²ua?]三个韵母的韵头、韵腹既分别与阴声韵的[a ia ua]相同,也分别与阳声韵的[a ia ua]相同， $\circledcirc$ 是既承阴声,又承阳声,属阴阳两承的;而 $[40^{7}]$ 这个韵母则无韵可承。可以看到,嘉定方言的人声在承阴承阳方面不但变得十分复杂,而且系统性也大大减弱。这反映出嘉定方言的喉塞尾已进人蜕变的最后阶段。江淮官话与吴语接壤,这两大方言的南京、扬州、淮阴、句容、高邮、盐城、泰州、如皋、南通、苏州、无锡、常州、海门、上海、高淳等地的人声,虽然同阴阳两声相承的具体内容不尽相同,但都具备嘉定方言人声的这种基本性质。  

通过以上诸例的分析,我们至少可以看出这样一个基本事实;尽管各方言收喉塞尾的人声与阴阳两声相承关系的具体表现不尽一致,但是在一个方言里喉塞尾全部只承阳声韵的现象则是没有的,这与唇、舌塞尾在方言里全部只承阳声韵的现象形成了鲜明的对照。这个事实说明,在方言的韵母表里只要出现了人声不单独承阳声韵的现象,就说明这个人声韵已不再是收唇、舌塞尾的。  

与收唇、舌塞尾的人声只承阳声韵相比,收喉塞尾的人声与阴阳两声相承的关系为什么会这样复杂呢？这与喉塞尾所处的人声塞尾演变的特殊阶段有关系。从汉语语音发展的历史来看，人声韵在收唇、舌塞尾时，由于受到唇、舌塞尾强有力的控制,其演变的步调一直同受鼻辅音尾控制的阳声韵比较一致,所以一直承阳声韵。但人声韵总的演变趋势是逐渐摆脱塞音韵尾的控制变成阴声韵，因而人声的塞音韵尾便一直处在不断脱落的过程中。随着这个过程的不断移，人声的韵母元音自然要受到一定的影响，发生一些相应的变化。喉塞尾是人声塞尾演变的最后阶段，再向前演变一步就变成了阴声韵。显然，处在这样一个阶段，喉塞尾对人声韵母元音的控制比起唇、舌塞尾来势必要弱得多，因而人声的韵母元音自然就会发生一些较大的变化，从而与一直受鼻辅音尾控制的阳声韵在演变的步调上就不那么一致了，于是便出现了在承阴承阳方面比较复杂的情况，甚至连系统性也有所降低，这是符合音理的逻辑的。  

这一理论，笔者1985年在《试论人声[-？]尾的语音性质》一文中就已提出过。当时是这样写的：“从汉语语音史的发展来看，由于受塞音韵尾的控制，人声韵在演变过程中和受鼻辅音韵尾控制的阳声韵演变的步调比较一致，在韵的分合上比起阴声韵来，变化的幅度有明显的不同，这是它们都受到辅音韵尾控制的结果。…喉塞尾对整个人声韵的控制力显然地比口塞尾减弱了。”"①最近看到胡安顺先生撰文《汉语辅音韵尾对韵腹的稳定作用》，3用大量的材料说明“阳声韵和人声韵的韵腹相对稳定”，“变化规则性较强”；“阴声韵在发展过程中不够稳定”，“变化的规则性较弱”，这就进一步证明了这一理论的科学性。  

下面我们再从古代韵图进行考察。  

《韵镜》的人声全部收唇、舌塞尾，并且只承阳声，和方言中收唇、舌塞尾的人声性质完全一样。这一点已成共识，无须赘言。  

但是其后的《四声等子》《切韵指掌图》两书的人声就不是这样了，而是变成了阴阳两承。下面先把《四声等子》人声的排列列出一部分作为例子。从左到右依次为一二三四等，未标韵目的等，以圆圈表示。  

1.通摄内一 重多轻少韵   
东董送屋 oooo 钟肿用烛   
冬肿宋沃 oooo 东冬钟相助   
2.效摄外五 全重无轻韵   
豪皓号铎 肴巧效觉 宵小笑药 oooo   
本无人声 萧并人宵类   
3.宕摄内五 阳唐重多轻少韵 江全重开口呼   
唐荡宕铎 江讲绛觉 阳养样药   
内外混等 江阳借形   
4.遇摄内三 重少轻多韵   
模姥暮沃 鱼语御屋 虞遇烛 oooo   
本无人声 鱼虞相助  

从上面的例子可以看到，屋韵既承东韵，又承鱼韵；沃韵既承冬韵，又承模韵；铎韵既承唐韵，又承豪韵；觉韵既承江韵，又承肴韵。我们还特别看到，“铎”“药”两韵阴阳两承的情形与《七音略》完全一样。  

这种现象邵荣芬（1979)解释为：“这种做法大概意味着当时人声已失去韵尾 $\mathbf{\cdotb,-d,-g}$ 而一律变成了喉塞尾。”邵先生的这一推断应该认为是正确的。  

下面再把《切韵指掌图》人声的排列列出一部分。为了便于比较，排列次序稍作改动。缺字者用○表示。  

唐荡宕铎阳养漾药公○贡谷登等德淘道导铎遥鹭耀药孤古故谷侯厚候德  

不难看出，铎韵既承唐韵，又承淘韵；药韵既承阳韵，又承遇韵；谷韵既承公韵，又承孤韵；德韵既承登韵，又承侯韵。这种现象我们只能判断为《切韵指掌图》的人声塞尾也变成了喉塞音。要之，把阴阳两承判断为喉塞尾的属性，也是符合方言实际情况的，如前文所举安徽枞阳方言的喉塞尾就是如此。  

这里需要特别提请注意，铎药两韵阴阳两承的情况，这两部韵图既然与《七音略》完全一样，又，既然已经知道铎药两韵在这两部韵图里是收喉塞尾的，那么我们就没有理由认为铎药两韵在《七音略》里不收喉塞尾。  

除了《切韵指掌图》与《四声等子》的证明以外，还有反映宋代汴洛语音《皇极经世书》的“声音倡和图”。该图的“正声图"从另一个侧面向我们展示了喉塞尾的语音性质（见附表6）。该图收 $[-t-k]$ 尾的十个人声韵“舌八岳霍六玉日骨德北”全都承阴声韵,只有收[-p]尾的“十妾"两个人声韵承收[-m]尾的阳声韵。看到这样的排列,不少人认为当时汴洛音的[-t-k]两个人声塞尾已经脱落，只有[-p]尾还保留着。而笔者根据方言中不同塞尾的人声与阴阳两声相承的不同关系，认定这种排列属于嘉定方言的类型，即收喉塞尾的人声随着韵母元音的不同而有的承阴，有的承阳，并结合当时北方词人用韵情况，证明宋代汴洛音的人声既没有丢失，也没有保留[-p]尾，而是全部变成了喉塞尾。①  

写到这里，我们不能不为现代方言与古代韵图在人声的排列方面如此一致而感叹！这种惊人的一致表明了人声在古今演变过程中所遵循的规律的严整性与普遍性。  

我们已清楚地看到，现代方言也好，古代韵图也好，都证明了这么一个收唇、舌塞尾的人声只承阳声，不只承阳声的人声不收唇、舌塞尾。  

笔者自1981年撰写《试论人声[-？]尾的语音性质》以来，一直留意人声与阴阳两声的关系问题，每遇写人声的文章必读，每见带入声的材料必阅，20余年从未发现有违背这一规律的。所以笔者把这一规律称作“人声定律”。  

《七音略》也是反映汉语语音的，其人声的变化也必定服从这一定律的制约。  

七音略》铎药两韵不是只承阳声的，而是阴阳两承的，所以不收唇、舌塞  

铎药两韵不收唇、舌塞尾是否就意味着收喉塞尾呢？当然不是。因为人声的唇、舌塞尾丢掉以后会有两种情况出现，一种是变成阴声韵，一种是变成喉塞尾。《七音略》铎药两韵的唇、舌塞尾丢掉以后会怎样变化,还得经过一番考察，看看怎样变化才符合《七音略》的实际情况。如果变成阴声韵，那么这两个韵就会和阴声韵在一起排列，就不会仍和人声韵在一起排列。但是我们看到，在“平上去人"四声当中，这两韵仍被排在人声栏里，说明这两韵没变成阴声，仍是人声，仍保留塞尾。前面我们已经证明，铎药两韵已不再保留唇、舌塞尾，那么这两韵的塞尾就非是喉塞尾不可了。  

《七音略》的人声塞尾本来就有[-p-t-k]三个，再加上铎药两韵的喉塞尾，就有了四种塞尾，这种现象可能出现吗？答案是肯定的。  

在 $[-p-t-k]$ 三种塞尾依然存在的情况下，一部分人声字先变成收喉塞尾，这种现象方言中能找到许多例证。除上文所举文昌方言的人声外，厦门方言的人声也是这样。所以《七音略》的人声有 $[-p-t-k-2]$ 四种塞尾的结论是能得到方言材料的支持的。  

在 $[-p-t-k]$ 三种塞尾依然存在的情况下，一部分人声字先变成收喉塞尾，这种现象并不标志人声塞尾的稳固与增强，而是标志着人声塞尾的蜕化。可见罗常培先生把铎药两韵兼承阴阳两声的这种特点看作《七音略》晚于《韵镜》的标志是有其音理上的根据的·只是文章中没有写出。本文根据方言与韵图的有关资料阐明铎药两韵塞音韵尾的这一音质特征，指出这种特征在韵图中表现出来的一些情况，也算是对罗先生这篇文章的一点补充吧。附表：  

表1十二方言人声塞尾情况表  


<html><body><table><tr><td>方言点</td><td>广州</td><td>东莞</td><td>文昌</td><td>潮州</td><td>临川</td><td></td><td>南昌.万宁</td><td>枞阳</td><td>澄海</td><td>苏州</td><td>高淳</td><td>吴堡</td></tr><tr><td rowspan="5">人 声 塞 尾</td><td>-P</td><td>-P</td><td>-P</td><td>-P</td><td>-P</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>-t</td><td>-t</td><td>-t</td><td></td><td>-t</td><td>-t</td><td>-t</td><td>I-</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>#</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>-k</td><td>-k</td><td>-k</td><td>-k</td><td></td><td>-k</td><td>-k</td><td></td><td>-k</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>-?</td><td>-?</td><td>-?</td><td></td><td>-?</td><td>-?</td><td>-?</td><td>-?</td><td>清-? 浊-'②</td><td>清-? 浊-0</td></tr></table></body></html>  

表2广州方言韵母表  


<html><body><table><tr><td>aai au</td><td>am an a7</td><td>ap</td><td>atak</td></tr><tr><td>la na</td><td>a ua B7</td><td>da</td><td>ala ek</td></tr><tr><td>Eci</td><td>e7</td><td></td><td>ek</td></tr><tr><td>ecey</td><td>cen ce7</td><td></td><td>cetcek</td></tr><tr><td>oi no</td><td>uc 57</td><td></td><td>YC1Cc</td></tr><tr><td>iiu</td><td>im  in in</td><td>ipitik</td><td></td></tr><tr><td>u ui</td><td>un u7</td><td>yn in</td><td></td></tr><tr><td>y</td><td>yn</td><td>yt</td><td></td></tr><tr><td colspan="4">m</td></tr></table></body></html>  

表3汕头方言的韵母表  


<html><body><table><tr><td colspan="14">-P-m</td></tr><tr><td rowspan="2">ap 答 am 庵淹</td><td rowspan="2">iap 压 iam</td><td rowspan="2">uap 法 邑 uam 凡 音</td><td rowspan="2">ip</td><td rowspan="2">im</td><td colspan="7"></td></tr><tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="13">-k—-</td></tr><tr><td>akiak 恶跃 a7 ian</td><td></td><td>uak ik 劣 乙 ua7 in</td><td>ok 07 io7</td><td>iokek uk 屋畜亿慰 e7 u7 u7</td><td>uk 乞</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>按央</td><td></td><td>汪</td><td>因 翁</td><td>雍英 温</td><td>恩</td><td></td><td colspan="6"></td></tr><tr><td>a' ia?</td><td></td><td>ua? (ai')</td><td>au? (uai²)</td><td>i² (iu')</td><td></td><td></td><td>元音尾</td><td>io? oi?</td><td>iou? e?</td><td>ue? u? (m) (j"）(m')</td></tr><tr><td>鸭</td><td></td><td>活</td><td></td><td>东</td><td>滴</td><td></td><td>药 八</td><td>晰呢 划嘬</td><td></td><td></td></tr><tr><td>a</td><td>ia</td><td>ua</td><td>ai</td><td>au</td><td>uai</td><td>i iu</td><td>io oi</td><td>iou e ue n</td><td>m</td><td>jm</td></tr><tr><td>亚</td><td>野娃</td><td></td><td>哀</td><td>欧</td><td>歪</td><td>衣尤</td><td>窝腰 鞋天</td><td>哑 锅</td><td>污</td><td>余黄姆</td></tr></table></body></html>

注：括号内的音表示有音无字。  

枞阳方言韵母表  


<html><body><table><tr><td>ai a e le</td><td>ua ya ue ye uo</td><td>al a? e? o?</td><td>ial [en ia? ua? ie? ue? io?</td><td>yal ya? ye? on</td><td></td><td>ue an② en on</td><td>ian ia7 ien</td><td>uen ueK uan yan uen yen uon</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>1 1 u y la ua</td><td>a? o? ?</td><td>ua?</td><td>ia ia</td><td>ua</td></tr><tr><td>a C io</td><td>ia? io? io? cn ia?</td><td>a on</td><td>ion</td><td>ua</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>ua?</td><td></td><td></td><td>y7</td></tr><tr><td>ie</td><td></td><td>ie?</td><td></td><td>ian</td><td></td></tr><tr><td>E ue</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>uo</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>ie</td><td>ue</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>X</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>iu</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

表6  

正声图  


<html><body><table><tr><td rowspan="2" colspan="3"></td><td>平</td><td>上</td><td>去</td><td>人</td></tr><tr><td>日</td><td>月</td><td>星</td><td>辰</td></tr><tr><td rowspan="4">一声</td><td>超</td><td>日</td><td>多</td><td>可</td><td>个</td><td>舌</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td>禾</td><td>火</td><td>化</td><td>八</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td>开</td><td>宰</td><td>爱</td><td>O O O</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td colspan="4">回 美 退</td></tr><tr><td rowspan="4">二声</td><td></td><td>日</td><td colspan="4">良 两 向</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td colspan="4">光 广 况 O</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td colspan="4">丁 井 亘 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td colspan="4">兄 永 莹 O</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="4">三声</td><td></td><td>日</td><td>千 典</td><td>旦 O</td></tr><tr><td></td><td>月</td><td>元 犬</td><td>半 O</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td>臣 引</td><td>艮 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td>君 允</td><td>巽 O</td></tr><tr><td rowspan="4">四声</td><td></td><td>日</td><td>刀 早</td><td>孝 岳</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td>毛 宝</td><td>报 霍</td></tr><tr><td>盘</td><td>星</td><td>牛 斗</td><td>奏 六</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td>O O</td><td>O 玉</td></tr><tr><td rowspan="4">五声</td><td></td><td>日</td><td>妻 子</td><td>四 日</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td>衰 O</td><td>帅 骨</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td>O O</td><td>O 德</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td>龟 水</td><td>贵 北</td></tr><tr><td rowspan="4">六声</td><td></td><td>日</td><td>宫 孔</td><td>众 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td>龙 里</td><td>用 O</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td>鱼 鼠</td><td>去 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td>乌 虎</td><td>兔</td></tr><tr><td rowspan="4">七声</td><td></td><td>日</td><td>心 审</td><td>禁 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>月</td><td>O O</td><td>O +</td></tr><tr><td></td><td>星</td><td>男 坎</td><td>欠 O</td></tr><tr><td>翁</td><td>辰</td><td>O O</td><td>O 妾</td></tr></table></body></html>

注：八声、九声、十声无韵，略。  

# 参考文献：  

[1]罗常培.通志七音略研究[A].历史语言研究所集刊[C].1935.  
[2]陈明远.语言学和现代科学[M].四川成都：四川人民出版社，1984.  
[3]胡安顺.汉语辅音韵尾对韵腹的稳定作用[].方言，2002，（1).  
[4]董绍克.试论人声[-2]尾的语音性质[J].山东师大学报，1985，（3).  
[5]江苏省和上海市方言调查指导组.江苏省和上海市方言概况[M].江苏南京：江苏人民出版社，1960.  
[6]鲁国尧.鲁国尧自选集[C].河南郑州：河南教育出版社，1994.  
[7]邵荣芬.汉语语音史讲话[M].天津：天津人民出版社，1979.  
[8]王力.汉语语音史[M].北京：中国社会科学出版社，1985.  
[9]袁家骅.汉语方言概要[M].北京：文字改革出版社，1983.  

# On the Feature of Tone Quality of Plosive Endings of Rhymes duo(铎）and yao(药）in the Qiyin Lue(七音略) DONGShao-ke  

(Literature Institute, Shandong Normal University, Jinan 250014, China)  

Abstract: The modern dialect and phonetic charts of the Song and Yuan(宋元) Dynasties have proved that the rhyme duo (铎） and yao(药） in Qiyin Lue(七音略） ended with glottal stop一endings, because they could continue from femininc and masculine gender phonemes, and only $\boldsymbol{R u}$ (人） which ended with glottal stop- endings had this quality.  

Key Words: the glottal stop ending; the phoneme continued from feminine gcnder phoneme; the phoneme continued from  

masculine gender phoneme; the feature of tone quality  

[作者简介]绍克 $.1942\mathrm{--}\mathrm{~)}$ ,男，山东雀阳谷县人,山东师范大学文学院教授，主要从事方言学、音韵学研究。  