# 论《切韵》系统中床禅的分合  

李新魁  

床纽和弹纽在《切韵》一系韵书中是分立的，其反切上字是不相犀杂的，床纽在反切中还有床三（崇）、床三（船）之分，合禅纽则成鼎足。它们各组反切上字 $(\mathfrak{j})$ 如下：  

崇纽：士钮床查豺维助勋侯。  

船纽：神食乘实。  

禅纽：殊市蜀时是氏视寰植殖署成承常尝臣。  

从《切三》、《王三》 $\textcircled{2}$ 以及《广韵》的切语来看，崇、船、禅基本上各自独立，自应三分，只是宋代三十六字母于照系声母合为一系，未细分，故照二（庄）组与照三（章）组共为一称，于崇、船则并以床母呼之。近人始明辨其当分，但习惯上仍以床统崇、船二纽。故本文所称之床、禅，实是包含崇、船、禅三纽。  

《切韵》系统中崇、船、禅三纽分立的事实似乎显而易见，好象不应存在什么“分合”的问题，但细察其他材料及《切韵》系统本身，不能不令人疑窦滋生。而且，这几个纽的字音是汉语语音史上纠缠不清的比较突出的问题之一，也是现代汉语各方言读音较为分歧的重要之点。因此，全面、深入地研讨它们之间分分合合的关系，对于汉语语音史和方言学的研究具有重要的意义。  

# 一、从《切韵》系统以外的材料来考察  

《切韵》的撰人之一颜之推在他的《家训·音辞篇》中指摘过当时南方人船禅不分的“谬失”，他说：“南人以钱为涎，以石为射，以溅为羡，以是为”。按石、是在《广韵》及《切韵》中俱属禅纽，射、俱属船纽。颜氏这番话，除说南人从、邪不分外，还说南人船、禅无别。因此，他说的“刘昌宗《周官音》读乘（船纽字）若承（禅纽字）”，在他看来，就是“必须考校”的了。  

隋时南方方言不分船、禅，颜氏说的自然是事实。这，我们从其他的材料中也可以得到证明。比如说，作于《切韵》前几十年的《玉篇 $\gg\mathbb{O}$ ，其反切系统就是崇与船禅的界限甚明而船、禅则没有分别的。现见《玉篇》经过唐人孙强的增字和宋代陈彭年、邱雍、吴锐等的重修，其本来面目已不可复见，但约当中国唐朝时，日本僧人空海所撰《万象名义》和昌住所撰《字镜》仍保存原本《玉篇》的反切系统。依此两书，船、禅确是混而不分。如船纽的示字，《万象名义》作时志反（反切上字“时”是禅纽。《广韵》示字作神志切。以下括号内均为《广韵》反切，不再标明），实字时质反（神质切），字时烛反（神蜀切），神字视仁反（食邻切），绳字视升反（食陵切），食字是力反（乘力切），船字时专反（食川切），等等。《字镜》的船纽字晨作时仁反，用禅纽字为反切上字。顺字十润反，食字是力反，述字视聿反，神字视仁反，术（）字时聿反，实字上七反等，都同样是以禅纽字为船纽字的反切上字。由这两本书的反切，都可以看出顾野王作《玉篇》时，对船纽字和禅纽字都混读为同样的声母，两者之间没有什么明显的分别。就拿现存宋本《玉篇》来说，船、禅的反切仍大量相混。如述字视律切（食聿切），寿字食咒切（殖酉切），敦字示六切（殊六切），神字市人切（食邻切）等。《玉篇》的作者顾野王是吴人，一般认为《玉篇》所代表的是南音。可知当时的吴方言是船、禅不分。这一点，还可以从其他的材料得到参证。作《博雅音》的曹宪是隋代江都人（今扬州），他的家乡也属吴语区域，他注《博雅》的读音也是船、禅不分。如抒字作侍与反，字作常与反，贯字作常夜反等。与曹宪同乡的还有一个陈隋间的天台和尚智骞，他作《楚辞音》也不分船、禅，如乘字作时升反，字作示检反等。智骞虽是吴人，但来往于江汉之间，故善识“楚声”。因此，他的船、禅不分，除了反映吴方言的情况之外，记录的也许正是当时楚方言（两湖方言）的语音特点。  

曹宪的同乡再有一个作《文选音决》的公孙罗。公孙氏的活动年代较后，约当中唐之世。《文选音决》中船、禅不分也甚为明显，如射字作时夜反，抒字作时与反，乘字作时证反，赎字作时烛反，等等。  

从上举各项材料来看，顾野王、曹宪、智骞、公孙罗等人的乡音都是船、禅不分，这就反映了隋唐时代苏州和扬州等吴语区域的一个语音特点。由此可知，《切韵》之分船禅，所据的并不是当时南方的吴音。  

当时的南音既无船、禅之分，那么，北方是不是就有区别呢？可以肯定，当时的秦陇方言也是船禅无别的。作于唐代的慧琳《一切经音义》就是最好的证明。慧琳此书的反切根据的是元廷坚的《韵英》，而后者记述的正是当时的关中方音②。慧琳音中也是船、禅互混而崇、禅有分。黄淬伯在《慧琳（一切经音义>反切考》的“声类考·时类”下说：“《切韵》床母分乘、床两类，乘神食实等字为乘类反切上字，本编床母所分之类，与《切韵》同。惟乘类字与禅母时殊常蜀等字彼此互切，合为一。”慧琳音中，字作食尔反，抒字作常吕反，蛇字作常耶反，射字作常夜反，肾字作辰忍反，盾字作述尹反，可知唐时之关中音确是船、禅不分。这一点，还可以从越南语中之唐代汉语借词（字）—所谓“汉越语”的读音得到证明。“汉越语”中也是船禅不分而与崇纽有别。船纽字神实食绳舌顺等均与禅纽字成时臣氏十辰等同作[t"]，而崇纽字巢士愁床事崇等则读为 $[s]\textcircled{1}$ （舌尖后音，下同）。据王力先生说，这“汉越语”是唐初传入越南的长安音。这就可与慧琳音互相参证。长安音的船禅纽字在汉越语中念为浊（阳）调的 $[t^{\epsilon}]$ 母，崇纽字念为浊（阳）调的［s］母。  

不单当时的关中一带船禅不分，甘肃一带的陇西方言也是如此。据邵荣芬《敦煌俗文学中的别字异文和唐五代西北方音》 $\circledcirc$ 所说，船、常(禅)相混也是唐时敦煌一带地区方言的语音现象。别字异文中船纽之射字通作禅纽之社字，船纽之示字通作禅纽之是字,禅纽之视字通作船纽之示字,禅纽之盛字通作船纽之剩字,等等。这样看来，船禅相混而与崇纽分立，不单为关中一带的语音现象，此一特点竟是遍及秦陇整个大方言区域了。  

北方方言除秦陇不分船禅外，其他地区的方言也不见得就有船禅之别。我们不妨先就吕忱的《字林》来说。吕是山东任城人，他的音切反映的也许是当时的中原音或山东方音。《字林》今已亡佚，所存者为散见于各种典籍的零星材料，清人任大椿辑为《字林考逸》一书。据此书看来，吕氏的语音也可能是船禅不分的。如甚字，《切韵》属船纽字，但《字林》作时审反，是读为禅纽。  

与《切韵》差不多同时，陆德明作《经典释文》，此书收录的是各家所注的经典音切。各家音切有可能代表各自的方音，但一般人认为陆氏所录的不加注家名姓的音切是当时北方通语的音切，即一般流行的读音。因此，似乎不能因陆氏为吴县人便认为他的音切代表的纯是吴音。况且陆氏在《经典释文》卷首的“条例”中也跟着颜之推说什么“世变人移，音讹字替，如徐仙民反易为神石，郭景纯反谈为羽盐，刘昌宗用承音乘，许叔重读皿为猛，若斯之，今亦存之音内。”这口气似乎他也对“刘昌宗用承音乘”等现象不以为然。而乘、承同音却正好是他的乡音吴语的特点。这样看来，不能把陆氏的语音完全当成是吴音的反映。  

但就陆氏的切语看来，也常常显现出船禅不分的迹象。如乘字除作绳证反外，又作承证反（见《释文·仪礼音义》），蜃音作市反，又作食反（见《春秋音义》），字作常成反（见《周礼音义》），抒字作时女反，盾字除作徒本反外，又作常准反，视字音示(同前)，等等。这些切语都不注明为何家反切，不若纾字注“刘常汝反”等，故当是当时通语的一般读音。由是观之，隋代之中原共同语，也是船禅不分。  

唐代出现的守温“三十字母”中，原只有禅母而没有床母，床母是到宋人手中才增益的。唐时守温的语音当也是船禅无别。又敦煌出土的音学残碎文字中有《归三十字母例》一节①，这是唐时遗物，其中船禅相混的情形正好与守温的三十字母相互阐明。《归三十字母例》中禅母之下隶以“乘常神谌”四字，乘神为船纽字，常谌为禅纽字，四宇同表一母，船禅不分甚明。此种情形，也与宋本《玉篇》卷首所载的《切字要法》相合。《切字要法》中所举的双声字，“神禅”同为一母，也是船禅不分。这样看来，撰作《切韵》前后，当时的中原共同语（河洛一带语音），当也是船禅不分的。  

隋唐以降，实际语音中船禅不分而与崇纽有别一直是相当突出的现象，历代的韵书、韵图虽然在表面上维持着船禅分立的系统，但实际语音也在一定程度上反映到韵书、韵图中来。我们看唐宋时的多种韵书、韵图，船禅两纽也颇多瓜葛。例如《王三》虽大体上区分船、禅，但有不少两纽相混的迹象。如此书在语韵中将禅纽的墅字与船纽的纾字合为一小韵，作署与反又与者反，取消了船纽（《切三》及《广韵》禅与船分立）。寝韵中的禅纽字甚，《切三》、敦煌本《王韵》、《广韵》俱作植枕切（反），但《王三》作食枕反，用船纽字为切上字。《王三》的褶字，在缉韵中作神执反又徒颊反，船纽与定纽又读，但在韵中却又作徒协反又时入反。神执反即是时入反，切下字同韵，但切上字却一作神（船），一作时（禅）。这个反切表明了《王三》将船、禅纽字混同起来了。又如宋初的《集韵》，其反切虽承用《切韵》、《广韵》的规模，禅与船、崇的分野也大体上仍存《切韵》之旧。但间有更易若干小韵，情形与《切韵》、《广韵》略有不同，这也可以证知《集韵》于船、禅之间也无法划分綦严。如折字《广韵》作常列切，在禅纽，《集韵》并入薛韵食列切内，与船纽之舌等字同音；又等字《广韵》作时切，在禅纽，《集韵》于线韵内增列揣字，船切，并以此两字并入，则是读为船纽。  

宋世之韵图于船、禅也多相混。如《广韵》顺字作食闰切，在船纽，《韵镜》外转第十八合口图内列顺字于禅纽；寿字作殖酉切，在禅纽，内转三十七开口图己列寿之同小韵字受字于禅纽地位，但船纽处仍列寿字；又如忱字《广韵》在侵韵，氏任切，当属禅纽，《韵镜》内转三十八合口图则列忱字于船纽地位。又剩字实证切，在船纽，内转四十二开口图则列于禅。郑樵的《七音略》中也有类似情况。如敦字《广韵》作殊六切，在禅，《七音略》内转第一图列于船纽地位；又顺字《七音略》也跟《韵镜》一样，列于外转第十八图内禅纽地位，等等。《切韵指掌图》中船、禅相混的现象更为突出。如遗字《广韵》作市缘切，在禅纽，《指掌图》八图列于船纽；顺字也列于十图禅纽地位；盾字本也是船纽字，十图也列于禅；十一图的射、十六图的乘、十八图的示，本都是船纽字，但都列于禅纽地位。南宋祝泌的《皇极经世解起数诀》也是船禅不分。  

如之、止、志、职韵所列之时、市、侍、食字，前三字为禅纽字，食为船纽，但四声一贯，混列在一起。真等韵（以平上去入）列神（船）、肾（禅）、慎（禅）、实（船）四字，也是两纽混列；仙等韵列蝉（禅）、善（禅）、（禅）、舌（船）等字为同一纽。由此可见，宋代的韵图对于船禅二纽的字，几乎没有区别。  

到了全浊音声母消失的宋元时代，船禅相混更是不待言了。而且正是在这个时期，章组与庄组混而为一，船、禅与崇纽的少数字也读为同音。如周德清《中原音韵》中禅纽字是氏市侍恃嗜豉视等与船纽字示谥等及崇纽字士仕事等便居于同一小韵之中了。  

从现代方言的读音来看，基本上也是船禅为一类，崇为另一类。船禅的平声字大多数北方方言念为送气的清塞擦音 $\{\mathrm{ts}^{\,\bullet}\}$ 或 $\zeta\t s^{\epsilon}]$ ，仄声字（这里所说的平仄是指入声消失以前的分划，平指平声，仄指上去入声）念为清擦音 $[s]$ 或[S]。南方各方言则多不分平仄，一律念为清擦音[S]，只有少数字例外。崇纽则不分南北，一般都是平声字念为送气的清塞擦音 $[t s^{\epsilon}]_{2},[t s^{\epsilon}]$ 或舌叶音；仄声字念为不送气的清塞擦音［ts］、［ts“〕或舌叶音，只有客家方言区（南昌和梅县等地）不论平仄一律变为送气清塞擦音[ts“〕。保留全浊音的苏州方言则禅、船、崇同念[Z］。方言的读音也表明船禅本来就是同为一组，崇另为一组。  

这样看来,隋唐时代无论是南方的吴楚方言、北方的秦陇方言和中原地区的共同语，都是船、禅无别，禅、崇有分的。从历史的发展来看，自隋唐至现代，也基本上是同样的情况。那么，为什么《切韵》却把船、禅、崇分而为三呢？是不是在上古时代船、禅本有不同而到了隋唐以后才归于混一呢？要解答这个问题，还得从上古音的材料来考察。  

我们从谐声系统中看到崇纽字主要是跟精庄组字相谐，与船禅相谐者极少。而船禅纽在谐声上与端、知、章组、喻四纽的关系甚为密切。如;  

巢(崇)— 勒璞(精)——()——— (心)—— 操(庄) \~—谍累(初)  
乍(崇)———作柞迮(精)\~祚昨作醇柞作窄(以)—诈窄昨迮(庄)——般(山)  
宗(精)——崇凉繁刹《崇) 此(清）——柴紫碧（崇)  
食(船)——筋(彻)——饰(审) 术 (澄)——述狱街(船)  
它(透)-—蛇(船) 予(喻 $\Rightarrow$ —舒抒 (船)  
岳(禅)—(端)———(透)——魏(定)——腾篱()——膳磅(澄)——播篱(章)  
刀(端)——召(章)———邵劲韶馨诏朝貂(禅)  
甬勇(喻四)——篇(定)——桶榻痛通(透}——诵(禅)  
辰(禅)——晨唇落(船) 甚(禅)——甚(船)  
多(端)——够(禅)——哆(船)  

由谐声系统看来，船与禅的关系是相当密切的，它们都与端、知、章三组声母字互谐。而端、知、章三组在上古音中的发音部位相近或者相同，俱读塞音。由此可知，中  

古的船禅是来自上古的舌尖塞音①。崇纽的来源与船禅不同，它来自上古的舌尖塞擦音。  
由于来源不同，所以崇与船禅在后代的发展中仍然是分道扬的。  

我们再从经籍异文的情况来看，也是如此。船禅纽字常与端、知、章组字相通假，船禅互通的也很多，而崇纽则大体上与精组字通假，与船禅相通的不多。古音通假的情况表明，船禅为一组而崇另为一组。  

崇纽与精组字相通，举两三个例子来说明就够了。《左传·隐公二年》：“公会戎于潜”，陆淳曰：“公羊作岑”。潜与岑相通。《广韵》潜字昨盐切，从纽，岑，锄针切，崇纽。《左传·哀公二十七年》：“召颜涿聚之子晋曰”，《汉书·古今人表》作颜烛雏。雏，仕于切，崇纽，聚，慈庾切，从纽。《易·说卦》：“为瘠马”，瘠字京房及荀爽本俱作柴，前者秦昔切，从纽，后者士佳切，崇纽。似此的例子很多②。  

船禅在古籍中则常与端、知、章组及喻四纽相通。如《礼记·檀弓下》：“行并植于普国”，注：“植或为特”。植，常职切，禅纽；特，徒得切，定纽。《尚书·尧典》中“畴咨若时登庸”、“畴咨若予采”的“畴咨”，《说文》引作“寿咨”。寿，承咒切，禅纽，畴，直由切，澄纽。《尚书·牧誓》：“今商王受惟妇言是用”，《史记》作“今殷王纣”，《尚书·牧誓序》：“与受战于牧野”，《说文》引作纣；《尚书·泰誓》：“受有亿兆夷人”，《左传·昭公二十四年》作“纣有亿兆夷人”。受为禅纽字殖酉切，纣为除柳切，澄纽。《左传·哀公十一年》：“使赐之属镂以死”，《荀子·成相篇》将属镂写成独鹿。杨僚注日：独鹿与属镂同。属，禅纽市玉切，独，定纽徒谷切。《易·咸卦》：“滕口说也”，郑康成作，《释文》云：“滕九家作乘，虞作”。《本义》程传滕皆作腾。滕、腾俱属定纽字，徒登切，乘及字为船纽字，食陵切及实证切。  

古籍中船与禅纽字相通的例子也很多。如：《易·坤卦》：“盖言顺也”，《本义》曰：“顺当作慎”，《礼记·礼器》：“顺之至也”，《释文》曰：“顺亦作慎”，《正义》：“顺之至也，顺当作慎”；《易·升卦》：“象曰：君子以顺德”，《释文》：“顺如字，王肃本同。本又作慎。”查虞翻本也作“君子以慎德”。《诗经·大雅·文王之什》：“应侯顺德”，《孔子家语》引作“慎德”。《易·系辞上》：“慎斯术也”，《释文》：“慎，时震反，郑于同，一本作顺。”可知顺与慎字常互用。顺为船纽字，食闰切，慎为禅纽字，时刃切。《诗经·大雅·下武》：“绳其祖武”，《后汉书·祭祀志》注引作“慎其祖武”。绳为船纽字，食陵切。《周礼·赤龙氏》：“炭”，注：“古文书蜃作晨，郑司农曰：晨当为蜃”；又《春秋·公五年》：“丙之晨龙尾伏辰”，《汉书·律历志》引作“丙子之辰”。此晨（食邻切，船纽）与辰蜃（时刃切和植邻切，禅纽）相通。《仪礼·觐礼》：“伯父实来”，注：“今文实作”；又《诗经·召南·小星》：“命不同”，韩诗作实。实（船纽神质切）与是（禅纽常职切）相通。实字又与是字通。《左传·昭公七年》：“实为夏郊”，《说苑·辨物篇》及《水经·淮水注》俱引作是。又《尚书·秦誓》：“是能容之”，《大学》引作实。是为禅纽字，承纸切。《左传·昭公十年》：“视民不桃”，《释文》日：“视，《诗》作示”。按今本《诗经》作视。笺日：视古示字。但《广韵》示字作神至切，在船纽，视字承矢切，在禅纽。这说明示、视古字可通用，它们的古代读音应相同，但后代分化为船与禅。《易·坎卦》：“寞于丛棘”，刘表本作示，姚信本作寇。寞为章纽字，支义切，示为船纽字，为禅纽字。例子不胜枚举。  

从上古的语音材料看来，船禅也是合一的，崇纽则与之对立。因此，周祖谟先生说：“考床禅不分，实为古音”①。裴学海先生也有专文论证上古音床、禅之合一。不过直谓上古音床、禅不分，仍稍嫌笼统。实在的情况该是船禅不分而崇与船禅有别。这种情形与中古、近代、现代是一致的。由此可知，汉语声母系统中船、禅不分，并不是中古以后独有的语音特点，并不是后代语音演变的结果，而实在是从上古时代开始，船与禅就是没有分别的。  

那么，为什么船禅二纽古今都无分别而偏偏在历史发展的中间阶段一一隋代所撰的《切韵》却有区别呢？要弄清这个问题的真相，还得从《切韵》音系本身再加以探究。  

# 二、从 $\mathrm{\textlangle}\mathcal{K}$ 切韵》音系本身的材料来考察  

《切韵》原书今已亡佚，现存《切三》、《王三》虽与它较为接近，但材料不很完整。要考查《切韵》音系中关于床、禅分合的情形，只好通过《广韵》。《切三》、《王三》等当然也是重要的参证材料。  

《广韵》中崇、船、禅纽字分为三组，崇、禅纽字较多，船纽字较少。崇纽共六十四个小韵，分列于东江绛阳漾庚耕等韵之中。船纽共有十九个小韵（《王三》有二十一个小韵，比《广韵》多出傷小韵，神伎反，在宾韵；褶小韵，神执反，在缉韵），分列于真蒸寝淳等韵之中。禅纽共有六十二个小韵，分列于真震仙支脂之齐祭等韵之中。  

崇纽在韵图中居于二等地位，船和禅则在三等。就《广韵》说，三等中虽都有船禅纽字，但两者多不互见。某些韵部有禅纽字，往往就没有船纽字，反之也然。总计禅、船互见、互避的情况如下：  

有禅无船的韵部：屋钟肿阳养漾药清劲侵沁缉盐琰艳叶震仙称线支纸寞脂旨之止志祭马鱼御虞遇尤有宥宵小笑。  

有船无禅的韵部：质准术码。  

船禅并见的韵部：烛昔蒸证职寝真淳薛仙(合)纸(合)至麻语。  

在船禅并见的韵部中，这些船禅纽字多有又音，并不专读一音，真正绝对禅船两音对立的字很少。如：  

烛韵：本韵之船红有、藕、越三字(《切三》只有一字)赌字《廣韵 $\mathfrak{D}$ 神蜀 $\eqcirc$ 又音榭(样钮），藕字又音似足切（邪組），只有字无他音。禅钮有蜀耦橘伤福属瑙筠 $\mathbf{+}$ 体不計)。《切三》仅蜀耦嫦祸五字，《王三》多橘属 $\div$ 字。 $\blacktriangleleft$ 廣韵》又徒谷切，褐又大口初，又直角切·属又音烛，不少字有又音。  

番韵：船纽有射翡两字，射字食亦切又神柘·羊谢、羊益切（《切三》又食夜反);蔚又食夜切（《切三》作食示反又食灰反，《王三》直作食夜反)崇食夜切当在韵，褐韵中确也收此两字（还有一个贯宇），而褐韵中只有船纽没有禅钮。船钮之射－翁既又入他音，本韵之船·禅（有石硕柘柘懿鹂 $\pmb{x}$ 宇，《王三》同.《切三》元字)实际上就没有对立。  

蒸韵：船纽有绳·论·浥·巍·乘·漆·棘·睦八字（《切三》无滕，《王三》有悦无泡)禅钮有承丞三字（《切三》《王三》无).查禅纽之丞丈见于去声证韵，蛮又见于拯韵章纵字内(《经典释文》又作其拯反)，均别有他音，唯承一字单念禅冠，有对立。  

让韵：本韵禅短只丞一字（常證切又音承），又见于蒸韵·实有他音。船超字有乘腾脱嵊腾剩等宇（《王三》只有乘膝三字)乘又见于蒸韵；膝廣又音孕，在喻四。字《王三》一入以證反。又音時證反，则当在禅翘。又一在船勉，实澄反。本韵之船、禅实际无对五。  

职韵：船钮有食蚀两字(《王三9同),禅纽有定浸殖植填植选等字(《王三》 元植遇二字)。食宇《度韵》又误羊吏切(《粹文》又似、嗣等邪经之音)单念船钮者只有蚀一字。  

寝韵：禅妞有甚沈二字（《切三 $\pmb{\mathscr{D}}$ 作损枕反，只有喜一字。《王三》有甚就二字，但字作食枕江·与船却混同，就字又作持林反，在澄钮),船钮有姜字。《廣韵》基又见沁韵，又市林切，俱有他音。善之或体作巍、椹(《切三》《王三》即作椹)葚字又见于侵韵知钮，知林切《《字林》作知心反，《释文·周礼音义》作张林反)甚字《字林》则作时审反(见《诗·萍水》释文》在禅纽·又注作式忍反(见《尔雅·释木》释文)，在审钮。《释文·毛诗音义》又云：“萬，本又作愁，青喜，桑实也。则善椹又读与禅、知纽相同○据是，则本韵之船禅也没有对立。  

真韵:禅经有展晨敲鹤窄褒根压蓝展郎郡+二字(《切三》仅及差农魏囊臣六字 ),船纽有神晨二字(《切三》《王三》同),晨字与禅短重见。故《廣韵》晨字注"双植邻切"(《王三》注：又时真反。《说文解字篆韵谱》单作植邻反)本韵禅船有对立者仅神一字。  

醇韵：禅翘有純等范醇睾限魏恂奄淳十三字(《切无睾限奄婷五字，《王三》无婷融三学，酰宇《王三》作丈伦反),船钮有骨脊滑州五字(《切三》《王三》只有前三字·后二字入邪纽)《广韵》别纵又音巡(在邪纽),有对立者仅骨等三学。  

薛韵：船短有舌抹彭竭回宇(《切三》《王三》仅舌撩二字),蝶字《廣韵》又思炳切，《切三》又列反，禅蜓只有折一字，《王三》游韵无此小韵，《集韵》则将它饼入船纽。《廣韵》此字又作昔热切，在章纽。本韵实除上也没有船·禅的对立。  

仙韵：禅纽有遇篇端輪端款等宇(《王三》的欲又視克反，端又充銷反·园又时规江)。船纽只有船一字，没有又音，有对立。  

纸韵：禅纽有氏是堤識移提旋婷把跃十字(《切三》只有氏是堤三字，《王三》无悟够二字。紫多二宇本读尺氏切，梦又音越，婷又吐涉切。均读他音。《廣韵》将其閑入禅纽)：船钮有哉抛二字(《切三》《王三》同)驰字船·禅五见·有对立者只一张字。  

至韵：船纽有示谥际驰心字·禅纽有嗜视(又作际)二字(《王三》同).际字两纽并见，她字又作以鼓切。時至切，又与禅钮两读。谥字又音益。視宇《王三》作常利反又神至反，又是船禅两读。船熟四字俱有又音，实际上没有船禅的对立。  

麻韵：禅纽有開余蛇数字(《切三》仅阁一字)·船纽有蛇(又作地)茶二字(《切三》识有她一字）禅纽的開作视遮切又德胡切，余又以诸切，鲶又音事，三字俱有又音。船纽之蛇宇食遮切，又音它（《释文·左音义》作市奢反，在禅钮)，茶宇又音徒。两钮字均有别读，没有一个学真正对立。  

语韵：禅丝有野墅二字（《切三》只一野字)，船纽有舒桥抒三字 $(1\div12)\geq12$ 舒二字，《王三》将禅纽之墅与船翘之舒二字合为一小韵，作署与反又与者反)野字承与切又与者切，抒宇又音序，桥字又作直吕切(《切三籽字又入徐吕反之下；《万象名义》作治旅反);舒字神与切又音舒 $(1844$ 文春秋音义》一音直汝反),三字俱有别设，故本韵之禅与船纽字安际上也没有对立。  

总计各韵船·禅有读音上对立的字，只有烛韵之·蒸韵之承·职韵之蚀·真韵之神、韵之昼菁，仙韵之船·纸韵之能，共計九个字。由此可见，各韵部中真正有船禅对立的字是枚少数的·《王三》韵中有褶字神执反，船钮，与禅纽之十字是执反对立。但《廣韵 $\clubsuit$ 将褶字合在邪翘似入切下，又入是入切下，归禅纽。《王三》又有神执反与时入反的又读，实际上也是船、禅合一。  

其他没有船禅对立的韵部，这两纽字也多有又音。考察全部的船纽字，共有六十五个（或体不计），其中在《广韵》本书中有又音的有三十五个，加上见于其他材料（如《经典释文》所录的音切）的又音，则有又读者占绝大部分。由此可见，真正单读船纽的字是极少的。而在这些又读中，又有许多是船与禅又读的。如示,支韵作时至切(禅)，至韵作神至切（船）；蛇，歌韵作市遮切（禅），麻韵作食遮切（船）；晨，真韵作植邻切（禅），真韵又作食邻切（船）；，烛韵作神蜀切（船），又音树（常句切,禅）；，之韵作市之切（禅），又音示（神至切，船），等等。这些船禅又读的字，许多是反切下字完全相同，只是上字不同。有这么多的字可以船禅互读，加上许多船禅纽字混列的情况，可知就《切韵》以至《广韵》来看，船与禅的对立就不是那么严格。  

从上面的论述中我们可以归纳出几个要点：  

（一）船禅两纽多不在同一个韵部中互见，它们的关系基本上是“互补”的关系而不是“对立”的关系。  

（二）在少数有船禅对立的韵部中，这些船禅纽字多有其他读音，单纯读为船或禅的不多，这表明其中的一些船禅纽字可以归入其他声纽或者是本读为其他的音而兼读为船或禅的。除去这部分字，真正是原来船禅对立的字不多。这可以补充说明（一）项谈到的船禅的关系。  

（三）船禅纽字多可互读，这表明两纽在读音上必有相互联系的渊源。又读往往是古今音关系（或文读与白读之间的关系）的表现。  

就《切韵》而言，崇与船禅的分立是没有问题的，但船与禅就表现了合一的倾向。上面所举的三点已足以使我们肯定这样的看法：船、禅在《切韵》系统中并没有处于真正对立的地位，它的船、禅应该也是合一的，与《切韵》以外的语言材料所显示出来的情况基本上是一致的，只是由于某种原因《切韵》的撰人才把船禅分为两类，造成了千多年来的疑案。这个原因是什么，下面再略加分析。  

# 三、《切韵》床、禅分合的根据  

由颜之推在《音辞篇》中所说的话来看，他的乡音金陵话大概是船禅有别的。金陵原也在南方，但它并不属于吴方言区域，它的方言是东晋以前从中原地区传入的，或者更确切地说：“金陵士族的话是东晋以前洛阳话的移植” $\circled{1}$ 。这个从洛阳移植来的语音，与吴方言大不相同。它对船禅纽字的读法大概与其他方言不一样，也与作《切韵》时的洛阳音有差异。因为洛阳音本身从晋至隋已有一些变化。邵荣芬说：“从西晋末年到隋朝初年已有二百多年。在这期间南迁士族的洛阳话处在南方土语的完全包围之中，很难全部保持不变。同时洛阳一带居民，流动急剧，洛阳话自身也必定有它自己的发展。颜之推的时候，洛阳话与金陵雅语之间，多半存在着一定的差别”②。因此，洛阳话的较古一点的语音，倒可以在金陵雅语中保存下来。这船禅纽字的特殊读音可能就是在金陵语音中保留下来的晋代洛阳音（洛阳话的古音）的特点之一。在当时的洛阳音反而是船禅无别了。  

大家知道，《切韵》撰作的目的之一在于“论南北是非，古今通塞”，它的作者们从审音的角度出发，“辨析毫厘，分别黍累”，对当时方音及古语保存下来的语音，有分的则从其分，以达到“珺选精切，除削疏缓”的目的。他们以能保存古音之分为精审，存心向古；以能辨别今音之细为允洽，一味从分。在这种情况下，颜之推的金陵雅音所保存的洛阳古读既是船与禅略有不同，而《切韵》的撰作又是“萧颜多所决定”，颜氏的主张自然反映到《切韵》中来。但是，陆法言虽然接受了船、禅分立的意见，然当时的洛阳音及周围的其他方音，许多都是船禅不分或念为其他读音的，这些情况不能不考虑到。所以《切韵》虽把船禅分为两类，但语音的实际表现却是：船纽字特少，又读很多，且往往不与禅纽对立，还有不少船禅之间的又音。这种情形，除反映了据以为分的方音中船禅的关系之外，却也显示了当时大部分地区船禅纽字那种具有千丝万缕的联系的特点。  

从上面的叙述可知，《切韵》中船禅的分立，主要是根据保留洛阳古音的金陵雅语而来的。但是，我们前面说过，从古到今船禅是没有什么区别的，那么，为什么又说金陵雅音所保存的晋代洛阳音倒有船禅之分呢？这其间的理由何在？要回答这个问题，不能不从船禅两纽发展演变的情况谈起。  

从谐声系统及经籍异文等材料来推断，上古时的船禅本无区别，它们的音值与端知章组同为一类，念的是舌尖浊塞音。周祖谟先生说的“床禅均为浊音塞音似可断言”，“禅母与定母之关系最密” $\textcircled{1}$ ，这话是不错的。邹汉勋、黄侃、高本汉等人都有类似的看法。由船禅在中古属三等的情况来看，它们在上古时念的是一个“软音”（我们认为上古音中没有介音，但声母有硬、软之分，也有唇化与非唇化、卷舌化与非卷舌化音之分，软音即是舌面化音，它促成后代三等韵[i介音的产生），我们拟为[dij]（j表软音），它与定母（硬音[d]）的读音很接近。而崇纽与船禅有别，它在上古音中与庄同为一组(上古音中庄组是精组的卷舌化音，精是[ts]等,庄是[tsr]等，[r]表卷舌化音)，念的是舌尖浊塞擦音,我们拟为[dzr]。船禅在魏晋之前念为[dj],稍后又变为[a](舌面音，下同)。到了东晋时,由于[a]的摩擦成分加强,增加了与上颚接触、接近的部位，[d]进一步变成了塞擦音［dz]，所以谢灵运和梁武帝等人在译经时以禅纽字“阔”去对译梵文的习（大致相当于［dz]，梵文的实际音值比较接近舌面中音）。《切韵》时期洛阳音和其他方言对禅和船纽念的大体是这个[dz]。而当时的长安话和金陵话的读 书音 却可能还保留晋代以前的读音[a]或［a] 与［dz]两读。可能有的方言发展得更快一些，变为[]或[j。就大多数方言来说,都经历过 dj-—-a——dz-—-——-j的发展过程。 这个[]和[就是中古时邪纽和喻四纽所读的音②。就金陵话来说，它保存了晋以前的古读，同一类字中有的读[α]，有的读［dz]。念[]（也可能是舌面中音〔］）的是古音的“沉淀成分”，念［dz］的是一般的发展。于是《切韵》的作者就根据颜氏所提供的况把念［a］的那些字定为一类（船），把念[dz］的定为另一类（禅）。但是由于这两类（船和禅）本是从一类字读音的差异中分化出来的，所以它们在《切韵》中就往往不处于对立地位而形成互补的现象。  

金陵话的晋时古读把船纽字念为[a]，这就与澄纽的读为[dj]或[a]相近或相同。所以在《切韵》、《广韵》的又音中，禅纽有许多与澄纽及船纽的又读，而船纽与澄纽的又读却基本上没有（与定纽的又读却不少）。遍查《广韵》的又音，船纽与澄纽又读的，只有一个字，直吕切又神与切，《切三》作除吕反又神与反。但《王三》对这个字只作除吕反一音，没有船纽的又音（《释文·毛诗音义》中字则作常汝反，在禅纽。又注云：“《说文》丈与反”。《字镜》作池与反。这些情况表明这个船纽字原来就是读为澄纽的）。这说明船纽因与澄纽读音相同，所以韵书不列澄纽的又音，但却列有不少定纽的又音。禅纽因为已是读为［dz]，与澄纽已有不同，所以《广韵》等韵书录有不少与澄纽的又读，当然也有与端组声母的又读）。船纽的读音在金陵话中既与澄纽基本相同，《切韵》为什么不把船纽字合归澄纽呢？这是因为《切韵》的撰作原则是对当时各地方音有分者则悉从其分，金陵话中船、澄纽字的读音虽然相同（或十分相近），但其他方言的船读为［dz]（或［]），与澄纽有别，则又跟从其他的方言把船纽分出来，而不列在一起。总之，《切韵》中澄、船、禅三纽的分野，是根据不同的方言来划分的。据金陵话区分船与禅，据其他方言区分船与澄。我们认为这样来解释《切韵》中船禅的分合才合乎各种语音材料所显现的情况，不然就较难圆满地解释为什么上古音和近代音都不分而偏偏在中古的《切韵》却能分为两类，就很难圆满地解释《切韵》本身所提供的语音现象：  

这种同一类宇由于保存古今又读而分为两类音的情形，在实际语言中，特别是在汉语方言中是十分常见的，是语言“畸形”发展的结果。例如知、彻、澄这组声母字，上古时本念为舌尖塞音，后代许多方言演变为塞擦音，终于和照组声母合流，这是一般方言发展的情况。但是南方的闽南方言对知组字却保留了古读，许多字仍念舌尖塞音[t]等，而其他方言（或共同语）念为塞擦音的读法对闽南方言也不无影响。因此，它对知组字并不是全部保持念为舌尖塞音的。如属于闽南方言的一支广东的潮州方言，它对知组字有的单念为塞音，如展哲智致追置著中摘珍镇（知）、撤彻丑抽畜宠逞（彻）、传篆池治持痔茶除厨纣宙胃潮赵召呈郑陈（澄）等；有的塞音与塞擦音两读，如转知株张长帐丈等；有的只读为塞擦音，如辍住驻衷涨贞（知）、痴耻趁（彻)、驰迟杖诊（澄）等。甚至是同一个小韵的字也念为截然不同的音。如池与驰同一小韵，但池念【ti]而驰念[ts“i]；同小韵的中、衷，前者念[ton]而后者念[ts‘on]，这就是因为它们读音发展不平衡所致。这种“不平衡”现象的产生，与该字（词）在这一语言环境中使用的情况有密切的关系。就上举潮州方言的例于来说，那些在交际中经常出现的字（词），一般保留古一点的读音，不经见的字（词）由于在日常生活中较少使用到，人们很少接触这些字，当要读到这些字音时，往往就借用共同语书面语的念法（读书音）。这样，它的读音反而是较为后起的。如池和中是在日常生活中时时使用的，保留了方言固有的、较前一个阶段的读音；而驰和衷只是在读书时才偶尔碰到，它们念的是比较接近于北方话的读书音。如果我们现在归纳潮州话的声母系统，当然就要把原来具有同一来源的知组声母分为塞音一类和塞擦音一类。这两类虽有共同的来源，但由于当前的实际念法各异，自然可能也应当分为两类，但是这两类字排在一起时，往往就没有对立而是形成互补的现象。这种情形在其他方言中也常常出现。这是一种普遍现象，是我们在研究语音的发展规律中所必须注意到的。而隋代金陵雅语对船禅类字可以念为【a]和【dz]两音，具体的表现虽与潮州方言对知组字的读法有所不同，但道理却是一样的。  

就拿船纽字来说，潮州方言就念为三种声母。一是念为塞音〔切（阳调），如唇盾；一是念为塞擦音［ts］（阳调），如船舌食；一是念为擦音［s］（阳调），如射绳乘蚀神实顺示等。同一个船纽的字读为塞、塞擦、擦三种不同的音。而象食和蚀两字，在《切韵》系统中本列为同一个小韵，应该完全同音，但食读为[ts-]而蚀读为[s-]，这些都是字音发展不平衡的结果。从现代潮州话对船纽字的读法，可以隐约地看到隋代金陵雅音对船禅纽字读法的影子。  

隋代的金陵雅语保留了船禅纽一部分字的古读，于是《切韵》将其化为两类。船纽字在《切韵》系统中有许多舌尖塞音的又读，如《广韵》蛇字又音它，茶字又音徒，褶字《王三》作神执反又徒颊反，等等。船纽的【a}应该就是当时金陵一般士族所用的读书音，这些读书音由前代的经师传下来（这就是颜氏所说的“江南学士…·口相传述，自为凡例”的情况）。由于这些南迁的士族为了维护其政治和文化上的优越感和封建的家族观念，极力保持这些较为特殊的读音，所以较之古音“变化无多”。而这些读音是构成颜氏所说的“南方士庶，数言可辨”的主要特征之一。北方的洛阳话由于不象金陵士族所操的雅语一样有这些“历史背景”，而且它的语音发展较快，一-般已不再保留这些船纽字的较古的读音，士族与庶民（“朝野”）的语音相去无几，所以“隔垣而听其语”，就会“终日难分”（颜之推语）了。  

当着船禅纽字从上古的[dj]经过[a] 的阶段发展至南北朝的[dz］时，崇纽字却基本上没有发生什么大的变化，仍然读［dz］（从[dzr］变来），它的读音与船禅相近（都是塞擦音，但发音部位不同）而没有相合。如前所说，当时的大多数方言没有船禅之分，一般都念为［dz]，所以到了唐代撰作三十字母时，有人竟把崇与船禅合为一类，单立一个“禅”字母。可是事实上，在宋代以前，崇与船禅一直是分立的，发音部位是不相混杂的（当然也可能有的方言将它们混为一读）。宋初时，在某些方言（如当时的洛阳话）中，船禅纽字从读为［dz］进一步分化为两种音，仄声的船禅纽字读不送气音，而且从[d]进一步变为[]，而平声的船禅纽字则从[dz]变为送气浊音 $[d\pmb{\dot{z}}^{\prime}]$ 。这是全浊音声母发生消变（平声字变为送气清音、仄声字变为不送气清音）的先声。这种现象，表现在邵雍的《皇极经世·声音倡和图》中。此图以士（崇）石（禅）与山 $[s-]$ 手[-]相配，这表明士是念为【z]，石是念为{]；又以崇、辰（禅）与叉、赤两个送气清音的字相配，可见崇是念为 $[d z^{\epsilon}]$ 而辰是 $[\overrightarrow{\mathbf{a}}\dot{\mathbf{z}}^{\bullet}]$ 。唐代制定三十字母时，尚没有发生这种分化。那时的崇、禅是 $[d\geq]$ 和[d]。到了宋时，有人增补三十字母为三十六字母，又根据发音部位的不同将床（崇）、禅分开。邵氏对崇、禅（船）纽字的安排，依据的是宋初的洛阳音。但是，有另一些方言，平声的崇和禅（船）纽字却没有变为送气音，如南宋祝泌依据邵氏的《声音倡和图》敷演为《皇极经世解起数诀》时，却把崇辰与不送气的澄纽字宅直同列一行。邵书时的知彻澄尚读[t]等，还没有变为【ts］组，但到了南宋时，知组字已从[变为[tz]再变为[ts]，澄纽变读为[dz]，所以便与崇辰字同列一行；而崇辰与宅直同列，也说明祝泌所据的方音崇辰等字并没有变为送气音。因此，在祝氏《起数诀》各个韵图中，“士”、“石”母列为“齿音第五”个声母，跟在擦音“星”母之后，它们念的是浊擦音[z]和【z]，这与邵书相同；而宅直崇辰诸母则分开来列于“日”母字“二耳”等之后，作为“半（舌齿）”音，这表明它们念的是[dz]和[dz]的音，与日母的读音相近。  

唐宋时代，某些韵书所维持着的船与禅的分野，可以说纯然是书面上的东西，口语的实际读法已经合为一类。它们在后代的演变，是船与禅纽字一起行动的。在近代期全浊音声母消失之前，章组声母从舌面音变为舌尖后音，结果就与庄组合流。这时，禅船便从[dz]变为[dz]（平声字，后又读为送气音）和从[d]变为[]再变为[z]（声字，擦音）。到了全浊音消变时，船禅纽字和崇纽字按着与其他全浊声母相同的变化规律，以平仄为分野，船禅纽字变为清音[ts‘〕（平）和[s〕（仄)，崇纽字变为清音[ts‘］（平）和[ts］（仄）。在平声字方面，崇与船禅纽字混同了；而仄声字却仍有塞擦音与擦音的不同，这是因为船禅纽字在变为清音之前，仄声字已从塞擦音变为擦音。崇、船禅的演变结果，正表现为现代大多数北方方言对这三个纽的读音。  

在对《广韵》（或《切韵》）音系的拟音中，音韵学界一般把中古的崇纽拟为（dz]（或 $(\mathtt{d}\mathtt{z}^{\bullet}\beth)$ ，把船纽拟为[dz］（或 $\zeta\mathbf{d}\dot{\mathbf{z}}^{\star}\mathbf{\bigr]}$ ），把禅纽拟为【］（高本汉、王力、姜亮夫、李荣等人均如此拟法，独陆志韦将船拟为〔z]，禅为【dz]，与诸家相反）。崇纽的拟音与我们的看法相同，不必再加讨论。船、禅的拟音则有研讨一下的必要。船为【az]、禅为[]，这是从两纽分立来拟音的。我们认为就中古时的方言来说，绝大多数不分船禅，都读为[d]。就《切韵》来说，这两纽如要分别拟音的话，则应该是船为[a]而禅为{dz]。各家的拟音大体上适合于宋代《广韵》时的音读，而不适合于《切韵》时的音读。《切韵》时的船应是［dz］的前一个阶段的音［a]，禅应是[z]的前一个阶段的音[dz]。理由何在呢？  

（一）《切韵》于船、禅之分根据的是前代的洛阳音，它比隋代的洛阳音更古。而且船禅的分立是由古今读音的差异而来的，自然不能当作隋代的语音平面来拟构。  

（二）守温三十字母不分床（崇）、禅，只存禅母，床（崇）在唐代念为塞擦音是不成问题的，把禅纽拟为擦音，就不能很好地解释床禅合一的现象。  

（三）直至相当晚近的年代，译经界还是以禅纽字对译梵文的浊塞擦音。如与陆法言差不多同时的阔那崛多译《佛本行集经》（隋开皇九年至十二年，公元五八九—五九二年），就是以禅纽字对译梵文的。直至玄应《一切经音义》中的《大般涅文字品》（唐贞观末年）和智广《悉昙字记》（唐德宗年间，公元七八〇—八○四年），还是以阔、社等禅纽字对译这个梵文字母。可知隋唐时期禅纽还是念为塞擦音。  

（四）越南语从汉语借入的语词（“汉越语”）对船禅纽字仍读为塞音[t"〕等，这个塞音不会是由后来的塞擦音或擦音演化而来，不会是跑回头来一个大循环。当是汉语语音传入时便读为塞音的。汉越语传入越南的时代是在唐初，可知唐初时船禅纽字在某些方言中仍念为塞音。故把《切韵》的禅纽拟为擦音就未免相差太远。  

（五）《切韵》中船、禅纽字的又音多有作舌尖塞音者，船纽字多与定纽字又读,禅纽字多与定、澄纽字又读。这表明《切韵》时船禅纽的读音去舌尖塞音未远。现代的某些汉语方言尚有把船禅字读为塞音，如潮州方言就读禅纽字常为［tian］（话音）、忱为[tim］、拾为[to?］（话音）鹑为[tun]等塞音声母（读船纽字为塞音的例子见前），南北朝时某些方言读船（或禅）为塞音当然也有可能。  

基于上述原因，我们认为船纽当作[a]、禅纽当作[dz]。当然，对于绝大多数方言来说，当时的船与禅俱作[dz］（有的方言可能都作［］）。就《切韵》音系来说，船与澄可能是处在“类异音同”的状态。  

由前面各部分的论述可以得出几点结论：  

（一）从古到今船和禅实际上没有对立，合为一类。  

（二）在全浊音消失之前，船禅与崇一直是分立着，没有混而为一。以后，两者的平声字读为同音。  

（三）《切韵》别船、禅为二，根据的是隋代的金陵雅音。金陵雅音由于保存晋代以前的洛阳古读，这种古读把原为一类的船禅纽字有的读为古一点的读音［a]，有的读为［dz］，形成一类字之中读音的参差不齐，于是《切韵》便把它分为两类。由于船禅是由同一类字分化出来的，所以尽管《切韵》表面上把船禅分为两类，但在两类字之间呈现了种种混而不分的蛛丝马迹。  