# 论《切韵指掌图》中的入声  

周世箴引言  

《切韵指掌图》相传为北宋学者兼政治家司马光(1019一1086)所作，长期以来被尊为等韵图的权舆。自明代起，就有学者怀疑此说①，而清末邹特夫氏更提出确凿证据，指称此图为南宋产物，假托司马温公之名而已。既然传统的司马光作《切韵指掌图》之说不可信，那么，此书究竟成于何时出于何人之手呢？关于作者与时代问题，赵（1934)董（1948)两位已有专文论及。根据他们的研究，我们现在都相信以下两点：  

（1）《切韵指掌图》不是最早的韵图。它不但晚于《韵镜》和《七音略》，而且晚于《四声等子》。是南宋的产物。  

（2）《切韵指掌图》的作者很可能是南方人，更可能是佛门中人。  

因为前人已对此书之作者及时代问题论述甚精，本文无需赘述。本文拟从此书所反映之语音现象着眼，进一步了解此书之创作动机、语音背景及其在中国语音史上之价值。鉴于此书对人声之处置有异于他书，本文将着重讨论人声之分配问题所反映的语音现象。至于其他有关问题，将不作重点讨论。  

# 二韵图的结构  

为了全面合理地分析《切韵指掌图》的音韵系统，有必要先阐述等韵的性质。我们认为韵图不是向壁虚构的抽象图表，也不见得是为说明某种韵书而作的。它所依据的应当是当时当地的一种活语言，很可能就是晚唐的标准语。这种标准语由《切韵》系的语音演变而来，却不完全同于以隋代雅言为基础的《切韵》音。因此，唐宋韵图的结构虽能诠释旧音系（《切韵》音）中的许多音位对比，却不能使重纽与重韵等现象各得其所。为了区别重纽与重韵，早期韵图便往往多画几个图或将三等重纽安置到四等去。因而《韵镜》的图数多达四十三。可是尽管有许多添加的图，韵图的整体结构却依然有条不素。各类韵图之间虽存着小异，基本组织却是大同的。这一现象表明：“摄”的名称虽只在《四声等子》及《切韵指南》二书中出现，由“摄"所代表的音韵结构却是自有韵图之初就俱备了的。从韵图的结构看，韵图的作者都多多少少具有“摄”这个概念，连早期韵图一《韵镜》-—的作者也不例外 $\circledcirc$  

虽然《凹声等子》是现存第一部以“摄”来分类的韵图，许多迹象却表明它是前有所本的。首先，在《四声等子》一书中，摄的编号次序很乱，似乎是遵照一个原有的次序·有人认为是按照后出的《切韵指南》中的顺序，其实并不尽然。《指南》一书中果假二摄已合图，如何又定要标明十六摄呢。其次，虽然《等子》一书中有十六摄之名目，其中有六摄（江岩，果假，曾梗）已经因内外混等而合为三摄了。如果“摄”这个概念始于《四声等子》，那何不于脆便用十三摄之名呢？更无须将编号次序颠倒了。为了对以上的看法提出有力证据，我们可将《韵镜》四十三图，十六摄的次序，以及《四声等子》，《切韵指掌图》和《切韵指南》的音韵结构列表比较如下：  

《韵镜》四十三图，十六摄，以及《等子》,《指掌图》和《切韵指南》中的韵摄合并现象③  


<html><body><table><tr><td>韵 镜</td><td>十六摄</td><td>等 子</td><td>指掌图</td><td>切韵指南</td></tr><tr><td>东(1)冬(2)</td><td>通内一</td><td>通：</td><td>公(2)</td><td>通摄内一(1)</td></tr><tr><td>鱼(11)模(12)</td><td>遇内三</td><td>遇。</td><td>孤(3)</td><td>遇摄内三(4)</td></tr><tr><td>支(4,5)脂(6,7)之(8)微(9,10)</td><td>止内二</td><td>止7</td><td>基(18)(1)</td><td>止摄内二（3)</td></tr><tr><td>灰(16)齐(13.14) 哈(13)皆(15,14)佳(15,16)</td><td>外二</td><td>蟹6</td><td>该(17)乘(20)</td><td>蟹摄外二(5)</td></tr><tr><td>痕(17)魂(18)欣(19)文(2 )</td><td>臻外三</td><td>臻；</td><td>根(9)昆(10)</td><td>臻摄外三（)</td></tr><tr><td>L(21,22)寒(23)桓(24)</td><td>山外四</td><td>山g</td><td>干()官(3)</td><td>山摄外四_(7)</td></tr><tr><td>豪(25）肖(26)</td><td>效外五</td><td>效2</td><td>高(1)</td><td>效摄外五（8)</td></tr><tr><td>歌(27)戈(28)</td><td>果内四</td><td>果o内外混</td><td>歌(11)戈(12)</td><td>果摄内四(9)</td></tr><tr><td>麻(28,80)</td><td>假外六</td><td></td><td></td><td>假摄外六</td></tr><tr><td>江(3)</td><td>江外一</td><td>宕：内外混</td><td>刚(13)光(14)</td><td>江摄外一（2)</td></tr><tr><td>唐(31,32)</td><td>！宕内五 梗外(二)</td><td></td><td></td><td>宕摄五内 (10)</td></tr><tr><td>庚(33,34)耕(35,38)</td><td>（八)</td><td>曾内外混</td><td>恒(18)(15)</td><td>梗摄外七(12)</td></tr><tr><td>登(42,43)</td><td>曾内八</td><td></td><td></td><td>曾摄内六(11)</td></tr><tr><td>侯(37)</td><td>流内六</td><td>流5</td><td>钩(4)</td><td>流摄内七 (13)</td></tr><tr><td>侵(38)</td><td>深内七</td><td>深18</td><td>金(8)</td><td>深摄内八（14)</td></tr><tr><td>覃(39）谈(40)凡(41)</td><td>咸外八</td><td>咸12</td><td>甘(5)</td><td>咸摄外八（15)</td></tr></table></body></html>

（图中阿拉伯数字代表图次，由于《韵镜》和《指掌图》未用摄的名称，《韵镜》便以每围平声韵目为代表，而《指掌图》则以每图平声第一字为代表)  

以“摄”为单位，可以有系统地拟出如表2和表3所示的韵图音位结构。由于传统的音节分析法十分合理，我们便依然遵循旧制，将音节分成声母(C)，韵头(M)，韵·腹（V)和韵尾(E)四部分来加以分析(参看Hsueh 1975：26-27，薛1978和薛1982）。  

的围结构  
表 2  


<html><body><table><tr><td></td><td>内转一</td><td>内转二</td><td>外转一</td><td>外转二</td></tr><tr><td></td><td>通止遇流深</td><td>果曾宕</td><td>梗江蟹效山咸假</td><td>臻</td></tr><tr><td></td><td>-(w)i(E)</td><td>-(w)(E)</td><td>-(w)(E)</td><td>-(w)i(E)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>-(w)a(E)</td><td>[-(w)a(E)]?</td></tr><tr><td>三</td><td>-y(w)i(E)</td><td>-y(w)o(E)</td><td>-y(w)a(E)</td><td>-y(w)i(E)</td></tr><tr><td>四</td><td></td><td></td><td>-y(w)e(E)</td><td></td></tr></table></body></html>  

(参看薛 $1982:14)$   
十六摄韵母表  
表3  
（参看薛 $1978:410)$   


<html><body><table><tr><td>内</td><td>(y)wi 通</td><td>(y)(w) 宕</td><td>(y)(w)o'} n 曾</td><td></td><td></td></tr><tr><td>外</td><td></td><td>江 a k</td><td>梗 (y)(w).</td><td>臻 (y)(w)i{t</td><td>山 (y)(w){</td></tr><tr><td>内</td><td>(y)i 深</td><td>y(w)iy 止</td><td>(y)iw 流</td><td>(y)wi 遇</td><td>(y)(w) 果</td></tr><tr><td>外</td><td>咸</td><td>蟹 Y</td><td>效</td><td></td><td>假 (y)(w)a</td></tr></table></body></html>  

# 三诸韵图入声的分配  

《切韵指掌图》的最为特出之处是人声的两配、三配、甚至四配。早期韵图如《韵镜》及《七音略》人声只是一配，将人声配阳声。《四声等子》也顶多只是三配。它这四配现象究竟说明了什么呢？看了以下各韵图的人声分配一览表便可见端倪：  

<html><body><table><tr><td rowspan="3">4</td><td rowspan="2">图</td><td rowspan="2">声</td><td>/M-/</td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td colspan="2">（） 鸿钩</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">高娇</td><td rowspan="2">（1)</td><td colspan="2" rowspan="2">交</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">/0-/</td><td>（12) 歌嘉迦戈瓜</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">掌 指 阴 韵</td><td colspan="3">(17) /A-! 该皆</td><td colspan="2">(81)</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">切 阳</td><td colspan="2">声</td><td colspan="2">( （8）</td><td colspan="2">愧归基兹 (01) （91）</td><td colspan="2">(15) (S.）</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">公甘</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">南 指 韵 切</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">干奸坚</td><td colspan="2">官关涓</td><td colspan="2">昆君厅根 恒</td><td colspan="2">京肱庚经刚蕙光江</td></tr><tr><td colspan="2">声</td><td colspan="2">/-M-/</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">效</td><td></td><td>效流</td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">阴</td><td colspan="2">/-0-/</td><td colspan="2">果三</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">果开二</td><td></td><td></td><td>遇</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>/-y-/ 蟹开</td><td>11</td><td>蟹合 111</td><td colspan="2">蟹</td><td>四 ii</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="4">子 等 声 览</td><td colspan="2">阳 声</td><td></td><td>山</td><td colspan="2"></td><td>止 臻</td><td colspan="2">曾</td><td>梗</td><td colspan="2">宕</td><td>江通咸深</td><td rowspan="3">流</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td colspan="2">声</td><td colspan="2">/M-/</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">效</td><td rowspan="2">合</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">阴</td><td>/α-/</td><td>假开</td><td colspan="2">假合</td><td></td><td colspan="2"></td><td>果</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>/K-/</td><td></td><td>蟹</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td>止开</td><td colspan="2">果</td><td>遇</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">阳</td><td colspan="2">声</td><td></td><td colspan="2">2</td><td>1 臻</td><td>止开 曾 梗</td><td>内外混</td><td colspan="2">江岩</td><td>内外混</td><td>通</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">镜 韵</td><td>转次 目罂</td><td></td><td>（21)(23)</td><td colspan="2">(22)(24) 山桓</td><td>(20)(18) (19)(17)</td><td>（2y) () =</td><td></td><td colspan="2">(34)(36)</td><td>(31)(32)</td><td>(） 冬</td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">一 人声例字</td><td colspan="2"></td><td>葛戛揭括剧厥骨亥</td><td></td><td>魂 文</td><td colspan="2">欣淳 吉 汽</td><td>登蒸登</td><td>庚耕</td><td>唐 国格激各脚郭党谷</td><td colspan="2"></td><td>江 东</td><td>阁急</td><td>侵</td></tr><tr><td colspan="2">分配对应关系 呼</td><td rowspan="2"></td><td colspan="2"></td><td>-W- -y-</td><td colspan="2">-M yw</td><td rowspan="2">小</td><td colspan="2">M</td><td>W~</td><td colspan="2">S</td><td rowspan="2">~M K</td><td colspan="2">M(</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">入声 原 人声韵尾</td><td>摄</td><td></td><td></td><td colspan="2">臻</td><td>曾</td><td></td><td>便</td><td colspan="2">宕</td><td></td><td>江通咸深</td></tr></table></body></html>  

如表4所示，早期韵图如《韵镜》中的人声只有一配，配阳声不配阴声。稍晚的韵图如《四声等子》、《切韵指掌图》等却都是将一组人声数配，既配本摄阳声韵，也配他摄主要条件相同的阴声韵。这一现象显示，由于语音演变的结果，古人声字在这两本韵图所反映的方言里已发生了变化。他们或者真的已失去人声韵尾而读同尾韵、鸣尾韵或零尾韵，如口语音系统的韵书《中原音韵》等所显示的那样；或者只是原不同性质的人声韵尾之间失去对比，弱化成一个类似喉塞音的短促收音，如现代读书音系统的方言南京话所显示的那样①。因为弱化后的人声韵尾差不多是中性的，只要韵尾以外的条件（声母，介音，主要元音）相符，平人就可以相承。以上这些语音演变的客观因素都足以影响韵图作出新的平人相承的安排。另外，还有一个不能排斥的主观因素。此类韵图的作者都似乎有个先人为主的观念，认为每类字都应该四声俱全。这就难免会造成一些牵强的安排，以至混淆语音演变的真相。  

# 四 《切韵指掌图》所反映的语音现象  

《切韵指掌图》所作的平人相承的新安排究竟属于那一类性质，到底提供了哪些语音演变的线索呢？要想了解这些，就得逐摄作全面详细的分析。  

# 1山摄  

山摄人声字在《切韵指掌图》中是三配，既配本摄舒声(七、八两图)，也配果假(十一，十二两图)和蟹摄一、二等字(十七、二十两图，一等合口除外)。这一类的人声字后来出现在《中原音韵》的歌戈韵、家麻韵、以及车遮韵（见表5)。《切韵指掌图》将这类字配果假二摄似乎正反映了这一语音变化。这是否表明人声韵尾已在《指掌图》的方言中消失了呢？不见得。因为同组人声字也同时配本摄舒声和收尾的蟹摄字。我们认为，《切韵指掌图》可能同时反映了当时官话的两个次方言层次。在甲方言层次中，原山摄人声字可能曾-一度演变为尾韵。这在《中原音韵》及现代音中虽无迹可寻，但根据《指掌图》及《等子》二书都将山摄人声字配蟹摄字这一点以及同属七尾的臻摄人声曾变同尾韵这一事实，我们不排斥这种可能性。在乙方言层次中，原山摄人声尚未演变成舒声，而是象某些尚保留人声的现代官话如南京话一样，原人声韵尾已退化成一个类似喉塞音的短促收音，可以和山摄舒声及果假摄字相配。  

《切韵指掌图》以山摄一等人声“葛”类字配蟹摄一等“该”类字。“葛该”二类字是原属后低元音的韵类。“葛”类字后来在口语音系列韵书如《中原音韵》中出现在歌戈韵，读同“”等，在读书音系统韵书如《韵略汇通》中并入江阳韵，读同“各”等，都还保留后低元音//。“该”类字则无论《中原音韵》还是《韵略汇通》都归人皆来韵，证明韵腹已前移为//了。《切韵指掌图》依然将“该”类与“葛”类字相配，说明“该”类字的主要元音此时尚末前化。  

另外，《切韵指掌图》将果假二摄字都配山摄入声。这是与《四声等子》不同之处（见下页表4)。《等子》未将果假二摄同配山摄，而是将假摄配山摄入声,果摄配宕摄人声。这很可能是因为山摄一等人声中有些字如“阔捺达萨刺”等。在《四声等子》所反映的方言中已读同今音了(韵腹前移为/a/)。这样一来，这类字就不能配果摄了。在当时某些官话次方言中，这类字可能仍保留后低元音//。下江官话如南京话区域内，至今仍有一批老年人把这类字读成后低元音/o/。《指掌图》将果摄一等配山摄一等人声正反映了这种现象。根据这一点，我们认为《指掌图》的作者是说这类方言的。  

表5  


<html><body><table><tr><td></td><td colspan="2">切韵指掌图</td><td colspan="2">四声等子</td><td>中原音韵</td></tr><tr><td>/2c/ 刺葛达歇</td><td>/0/ 罗歌驼何</td><td>/oy / 该台孩</td><td></td><td>/oy / 该台孩</td><td>葛 /-3／(歌戈) 达 /-a/ (家麻)</td></tr><tr><td>/at/ 杀辖戛轧</td><td>/a/ 鲨遐嘉</td><td>/ay / 崽谐皆挨</td><td>/a/ 沙退加</td><td>/ay / 崽谐佳</td><td>杀 /-a/ (家麻)</td></tr><tr><td>/yat/ 子热</td><td>/ya/ 迦车若</td><td></td><td>/ya/ 迦车若</td><td>/yay/ 特膜</td><td>热/ye/ (车遮)</td></tr><tr><td>/yet/ 节切</td><td>/ye/ 嗟</td><td></td><td>/ye / 嗟</td><td>/yey / 妻</td><td>节 /yé/ (车遮) 切 /ye/ (车遮)</td></tr><tr><td>/wot/ 括阔拨</td><td>/w3/ 戈科波</td><td></td><td></td><td>/woy/ 傀恢杯</td><td>括 /w5／（歌戈) 拨 /-w5／(歌戈)</td></tr><tr><td>/wat/ 刮捌滑</td><td>/wa / 瓜巴华</td><td>/way / 乖怀</td><td>/wa / 瓜巴华</td><td>/way/乖 /ay / /way/怀</td><td>刮 /-wa/ (家麻) 八 /-a/ (家麻) 滑 /-wa/ (家麻)</td></tr><tr><td>/ywat/ 月贱</td><td>/ywe/ 痨靴</td><td></td><td></td><td></td><td>月/0ywe/(车遮)</td></tr></table></body></html>  

《指掌图》将果摄三等合口字如“，靴”配山摄三等合口字。果三原是韵腹为//的韵类，而山三原是韵腹为/a/的韵类。此二者能相配，说明二者的韵腹都已前移为;é/了。车遮韵的形成至少可上溯到《指掌图》的时代。  

# 2通摄  

通摄人声字在《指韵指掌图》中是阴阳两配。既配本摄舒声(第二图)，又配遇摄字（第三图)。通摄人声字不配流摄，这是与《四声等子》不同之处。通摄人声字的舌根塞音韵尾/-k/。在读音系统方言中是先弱化成类似喉塞音的短促收音然后才消失的。在口语音系统的方言中这类字却先变同流摄字。部分三等字如“六轴熟竹粥宿六褥肉”等因异化作用失去合口介音，至今仍读同流摄字。其他的字如“菊木屋福”等则都失去鸣尾而读同遇摄字（参看薛1978：412，414)。《四声等子》将这类人声字遇摄与流摄两配，《中原音韵》也将部分通摄人声字如“轴熟粥竹宿六褥肉”等尤侯与鱼模两收，都反映了遥摄人声字曾在口语音方言中变同流摄这一事实。《指掌图》只将通摄入声配遇摄而不配流摄则反映了读书音方言层次的语音现象。  

# 3曾梗  

除了曾摄一等开口字以外，这两摄的人声都只配本摄舒声字。这是无须讨论的。可是,曾摄一等开口字(德韵字)的四配却很值得讨论。这类字在《切韵指掌图》的第四、第九、第十六和第十八等四图中出现，分别配流、臻、曾、止四摄的舒声字。由于这种一人四配的平人相承错综复杂，我们列表如下：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">德韵字的四配 表6</td></tr><tr><td rowspan="3">德韵字</td><td>流 （第四图，收鸣）</td></tr><tr><td>臻 （第九图，抵）</td></tr><tr><td>曾梗（第十六图，舌上)</td></tr><tr><td></td><td>止蟹（第十八图，收）</td></tr></table></body></html>  

臻摄一等开口人声字只有几个罕见字。用德韵字配臻摄开口一等字可能反映了语音实况，也可能纯属填空 $\circledcirc$ 。但即使是补缺填空性质也得符合两个先决条件：一是原曾臻二摄的人声韵尾已失去对比，二是德韵字与所配各摄舒声字必须除了韵尾以外其他条件都相同或近似。否则就无法相配了。曾摄原来是后低元音的韵摄，后来韵腹前移和梗摄字一道形成了《中原音韵》的庚青韵。其一等人声字在读书音方言层次中一直保留着前低元音/e/，“北”读作/peq/，“贼”读作/tseq/ $\stackrel{\triangledown}{\boldsymbol{\Theta}}$ 。在口语音方言层次中这类字的韵腹则升高了，“北”读作/piy/，“贼”读作/tsiy/。《指掌图》将德韵字配止摄字正反映了口语音层次的语音现象。至于德韵字也同时配臻流二摄的字呢？我们认为是读书音方言层次的现象。臻流二摄的韵腹虽也是高元音/i/，其一等字如“根痕钩偷”等受声母或韵尾的影响在音质上偏低，可以和德韵字的读书音相配。从目前尚保留喉塞音韵尾的官话方言南京话为例，“兜斗門德”，“痕很恨劾”等字的平人相承绝对自然。流摄是鸣尾韵，不可能与德韵字的口语音(尾)相配。臻摄是阳声韵，配尚保留人声的读书音也比较合理。  

# 4  臻摄  

臻摄人声字在《指掌图》中是三配。配本摄舒声(九、十图)和止摄字(十九、二十图)，这是与《等子》相同之处。同时也配流摄字(第四图)和解蟹摄字(十九、二十图)，是与《等子》不同之处。  

“傀灰”等字是原属低元音的韵，所以，《等子》以同属低元音的山摄一等合口字“括”类相配。后来这类字人了《中原音韵》的齐微韵，证明韵腹已高化了。《指掌图》将这类字并人止摄并以臻摄一等合口字“骨忽”等相配正显示了这一音变。  

臻摄齐齿人声字如“乞七”等在口语音系统方言中是先演变成收的音（《中原音韵》人齐微韵)，然后又失去尾而变同零尾韵的。其合口及撮口人声如“窟律”等后来在口语音层次中读同遇摄字，出现在《中原音韵》的鱼模韵。它们是否也如齐齿人声字那样曾一度读同尾韵字呢？从音理上分析，我们不排斥这种可能。另外，《指掌图》以臻摄的“窟律”等人声字配尾的“恢累”一类字也反映了“窟律”一类曾变同尾韵这一事实。  

《指掌图》以臻摄的开口和齐齿人声“瑟讫”等配流摄字。这是与《等子》不同之处·根据我们的分析，通过遇止流深臻六摄的韵腹均为高元音/i/。有人声的只有通臻深三摄。通摄人声和流摄字在上古就有很严整的配对关系。后来通摄人声字又曾在口语音层次中一度读同流摄字（见四.2）。所以，《四声等子》将流摄和通摄人声平入相承。在读书音层次中，通摄人声字后来读同遇摄字，在《指掌图》时代其韵母当仍作/-(y)wiq/，不能与韵母为/-$(\mathbf{y})\,{\dot{\mathbf{\pmb{w}}}}_{\prime}^{\prime}$ 的流摄字（“部母”等唇音字除外)相配。余下的深臻二摄中，深摄人声的字数不及臻摄多，能配流摄字的只有臻摄人声了。我们认为，《指掌图》不以流摄配通摄入声反映了读书音方言层次的现象；以流摄配臻摄人声也反映了读书音方言层次的现象，臻摄入声在口语音中已变同尾韵，不能与鸣尾的流摄字相配。只有韵尾弱化成短促收音的读书音可以和流摄字大致相配。  

# 5江宕  

原江宕两摄人声字除了在第十三、十四图配本摄舒声外，还在第一图配效摄。这些字如“脚觉”等后来在口语音层次中演变成了鸣尾韵，与原效摄字合流了。所以元代的《中原音韵》将它们收在萧豪韵。《等子》和《指掌图》也将它们配效摄字。  

# 6咸深  

咸深二摄的人声字在指掌图中只配本摄舒声。这是不是表明这两摄的双唇 塞 音韵 尾/-p/在《切韵指掌图所依据的方言中依然未变呢？有可能。但也不一定。与咸摄元音性质相同的山摄和与深摄元音性质相同的臻摄都是四等俱全的大摄，因此在人配舒声时，根本无须动用到咸深二摄为数甚少的人声字了。  

# 五其他  

《切韵指掌图》基本上是承袭旧等韵的，为了顺应语音演变的自然现象，它在形式上有所改革，如本文第四节所讨论的都是客观而合理的变动，但本节还要提到几个不太合理的变动。  

# 1 腾音字  

除了第十五、十六图及十七、二十图之外，《指掌图》一律将唇音字归人合口图。这是不是表明所有的开口唇音字在《指掌图》所依据的方言中都变成合口了呢？除了那些未轻唇化的三、四等字如宾民等，我们在理论上可以那么说(Hsueh1975：38一39)。可是《指掌图》连“宾民”一类字也归人合口了。另外书中还有几处例外。他将蟹摄二等如“拜败”以及曾梗二摄的“兵命”等又归了开口图。这是否因为蟹摄二等及曾梗的唇音字与别的唇音字性质不同呢？我们认为不是。这只能显示作者对唇音字的性质还不十分明确。  

# 2江摄字的开合问题  

《指掌图》将所有江摄字都与宕摄合口字--道安排在合口图(第十四图)中。这就造成假象，使人认为在《指掌图》的方言中所有江摄字都唇化了。其实语音实况并不如此。首先，我们在任何现代方言中找不到这种例子。其次，《指掌图》除了将江摄字归人合口图之外，还同时将几个江摄庄系字如“妮朔”又同时归入开口图去配宕摄开口字“疮床霜”。由此可见《指掌图》的作者对于江摄字的开合性质尚不十分明白(参见董 $\pmb{19848}\pmb{2}$ 205和209)。此书作者虽颇有革新精神，但存古之心依然难免。虽然在《指掌图》的时代，江宕二字已经合流了，不得不将它们合而为一；可是，存古之心使得他不愿将江宕的界限完全取消。江摄只有二等字，而宕摄开口齿音二等位置也有字，合口二等位置却恰好无字，江摄字归合口图一来可以补缺，二来又可以表明江宕二摄虽然演变得可以合流了，二者之间的界限却不可不存。这个例子同时也说明《指掌图》的作者是爱补缺填空的。  

# 3登韵与庚耕二韵换位  

在《指掌图》第十五图中，作者将原属曾摄一第合口的登韵字与原属二等合口的庚耕韵的字对调了位置。这种有系统的换位不可能是出于偶然的疏忽，这只能说明曾梗二摄不但内外混等，而且由混等而混一了(薛1978：418)。这种换位现象只出现在合口图，是因为合口图中正好在一等精系及二等庄系声母下无字，而开口图中相应的部位却有字的原故。精系字与庄系字互补，声母性质各异，自然不便于一、二等的换位了。  

# 六结论  

根据以上的分析，我们相信《指掌图》是一本早期韵图（很可能是《四声等子》）的改写本。这位不知名的作者，一定是位热衷于等韵之学的学者，在得到一本早期韵图之后，觉得有些地方与当时当地的语音实况有差异(包括《指掌图》作者自己的方言)，就作了改动。由于他有四等四声都应有字的观念，所以常常喜欢填空。由于他不能摆脱观念的约束，他所作的改良也就难免有一定的局限。《指掌图》修改旧传统之处可以归纳成以下三类：  

（1）反映了宋元以来标准语的重要音变过程。  

（2）显示了南方官话如长江流域官话的某些语音特点，因而与目前公认的标准话（北京话）的演变过程小有不合。  

（3）对等韵原理诠释得不够正确，因而引起分类上的偏差。  

根据我们的分析，我们认为《指掌图》的作者是南方人，他的方言可能属于长江流域的官话系统。这位未留名的作者很可能就如董同先生和他的友人张政娘先生所说是一位江西和尚（董1948a）。  

《指掌图》虽作了一些改动，但至少是保留了传统韵图的基本形态，在早期韵图如《韵镜》被发现以前，这部书的确有助于人们去了解等韵。《指掌图》曾因误传为司马光所作而被学者们过于倚重。其实，这部书所作的修改有时欠妥，以至引起后人误解。我们应该用新的观点来重新估量此书之价值。  

$\textcircled{1}$ 见李(1983)，页183。  

$\circledcirc$ 李(1983)，Hsueh＆Chou（1983）也都认为等子以前的韵图虽无摄之名目，却已先有摄的概念了。：  

$\circledast$ 十六摄是按照《四声等子》所标顺序，与《切韵指南》略有不同。看来二书均前有所本，各自稍作变动而已。《四声等子》中梗摄于开口图标“外八”，于合口图标“外$\left.\frac{\partial\mathbf{\Phi}}{\partial\mathbf{\Phi}}\right.$ 查《四声等子》“外二”属蟹摄，“外八”属咸摄，均各有所属。遍查诸摄，独缺“外七”。因：《切韵指南》将梗摄标为“外七”，逐据以正之·  

$\circledast$ 本文所谓“读书音系统”与“口语音系统”，与通常所谓“口头语”与“书面语”  

有异。后者是根据它们的用途分的，每种方言都有“书面语”与“口头语”的区别，而且区别不限于语音方面，也包括词汇跟句法。前者则属于一个大方言（如官话方言)中的两类不同的次方言层次，主要的区别是在语音方面，特别是古人声字的改读所引起的语音分歧。薛（1978，411)指出：“由于某些音变，尤其是入声字的改读，原来的标准话分裂成了许多方音（或次方言)”。这许多次方言基本上属于两大类，一类将原江宕人声字鹤等读同效摄字，原曾梗二摄人声字“色摘德”等读同蟹摄字或止摄字。这一类读音后来记录在《中原音韵》中，也反映在现代北京话的口语音层次中，我们称之为口语音系统或口语音方言层次，另一类的人声韵尾是先演变成喉塞音，然后才消失的。某些官话方音如南京话则至今保留塞音韵尾。“鹤色摘德”均读作/hoq/，/seq/，/tseq/，/teq/等。这类读音记录在读音系统韵书《韵略汇通》《韵略易通》等书中，也反映在北京话的读书层次中。我们称之为读书音系统或读书音方言层次。反映这类读音的方言如南京话便称之为读书音系统方言。  

$\circleddash$ 董(1948a)认为完全是借用性质。  

$\circled{6}$ 读书音系统韵书如《汇通》《易通》，读书音系统方言如南京话均反映此一现象。  

# 参 考书 目  

董同：《切韵指掌图中的几个问题》，《史语所集刊》第十七本，1948，195-212《等韵门法通释》,《史语所集刊》第十四本，1948，257-306。《汉语音韵学》，1968，台北，学生书局。  
江苏省和上海市方言调查组：《江苏省和上海市方言概况》，1960，南京。  
李方桂：《上古音研究》，1982，北京，商务印书馆。  
李新魁：《韵镜研究》《语言研究》创刊号，198]，125-166。《汉语等韵学》，1983，北京，中华书局。  
龙宇纯：《韵镜校注》，1960，台北。  
罗常培：《释内外转》，《史语所集刊》第二分，1933，206-226。《耶稣会士在音韵学上的贡献》，《史语所集刊》第三本第一分，1928，267-338。  
王力：《中国语言学史》，1962，北京。  
薛凤生：《论人声字演化规律》，《屈万里先生七秩荣庆论文集》，1978，台北,联经出版社。《试论等韵学之原理与内外转之含义》，《语言研究》1985年第2期，38-56。《论音变与音位结构的关系》《语言研究》。1982年第二期，11-17。  
艺文印书馆：《等韵五种》，1981，台北，艺文印书馆  
赵荫棠：《切韵指掌图撰述年代考》，《辅仁学志》四卷二期，1934，1-4。《中原音韵研究》，1936，上海，商务印书馆。《等韵源流》，1957，上海，商务印书馆。  
周殿福：《艺术语言发声基础》，1980，北京。  
Chang, Kun (1974):"Ancient Chinese Phonology and the Ch'ieh-yun", The Tsing-hua Journal of Chinese Studies, n. s. No. 2 (1974). 61-82.  
Chou, Shizhen (1985) "On the Nature of the RUSHENG Words in Yunlue Huitong"JCLTA, Vol. XX: No. 2. May 1985, PP. 41-63.  
Hashimoto, Mantaro J. (1979): Phonology of Ancient Chinese. Study of Languages& Cultures of Asia & Africa Monograph Series No. 11. Tokyo, 1979.  
Hsueh, F. S. (1975): Phonology of Old Mandarin, The Hague, 1975.-(1976):"Seven Centuries of Rhyming in Chinese Poetry. a Linguistic Inter\*pretation", Paper presented at the ACTFL-CLTA annual meeting, New Orleans,1976.--(1979):"A New Interpretation of the Inner/Outer Contrast in the RhymeTables and its Implication on Middle Chinese Phonology", Paper presentedat the 12th International Conference on Sino-Tibetan Linguistics, Paris, 1979.-(198ob): “The Phonemic Structure of Pekingese Finals and their R-suffixation", The Bulletin of the Institute of History and Philology, Academia Sinica,Vol. 51, part 3 (1980), 491-514.(1983) :"Xu Xiao' s Revised Rhyme-tables:a Bold Renovation", in Chu, Coblinand Tsao (ed.).Papers from the 14th International Conference on Sino-TibetanLanguages and Linguistics, Taipei, 1983 (Gainesville, 1981), 153-170.  
Hsueh, F. S. and Chou, Shizhen (1983) “On the redistribution of rusheng wordsin Qieyun Zhizhang Tu." Proceeding of 16th International Conference onSino-Tibetan Languanges & Linguistics, Seattle, WA, Sept. 1983.  
Pulleyblank, E. G (1970):"Late Middle Chinese", Asia Major XV. 2,(1970)197-239,and XVI, 1-2(1971), 121-168.  
Stimson, Hugh M. (1966): The Jongyuan In Yunn, New Haven, 1966.(1977):"Review of Hsueh's Phonology of Old Mandarin", Language 53(1977),part 4, 941-944.  
Wang, William S-Y(1969):"Competing Changes as a Cause of Residue", Language,45(1969), 9-25.  