# 论《切韵指掌图》山摄入声的性质  

宫钦第  

(深圳大学人文学院)  

摘要：同期韵图、宋词叶韵等文献材料和现代方言的证据共同表明《切韵指掌图》山摄入声字阴阳三配有时音作基础，为了忠实于文献，兼顾源流，其主要元音应重建为a类音，其韵尾应处理为-t、-i、- 。  

关键词：《切韵指掌图》；山摄入声；韵尾；方言  

# 引言  

《 》 1176—1203 《图》）山摄入声字阴阳三配：除了配本摄阳声韵外，还兼配阴声韵蟹摄（限于一、二等，三、四等不配山摄入声）和果假摄（见表1）。前辈学者对此多有讨论，主要意见大致有三派。  

1 《指掌图》山摄入声配舒声各摄结构简表(举平以上去)  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">图 序</td><td rowspan="2">开 合</td><td colspan="5">舒声</td><td colspan="5">入声</td></tr><tr><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td><td>摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td><td>摄</td></tr><tr><td>七</td><td>开</td><td>寒</td><td>山删</td><td>仙元</td><td>先仙</td><td>山</td><td>易</td><td>點</td><td>薛月</td><td>屑薛</td><td>山</td></tr><tr><td>八</td><td>合</td><td>桓</td><td>删先山</td><td>仙元</td><td>先仙</td><td>山</td><td>末</td><td>點</td><td>薛月</td><td>薛屑</td><td>山</td></tr><tr><td>+-</td><td>开</td><td>歌</td><td>麻</td><td>麻</td><td>麻</td><td>果假</td><td>易</td><td>點</td><td>薛月</td><td>屑薛</td><td>山</td></tr><tr><td>十二</td><td>合</td><td>戈</td><td>麻</td><td>戈</td><td>麻</td><td>果假</td><td>末</td><td>點</td><td>薛月</td><td>薛屑</td><td>山</td></tr><tr><td>十七</td><td>开</td><td>哈</td><td>皆佳</td><td>（哈佳)</td><td>O</td><td>蟹</td><td>易</td><td>點</td><td>O</td><td>O</td><td>山</td></tr></table></body></html>  

续表  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">图 序</td><td rowspan="2">开 合</td><td colspan="5">舒声</td><td colspan="5">入声</td></tr><tr><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td><td>摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td><td>摄</td></tr><tr><td>二十</td><td>合</td><td>O</td><td>皆哈佳</td><td>O</td><td>O</td><td>蟹</td><td></td><td>辖</td><td>O</td><td>O</td><td>山</td></tr><tr><td>十八</td><td>开</td><td>之支</td><td>之支脂</td><td></td><td>之支脂 齐支之脂</td><td>止蟹</td><td>德</td><td>栉</td><td>质</td><td>质</td><td>曾臻</td></tr><tr><td>十九</td><td>合</td><td>灰</td><td>支</td><td>脂支微</td><td>脂支齐</td><td>止蟹</td><td>没</td><td>质</td><td>迄術 质物</td><td>质術</td><td>臻</td></tr></table></body></html>  

1948 、 1975 。 1975179）承认“宋代之入声韵尾及调值，均已起变化”，但“仍保存理论上之音读，假定其尚未消失”，为山摄入声构拟了αt类音，与董同1948 。  

1986 。 1986 40 “《韵指掌图》可能同时反映了当时官话的两个次方言层次。在甲方言层次中，原山摄入声字曾一度演变为尾韵·····在乙方言层次中，原山摄入声字尚未演变为舒声······原入声韵尾已退化成一个类似喉塞音的短促收音，可以和山摄舒声及果假摄字相配。”宁忌浮（1997：21）也认为反映时音但未处理为不同层次，《指掌图》的“‘入配’即是‘入派’，即是古入声韵字读音与阴声韵字相同”。  

这两派的差别，从本质上看，主要在于他们为《指掌图》定性的取向不同：姚荣松（1975）的拟音倾向于接近中古音，周世箴（1986）、宁忌浮（1997）则可能是以靠拢近代《中原音韵》音系为基准。虽然把入声三配处理为两个层次有些欠妥，周文的层次观点完全可以接受，同时周文仅仅提出了一个有待证明的假说，下文我们将从不同角度作出补证。此外，周文为果假摄拟定了三种主要元音（一等、二等a、三等e）匹配山摄入声，但文献事实是《指掌图》果假摄同图，结构格局不同于《中原音韵》的歌戈、家麻、车遮分韵，因此一等韵的主要元音拟为α类音还是类音，也还可以再讨论。  

第三派许绍早（1994：89一101）兼顾了中古音和近代音，为山摄入声字构拟了α?类音。然而许文为宕江摄入声字也构拟了同样的α?类音，如此则山摄入声字似乎已经与宕江摄入声字混并；周文的乙方言层次也有同样的处理。然而文献事实是：虽然今本《四声等子》铎韵、辖韵同图，但在《指掌图》里却见不到这种混并的证据一—《指掌图》宕江摄入声字仅配本摄阳声韵和效摄，而且同期韵图《皇极经世·声音唱和图》（邵1011—1077 ———声字仅配效摄。（按：关于《指掌图》宕江摄入声字的性质，我们另有专文讨论，参宫钦第， $2011\mathrm{b}_{\circ}$ ）宁文照顾了韵尾条件，避免了这种矛盾，然而《指掌图》的入声字既然还位列入声，而且现代东南方言仍然还保存塞尾，那么说“入配即是入派”难免令人生疑。  

根据宋元韵图（见表2）、参照宋词叶韵、现代方言材料，从语音史的角度看，山摄入声字阴阳三配的现象似应看作三个不同的层次，它们都应该还具有入声性质：（1）入声配本摄阳声韵（韵尾收+），代表文读音。（2）入声配蟹摄（韵尾收-i?）、入声配果假摄（韵尾收-?），分别代表两种地位很高、处于竞争状态的口语音。这样处理的好处是可以做到忠实于文献，兼顾源流，有利于从语音史的角度说明问题。  

2 山摄入声配舒声格局比较   


<html><body><table><tr><td>中古山摄</td><td colspan="2">《指掌图》</td><td colspan="2">《四声等子》</td><td colspan="2">《切韵指南》</td><td colspan="2">《唱和图》</td><td colspan="3">《中原音韵》</td></tr><tr><td>入声</td><td>果假</td><td>蟹</td><td>果假</td><td>蟹</td><td>果假</td><td>蟹</td><td>果假</td><td>蟹</td><td>歌戈</td><td>家麻</td><td>车遮</td></tr><tr><td>末</td><td>+</td><td>二</td><td></td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td></td><td></td></tr><tr><td>易</td><td>+</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>十</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>辖點</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td></td><td></td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>薛月</td><td>+</td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>-</td><td>+</td><td></td><td>-</td><td>+</td><td>+</td></tr><tr><td>屑</td><td>+</td><td></td><td></td><td>+</td><td></td><td>-</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>+</td></tr></table></body></html>  

先看文读音。早期韵图山摄入声字仅配本摄阳声韵，不配阴声韵。黄笑山（1995：216）将中唐一五代音系纳入早期韵图框架，以“三、四等的区别不在于韵母，而在于化程度和声母性质”，对中古后期的蟹、山摄作出了如下构拟:  

u ɑi u ai 、 u iεi山摄：一等( $\mathrm{{_{1}})\ o m/(\ u)}$ ɑt u an / u at 、 u iεn / u iεt。  

《指掌图》合并早期韵图 43 转为 20图，重要的特点如重韵合并、三四并等，已非中古音之旧。然而阳入相配部分的韵尾格局，除第九图以德韵配臻摄一等舒声外，其余各摄仍然保持了中古音“m：p、n:t、n：k”的结构格局，与早期韵图的韵尾格局相同。看来，《指掌图》阳入相配部分的格局，也许与读书音的传承不无关系。又据赵荫棠（1957：94一107）、董同（1948）的研究，《指掌图》的作者很可能是南方人，如果结合南宋偏安江南的历史地理格局以及现代客、赣、粤、闽方言的入声韵尾情况来看，这一层次应该不仅仅是“理论上之音读”，如此我们不得不“p、t、k” 《 》 。  

《指掌图》山摄入声字配本摄阳声韵的文读音可以拟定为：一等u ɑt u at 、 i u εt。 。  

# 山摄入声字配蟹摄  

关于山摄入声字配蟹摄，我们（宫钦第，2011a：20）曾经指出:“官话里未见收-i？的例子，客赣方言里却不难见到。”从表3可以看出，客赣方言山摄入声韵尾的发展变化大致有两种平行的演变类型：（一）无元音韵尾： $\mathrm{V}+\mathrm{t}>\mathrm{V}+\mathrm{\pmb{\theta}}\mathbb{I}\ \ \left(\mathbf{\mu}>\mathrm{V}+\pmb{\theta}\right)$ 或 $\mathrm{V}+\mathrm{t}>\mathrm{V}+\mathbf{o}$ V 。 。（二）增生i韵尾： $\mathrm{V+t>V+it\\(\>V+i2)}$ 或 $\mathrm{V+t>V+i2}$ 。  

从韵尾的类型来看，表3里客赣方言的不同类型大致可以与《指掌图》山摄入声字阴阳三配对应：A组可以看作山摄入声字配本摄阳声韵，保持中古音的韵尾格局；B组是“增生-i韵尾”型，可以看作与蟹摄相配；C组是“无元音韵尾”型，可以看作配果假摄。本节讨论入配蟹摄。  

需要补充说明的是，此处用客赣方言的材料，并非说《指掌图》是依据客赣方言编写的，我们的主要目的在于证明至少语音史上可能有过这样的演变类型，也就是说《指掌图》所记的应该是语音实录。为方便观察，兹列成表4。  

3 现代江西客赣方言山摄入声格局（材料据刘纶鑫，1999)  


<html><body><table><tr><td colspan="2">例字</td><td>辣易开一</td><td>割易开一</td><td></td><td>侧辖开二瞎辖开二杰薛开三捏屑开四脱末合一滑點合二雪</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">A组</td><td>南昌</td><td>lat</td><td>kePt</td><td>tsat</td><td>hat</td><td>tciet</td><td>nist</td><td>t'et</td><td>uat</td><td>cist</td><td>tcist</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td>奉新</td><td>lat</td><td>kot</td><td>that</td><td>hat</td><td>tghiet</td><td>niet</td><td>thot</td><td>uat</td><td>siet</td><td>tcist</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td>宁都</td><td>lait</td><td>kost</td><td>tsait</td><td>hait</td><td>ts"ait</td><td>nait</td><td>t'ost</td><td>vait</td><td>cist</td><td>tsait</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td rowspan="4">B组</td><td>新余</td><td>lai?</td><td>kA?</td><td>tsai?</td><td>hai?</td><td>tghiai?</td><td>niai?</td><td>t'uA?</td><td>uai?</td><td>suA?</td><td>tciun?</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td>东乡</td><td>lait</td><td>koit</td><td>tsait</td><td>hait</td><td>tciet</td><td>niet</td><td>hoit</td><td>uait</td><td>1315</td><td>tcist</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td>全南</td><td>lai?</td><td>koi?</td><td>tsai?</td><td>hai?</td><td>tchie?</td><td>nie?</td><td></td><td>vai?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>tciusi?</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr></table></body></html>  

续表  


<html><body><table><tr><td colspan="2">例字</td><td>辣 易开</td><td>割 易开</td><td>侧 辖开二</td><td>瞎 开</td><td>杰 二 111/ 薛开三</td><td>捏 屑开四</td><td>脱 末合一</td><td>滑 合二</td><td>雪</td><td>决 薛合三</td><td></td><td>界</td><td>家 蟹开二 假开二</td></tr><tr><td rowspan="2">C组</td><td>乐平</td><td>la?</td><td>ke?</td><td>tsa?</td><td>ha?</td><td>tghie?</td><td>nie?</td><td>t'e?</td><td>ua?</td><td>cie?</td><td>kie?</td><td>tan</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td>永丰</td><td>le?</td><td>koae?</td><td>tsae?</td><td>he?</td><td>tghie?</td><td>lie?</td><td>hoae?</td><td>oae?</td><td>cyoee?</td><td>tcyoae?</td><td>ä</td><td>kai</td><td>ka</td></tr><tr><td rowspan="2">D组</td><td>于都</td><td>L</td><td>k08</td><td>tsa</td><td>ha</td><td>tghie?</td><td>nie?</td><td>thos</td><td>va</td><td></td><td>tcye</td><td></td><td>kae</td><td>ka</td></tr><tr><td>莲花</td><td>la</td><td>ko</td><td>tse</td><td>he</td><td>tchie</td><td>ie</td><td>ho</td><td>ue</td><td>cie</td><td>tcye</td><td>ä</td><td>kai</td><td>ka</td></tr></table></body></html>  

4 韵图与现代方言山摄入声韵尾格局比较   


<html><body><table><tr><td>呼</td><td colspan="4">开口</td><td colspan="4">合口</td></tr><tr><td>等</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>今本《四声等子》</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td></tr><tr><td>《指掌图》</td><td>i?</td><td>i?</td><td>O</td><td>O</td><td>O</td><td>i?</td><td>O</td><td>O</td></tr><tr><td>宁都</td><td>it (非见系)</td><td></td><td>i</td><td></td><td>O</td><td>i</td><td>O</td><td>.i</td></tr><tr><td>新余</td><td>i？（非见系)</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>O</td><td>i?</td><td>O</td><td></td></tr><tr><td>东乡</td><td>i</td><td>.i</td><td></td><td>O</td><td>i</td><td>i</td><td>O</td><td>O</td></tr><tr><td>全南</td><td>i?</td><td>i？</td><td>O</td><td>O</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td><td>i?</td></tr></table></body></html>  

从表4可以看出，《指掌图》、今本《四声等子》入配蟹摄的格局，在现代客赣方言里都能见到类似的演变类型：表3B组的宁都（又可以分别对应新余开口、全南合口）的韵尾格局大致与今本《四声等子》的表现一致；表3B组东乡（又可以分别对应全南开口、新余合口）的韵尾格局（三、四等不收故而不配蟹摄）大致与《指掌图》的表现相同，只不过现代客赣方言一、二等合并了而已。  

再从其他同期文献的角度看，宋词是宋代口语音的典型代表（虽然宋词有历史跨度过大、可能押韵很宽的缺陷，拿其中的材料作为旁证似应没有太大的问题），据鲁国尧（1986：140一147）文，宋词里山摄入声字不跟台灰部叶韵，却可以跟阴声支微部叶韵，与《中原音韵》的归派（派入车遮、家麻、歌戈）相左。据鲁文统计，山摄入声字叶阴声支微部的共有8首词，录如下。  

701 “ 未 薛 ”  

3716 “ 至 屑 泰 支 灰 止 至纸 泰 止 纸 泰”  

210 “ 寘 纸 至 寘 月 志 未至”  

1577 “ 祭 寘 至 未 月 旨( 取字属鱼模部)  

2614 “ 薛 末 屑 薛 齐 黠 月薛 末”  

51 “ 月 微 支 脂 齐 微 微 支微 支”  

25 “ 薛 薛 月 薛 薛荠”( 骨物属鱼模部，客字隶皆来和车遮)  

59 “ 荠 屑 薛 薛 黠 黠屑”  

又据鲁国尧（1991：130），皆来部（台灰部）包括“始皆佳夫韵，又灰泰韵的多数字”，支微部包括“支脂之微齐祭废韵，又灰韵及泰韵合口字的少部分”。由于灰韵及泰韵合口字既入台灰部又入支微部，在实际用例中，又可见到山摄入声与泰韵开口字叶韵的例子（无名氏《奉歌·皇泽》‘蔼霭需”叶“节”）。按我们的理解（对宋词韵所反映的语音现象，鲁文比之以《中原音韵》因而主要重其流，本文则重在借以探源），能叶支微部至少表明它们仍然收i（？），又能叶蟹摄字则至少表明它们的主要元音可能仍然接近a，属于a类音（如E之类），因而这类叶韵的一部分，大致可以看作相当于入配蟹摄。对这类叶韵的成因，鲁文指出了押韵习惯、方音等多种可能，但未作定性结论。  

宋词里的这些山摄入声字虽然数量嫌少，却四等具足，反映的情况与今本《四声等子》大致相符。《指掌图》入配蟹摄虽然仅限于一、二等，但从韵尾的演变类型上看，与今本《四声等子》、宋词叶韵大致相同，都是“增生i韵尾”型，表明在这一层次上，三者可能有共同来源，《指掌图》当是其支流之一。  

上引宋词的作者里贯不明的有3首，里贯明确的主要分属南方四省；从现代方言看，山摄入声字能配蟹摄的方言点，都分布于东南方言区；加上北宋《唱和图》里的山摄入声字不配蟹摄（见表2），从表面上看，似乎可以认为入配蟹摄是南方的地域方言现象。然而，考虑到唐宋以来客家移民源自北方的时代背景，以及客家人“宁卖祖宗田，不忘祖宗言；宁卖祖宗坑，不忘祖宗声”的遗训（黄笑山，1996：101），而且宋词韵里也偶有北方诗人的通叶用例，也许可以认为，在《指掌图》时代以前，入配蟹摄在北方口语中可能也拥有一定的势力范围。结合后世文献材料和现代方言可以看出，有宋以降，入配蟹摄的使用范围快速缩小，也许很快就降为某种弱势口语音。  

《指掌图》山摄入声配蟹摄限于一、二等，独立成图，可以拟定为:u ɑi / u ai / 。  

很有意思的是，根据鲁国尧（1986）的研究，上引宋词的“发月绝雪说节”等山摄入声字除了可以与支微部叶韵外，还可以叶麻邪部（详见下节），这种结构格局与《指掌图》的入配阴声韵如出一辙。这种格局表明，入配蟹摄当时还有一个强大的竞争对手一一入声配果假摄。入声配果假摄后来在竞争中胜出，在《中原音韵》中有所表现，成为后代的权威方言口语音。  

# 三 山摄入声字配果假摄  

《指掌图》山摄入声字配果假摄，四等具足。从现代方言看，与表3C组的结构格局相近；更有意思的是，这种结构格局与很多现代官话方言相同，都属于 $\mathrm{^{\omega}V+++\mathrm{v}+\mathrm{\omega}}_{}^{}\mathrm{+}\mathrm{{\theta}}_{}^{}\mathrm{+}\mathrm{{\theta}}_{}^{}\mathrm{-}\mathrm{{V}}{+}\mathrm{{\theta}}_{}^{}$ ” 。  

从同期文献看，在入配果假摄层次上，今本《四声等子》与《指掌图》不同。今本《四声等子》以宕摄入声一等铎韵配果摄一等，以山摄入声二等韵配假摄二等，三、四等未配入声。这表明今本《四声等子》山摄入声一等可能已经与宕摄入声一等合并（山摄入声二等可能也已经与江摄入声二等合并），正如唐作藩（1989：309）所指出的“这可能表明铎韵和易末主元音已相同或很相近，韵尾的区别已经消失。”《切韵指南》一、二等同今本《四声等子》，二者似乎一脉相承。  

在入配果假摄层次上，《指掌图》与《唱和图》相近一配果假摄的都是山摄入声字而没有宕江摄入声字，且《指掌图》与《唱和图》的宕江摄入声字所配的阴声韵也相同一都仅配效摄；也就是说，《指掌图》与《唱和图》在所配韵摄的格局上高度一致。  

《 》 《 》 《 》 “ ”配果假摄的山摄入声各等合并，而《指掌图》的一等、二等、三四等之  

间仍保持对立。  

《唱和图》“声一”（仅列山摄入声字配果假摄部分)：  

歌 哿 箇 薛戈 果 禡 黠  

上节我们已经提到，根据鲁国尧（1986）的研究，宋词山摄入声字除叶支微部外，还与果假摄字叶韵。鲁文的材料列举如下：  

860 “ 薛 月 月 马 薛”  

1883 “ 月 薛 黠 薛 马 屑 薛屑 月 薛 帖 屑”  

1958 “ 禡 薛”  

2059 “ 屑 禡 禡 月”  

3628 “ 薛 陌 薛 屑 麻 薛 《词》于斜字下“按此处未叶韵，疑误”。似可认为是阴入通叶。)  

鲁国尧（1986：143）指出，宋词里共有5首词以山摄入声字叶麻邪部（包括中古假摄、蟹摄的“佳涯崖罢挂画话”、果摄的“他靴”、梗摄的“打”等，相当于《中原音韵》的家麻、车遮韵，“阴声字也夜谢斜都是《中原》的车遮韵字，而入声字别发月热等都派入车遮，很相符合”。也许是因为重在讨论宋词韵与《中原音韵》的关系，鲁文似乎略去了很有意思的两点：一是除了无名氏之外，山摄入声字叶果假摄的作者里贯比较明确，都属于北方地区；上节已经提到，山摄入声字叶蟹摄的作者，里贯明确的则主要属于南方四省。由于源自北方的《唱和图》仅以山摄入声字配果假摄，这一层次可以看作强势的主流口语音。二是上述入韵的入声字除了派入车遮韵的三四等字外，还有派入《中原音韵》家麻韵的二等字“猾”，这表明宋词韵麻邪部和山摄入声的主要元音大约只有a类音一类，与《中原音韵》不同。  

鲁文还指出，另有1首词的叶韵与《中原音韵》不同（江西修水·《 · 》 “ 戈 哿 歌 戈 薛 过 个 过”词中的阴声韵字，《中原音韵》归入歌戈韵；山摄入声字“热”，《中原音韵》归入车遮韵。  

黄庭坚的这首词以山摄三等入声字叶果摄一等字，加上上举的前5首以山摄入声字叶假摄字，合起来看，与《指掌图》《唱和图》果假摄同图并配以山摄入声的结构格局相同。从这里可以看出：宋词叶韵与《指掌图》《唱和图》在入配果假摄层次，有着密不可分的渊源关系。  

宋词的山摄入声字既叶支微部又叶麻邪部，展现了这两种演变方式在宋代的竞争状态，这可以表明《指掌图》入配蟹摄、入配果假摄是有时音基础的。其本质可能正如黄笑山（2003：340）所指出的‘编制韵图的语言基础·····是制图时代之系统。”  

《指掌图》果假摄同图，《唱和图》以一、二等“戈果”四声相承，宋词韵中，以山摄入声“热”字同叶果摄和假摄字，这些都说明了果假摄应当属于a类音，那么，《指掌图》配果假摄的山摄入声也应该是a  

u ɑ u a 、 i u 。  

# 四结论  

综上所述，我们的结论是《指掌图》山摄入声三配，分别代表了不同的层次，各层次之间的差别主要在于韵尾不同，拟音如下：  

文读音配山摄：一等 ${\bf\Omega}({\bf\Omega}{\bf u})\;\mathrm{{an}}/({\bf\Omega}{\bf u})$ ɑt u an / u at 、 ${\mathbf{\rho}}({\mathbf{\rho}}_{\mathrm{u}})$ iεn /u iεt  

u ɑi u ɑi ${\mathbf{\rho}}({\mathbf{\rho}}_{\mathrm{u}})$ ai / u ai  

强势口语音配果假摄：一等 ${\left({\bf\Pi}_{\mathrm{u}}\right)\bf\Pi}_{\mathrm{a}}/{\left({\bf\Pi}_{\mathrm{u}}\right)}$ ɑ u a / u a 、u iε / u i  

# 参考文献  

1．董同《切韵指掌图中的几个问题》，《中央研究院历史语言研  
》1948 。2. a 《〈 〉 》 《 》  
2011 4 。3. b 《 〈 〉 》 《  
》2011 11 。4. 《〈 〉 》 1995  
。5. 《 》 《 》1996  

4 。  

6．黄笑山《〈七音略校注〉跋》，《七音略校注》，上海辞书出版社2003 。7. 《 》 1999 。8．鲁国尧《宋词阴入通叶现象的考察》，《音韵学研究》第二辑，1986 。9．鲁国尧《论宋词韵及其与金元词韵的比较》，《中国语言学报》1991 4 。10. 《 》 1997 。11. 《〈 〉 》 《 》1989 。12. 《 》 1980 。13. 《 》 2000 。14. 《〈 〉 》 《 》1994 3 。15．姚荣松《切韵指掌图研究》，《国立台湾师范大学国文研究所集》1975 18 。16. 《〈 〉 》 《 》1957 。17. 《 〈 〉 》 《 》19862 。  

宫钦第，男，1970年出生，山东莱阳人，博士，副教授，主要从事。E-mail gongqindi $@$ 126. com。  