《广韵》真谆部反切下字类隔刍论 李葆嘉 一、真部ǐěn 与谆部 iuěn(举平赅上去入)在《广韵》中为开合对立韵其区别在介音。唐抄 本《切韵》和王仁 《刊谬补缺切韵》中未分为两部。至《唐韵》真、谆分立《广韵》、《集韵》皆承 之《韵镜》《七音略》亦开合分图。

考察 这两部内的小韵反切有些小韵的反切下字越出本韵这些小韵是:
真部:(1) 去伦切。(2) 於伦切。(3)筠为 切。(4) 居筠切。案伦在谆部筠 是 以 之切下字越出本韵推定的。

轸部:(5)窘渠殒切。(6)殒于敏切。案敏不出韵但窘殒两小韵韵图列在准韵。

震部:(7) 九峻切。案峻在 部。 质部:(8)率所律切。案律在术部。

谆部:(9) 渠人切。(10) 普中切。案人、巾皆在真部。 准部:(11) 弃忍切。(12) 珍忍切。(13) 兴肾切。(14) 锄 切。案忍、肾、 在轸部。

对于这些小韵的处理方式略有三种。一种是删陈澧在《切韵考》中将 、 、 、 、 删 去。另一种是在真部设合口类如高本汉①王力②是这样做的;或在谆部设开口类如李新魁。 ③第三种是移小韵把切下字开口的移入真部把切下字合口的移入谆部周祖谟④陈复华⑤ 采取这种方式。这些方式的立足点都是:真谆分韵不清韵书编制者审音不精致使小韵开合 杂厕故当纠正之。

其实这十四个"越出本韵 的小韵"既不必删也不必另设小类或移韵 而是当据《广韵》分 部定其开合因为它们的审音分韵 标准是《广韵》的编制者所确定的。我们通过比较它们在唐 宋韵书(《唐韵》《篆韵谱》《广韵》《集韵》⑥)及韵图(《韵镜》《七音略》⑦)中所属韵部比较《广 韵》与《集韵 》真、谆两部的审音分韵异同再分析其他一些有关材料以证明这个结论。

二、真、谆两部的这些小韵在中古唐宋时代有开口合口两种读法(有地域之别有时音与 旧读之异)。韵书(图)的编制者或以开口为正音则入真部或以合口为正音则入谆部。

(1) 《广韵》《篆韵谱》(作去筠反)入真部《集韵》与韵图入谆部。(2)筠《广韵》《篆韵 谱》(作王春反)入真部《集韵》与韵图入谆部。(3)窘《广韵》《篆韵谱》入轸部《集韵》与韵图 入准部。(4) 《广韵》《集韵》入准部《篆韵谱》与韵图入轸部(5)率《唐韵》《广韵》《集韵》入 质部《篆韵谱》与韵图入术部。(6)殒《广韵》《篆韵谱》(作 )《韵镜》(作陨)入轸部《集韵》
《作 》入准部而《七音略》轸部(作 )与准部(作陨)重出亦开亦合。(7) 《广韵》入震部 《集韵》《七音略》入 部而《韵镜》震部与 部重出亦开亦合。列表如下:
唐韵 篆韵谱 广韵 集韵 韵镜 七音略 真开 真开 谆合 谆合 谆合 筠 真开 真开 谆合 谆合 谆合 12 李葆嘉:《广韵》
窘 轸开 轸开 准合 准合 准合 轸开 准合 准合 轸开 轸开 率 质开 术合 质开 质开 术合 术合 殒 轸开 轸开 准合 轸开 轸开准1合 震开 合 震开 1合 合
《广韵》与《篆韵谱》较一致《集韵》与韵图较一致。个别字在韵图中开合重出是有两读这些 小韵在不同韵书(图)中归部不一以"审音不精分韵未尽" 恐无法说明。

三、根据研究有人认为上古时代没有合口介音(如李方桂)有人认为只有从属于声母的 唇化的轻微的∗—W—音(如严学 )照此看来中古时代的合口介音是后来才有的(当然有 人认为上古就有开合之别此处不取这种说法。)如果我们考虑到方言发展的差异或语音发展 的不平衡性那么真、谆部的一些字有开、合两读是很正常的现象。

㈠开合两读可以据又音而知。

《广韵》 夷质切(质部)/又馀律切(术部)。《集韵 》 之人切(真部)/又株伦切(谆部); 
失人切(真部)/又朱伦切(谆部):唇之人切(真部)/又船伦切(谆部): 丞真切(真部)/又船 伦切(谆部): 呼邻切(真部)/又须伦切(谆部): 休必切(质部)/又允律切(术部)。

《广韵》龀初觐切(震部)/又初忍切(轸部);《经典释文》创允反(允字《广韵》在 部);《集 韵》以创允切入 韵是承《释文》而异于《广韵》。

《广韵》讯息晋切(震部);《经典释文》音信又音峻信字在《广韵》中与讯字同一反切而 峻字《广韵》作私俊切入 部。

㈡开合两读 可据形声字声符与被谐字的开合关系而推知。

有被 谐字在开口韵而主谐声符在合口韵的如:津、 、笔皆在开口而声符聿字则在合 口:  、 皆在开口而声符匀字则在合口。

有被谐字在合口韵而主谐声符在开口韵的。如: 、唇皆在合口而声符辰字则在开口; 在合口而声符忍字则在开口。

亦有一字异体声符替换。此声符在开口韵 彼声符在合口韵的如: 异体为 声符 真字在开口而声符戌字在合口: 异体为 声符至字在开口而出字在合口。

㈢开合两读可据有些小韵反切所统单字在今音中一开一合派为两支可知。

震部息晋切小韵今音一读 xìn(信、囟)一读 xùn(汛、讯、迅)。准部余准切小韵今音一 读 yǔn(允、狁)一读 yǐn(尹)。

㈣开合两读还可据现代汉语方言之间的差异加以证明如:息晋切(汛、讯)北京话为合口 ɕyn苏东地区东台话为开口ɕIŋ:初觐切(衬)北京话为开口 tɕhən东台话为合口 tɕhyŋ:力 切(轮)北京话为合口 luən东台话为开口 nəŋ/nIŋ(轮到)。食尹切(盾)北京话为合口 tuən 东台话为开口 təŋ。此不赘举。

真谆部的这些小韵既然韵书(图)的编制者审音标准不同故分韵归部不同。而反切下字 并非随韵部所属而改动蒋斧本《唐韵》"率"字归入质部而反切下字"律"在术部可证。这种情 况使我们明白韵书的编制者既要据自己的规范审音(不是后代的考据系联法而是以唇吻验 之)又要在反切上下字上存古。有如反切上字的存古产生了类隔切反切下字的存古则出现 古汉语研究1996年第1期(总第30期) 13 了个别小韵所属韵部与切下字所属韵部不一致的现象姑且称之为"韵类隔切。"因此我们不 能仅仅执反切下字之开合确定真谆两部切下字越出本韵的小韵的归部。《唐韵》《篆韵谱》《集 韵》中普遍共有的这种一些小韵切下字与韵部之间的不协调现象使我们在《广韵》编制者"审 音分韵下字不改"与"审音不精分析未尽"两者之间而倾向于前者。

四、同样我们也不能执《集韵》分韵之是而断定《广韵》归部为非。如果象现代一些学者所 认为的那样因韵书沿革变迁《广韵》真谆部的某些小韵反切与归部淆乱失其条理那么在
《广韵》颁行三十一年后批评此书而重新刊修《集韵》的编纂者丁度等人理当"论切归部"妥 善调整这些分析未尽的小韵使其开合不相杂厕泾渭分明了其实不然"漏子"捅得更大了。

《广韵》真韵的喉、牙小韵12个《集韵》移入谆韵。《广韵》轸部的唇、舌、牙、喉等。小韵 14个《集韵 》移入准韵。《广韵》震部唇、舌、牙、喉等小韵19个《集韵》移入 韵。《广韵》术 韵庄纽、晓纽小韵2个《集韵》移入质部共移小韵47个。

《集韵》的编者为什么要这样大规模地移小韵呢?是出于趣味(高本汉有开合分韵出于趣 味说)把真部安排为开口谆部安排为一合一开吗?还是基于编者的规范审定正读 重新归 部呢?如果官修韵书刊正《广韵》不是游戏有可能的只是后者只能这样认为前后两本官修 韵书真谆部收音归部的参差异同反映了丁度与陈彭年审音规范的差别。《集韵》中反切上字 由类隔改为声和的做 法亦可以之证明。

同样也不能执韵图开合之是断定《广韵》分韵之非。这些越出本韵的小韵它们的开合所 属有些韵图同《广韵》有些韵图不同《广韵》也有些韵图半同《广韵》(一小韵开合重出的)。

韵图的描写对象是什么?

俞敏先生认为等韵是悉昙的仿制品。最初为佛门释子方便译经所制的唐代音表⑧。并非 是为释读唐代韵书而作这并不否认借用韵书中的小韵标目字。

李新魁先生从韵图小韵字与韵书小韵字的异同比较入手推知《韵镜》与《广韵》有一定距 离但是某些方面却与《集韵》较多接近与《礼部韵略》相合较多可能据《景德韵略》(已佚)所 作⑨。

薜凤生先生在讲学中曾说到《韵镜》不是专门为阐释唐宋韵书而作。可能是对唐宋间某 个活的语言系统的描写只是取通行韵书中的小韵字作为韵图上的音节代表字。〇10 可见《韵镜》(《七音略》)的依据不是《广韵》韵图不是《广韵》的附庸。韵图和《广韵》都是 唐宋时期的产物两者所反映的语音系统大体上一致其中一些小韵字的开合处理上有差别 极其自然。

综上所述《广韵》中真、谆两部的这些小韵开合口的确定不当据反切下字归部亦不当据 韵图定呼宜据《广韵》中原来的分韵归部。

【注释】
①见王力《汉语音韵学》第二十三节中华书局1982年版。 ②王力《汉语音韵学》第二十二节。

③李新魁《古音概说》第五章广东人民出版社1982年版。 ④周祖谟《问学集·陈澧切韵考辨误》中华书 局1981年版。 ⑤陈复华《汉语音韵学基础》人民大学出版社1983年。 ⑥《唐韵》用蒋斧本(《唐五代 韵书集存》影印)。《篆韵谱》用小学汇函本。《广韵》用张氏泽存堂本(北京市中国书店影印)。《集韵》用扬州 使院重刻本(北京市中国书店影印)。 ⑦《韵镜》用永禄本(《韵镜校正》)。《七音略》用《通志略》本(1935 年北京大学影印元至治本)。 ⑧俞敏《等韵溯源》载《音韵学研究》第一集中华书局1985版。 ⑨李 新魁《韵镜研究》载《语言研究》1981年创刊号。 〇10据薜凤生先生1985年在南京大学和徐州师范学院讲 学所记。 (作者单位:南京师范大学中文系;邮编:210097)(责任校对:江红)
14 李葆嘉:《广韵》