# 谐声音系的研究和“之”部韵讀  

方孝岳  

馬克思主义語言学的发展观点，在先秦声音系的研究上，也是完全要掌握的。过分强調声系統的严整性，就是忽略了它在先秦已是長时間成長出来的这个事实。所以过去有些人那样單化的做法，抱着一个声偏旁的系統无所不包地系联下去，而不許有毫出軌，那是不正确的。  

同声者必同韵部，而且必同声类，这在最初大部分是无可否的。但是不能没有流变。例如从“其”得声的字，必是“之"部，必是舌根音。 $\Cup$ 但是有了一个“斯”字是  

①金文“之"部韵部：和髓(薛）余虽小 $\nB$ 穆、帅秉明额敷明刑虔敬以受多口和万民口风夕刺越、万姓是咸斋百辟胤彬、文武镇静不廷柔燮百邦于秦執等許子鐘（薛）穆、和鐘用宴以用乐嘉宾及我朋、趣、万年无眉寿册回子子孙孙永保鼓②晋姜鼎（薛）晋姜用靳眉寿作口为国万年无骚用亨用允保其孙字三寿是口具公匝(薛）它、配受福无子孙永宝用②孟姜匝（薛）沱配三男女无子子孙孙永保用②齐侯鐘（薛）俾百斯男而执斯孚肃、义政齐侯左册疾册 $\circledast$ （已郎改，同下铭勿或俞改。）宗周鐘（阮）降余多余口孙参寿惟口割其万年骏保三國朱公华鐘（阮）余翼冀威圆怒穆不队于身其和鐘以邮其祭祀盟台乐大夫台安士庶子慎为之听元器共（阮作周公华鐘）郑大宰(筠）其眉夺以万年无子子孙孙永宝用②齐侯缚（案）葉万至于孙字勿或愈购巩子月余弥心畏霞余四事是余为大攻无大大徒大是薛可郑公控鐘（）余翼翼威薛和鐘二绪台乐其身台安大夫台喜請至于万年分器是等沈兒鏡（）于成义惠于明画以晏以以乐嘉宾及我父兄庶皂、溉三眉寿无子予孙孙永保鼓②王孙鐘()余卤舍口畏趣肃哲圣武惠于政怒于威义飲不然、和鐘用厦台用乐嘉宾父兄及我明余惩辞心延门余和泓民人敷揚于國、趣丶万年无方孙子永保鼓园子璋鐘()惟正十月初吉丁国群孙新字子璋撰其吉金自作和筛用嘎以用乐父兄片眉寿无子子孙孙永保鼓（下轉第85版）  

“支"部齿音，就不能不是例外。金文已有“斯"字，不过不是押韵。 $\C D$ 我們只能承“斯”字原是“其"声，而其为“支"韵心母，乃是讀“斯”如“析"所起的音变。这从异文和訓站方面可以知道。 $\circledcirc$ 声字里見心二母相轉的例子不在少数。 $\pmb{\triangleright}$ “之”轉为“支”也毕竟不甚相远。段玉裁一定把“之”"“支”“脂”弄得隔艳不通；别的可以合韵，而“之”和“支”脂”对不許合韵；实在是一种偏見。我們为“其”声有“斯”，可以言发展，而不必更动原来的声。 $\pmb{\mathrm{\_}}$ 不过段玉裁，整个来，在整理谐声音系方面，比较后起的各家还算是最为客观。他一方面不是以声首統擎乳之声，叉承声偏旁分部互用，所以还是很切实的。 $\hat{\mathfrak{L}}$ 但是他的工作，象上面所的，当然有許多还要补充。  

至于把这个音系看得太單純的，可以严可均为代表。他就是比较特出孤立地看譜声偏旁，甚至連押韵都可以不管。他的“文声类"，虽然是一部重要的書，但常有許多押韵不在一部而硬放在-部的字。他把这些字特别圈出来，为是后来轉入其他各部的。例如从“需”得声的字，在詩經是“侯”部，而他只因为“需”从“而”声而放在“之"部，·詩經"需"声字的押韵是“轉音”。象这种情形，在他的書里各部都有，而且字数很多。他可以不顧押韵的事实，别无其他可以是“正晋”的例子，而硬把現有的事实当作“轉音”。朱声文通訓定声也常有类似的毛病。例如“”字在詩經押韵只見过-一次，就是“无衣”的“澤”“”押韵，是“魚”部的字。朱氏只因为文“讀若棘”，把“"字放在“之”部，而为“无衣”是轉音。他没有注意文的“讀若”只是汉人的訓話音，而不是本音，所以有这样的会。 $\circled{1}$ 朱氏又有“古今韵准”一書，把后来韵書里面的字按着声偏旁分别划归先秦韵部，而不顧有些字根本是后起的字，和古代韵語无关系。严可均也是不明白文所载的声字也本有許多后起字，本是一种发展的东西，而把它看死了。清初古音学大师顧炎武，也會著有“唐韵正”，把广韵里面的字，搬来搬去；要把后世的晋，恢复到三代的晋。他这种主張的錯，大家都知道，姑且不去讨。主要是他没有注意有些字根本不是三代的字，何米三代的晋？江永对这一点就很不赞成。 ${\mathfrak{G}}_{\ast}$ 江永自己就專就詩經押韵所用的字来證明古晋。他的意思是主要在于审晋，而不在乎搬字，尤其不是搬古代韵語所无之字。江永的意见是十分正的。不过顧炎武本不是專搞声字系的人，他和严可均朱声工作性質本不相同。“唐韵正"主要是以古韵語为根据。由于杂有汉魏以下的根据，所以对古韵的分析还不够精确。但基本的客观态度，他是比后来严朱二人要具备得多。总之，專抱著声偏来配后来韵書的字，或配文里面 的字，都是一样的主观。段玉裁承顧炎武江永的工作，叉全面整理了声字系，秸合先秦韵語来研究。象上面所举的几个字，他就是把“而"字放在“之”部，“需"字放在"侯”部，“"字放在"魚"部，并不是呆板地看声系統。尤其重要的，他又精于文字之学，不以非声字混作声。对文里面的解，也时有更正。例如文“裘从求声”，而他按詩經押韵把“求”字放在“幽”部，“裘”字放在“之”部。这也和严可均不同。他不为“裘”是从“求”得声，删去文“裘”字下面“求声"二字，而从文“一曰象形”之。这正和甲骨金文上的裘（）字相合。但是象这一类的間题，有許多还可以研究。就拿“求”“裘”二字来，究竟这两个字的关系是怎样呢？我們不妨“求”和“裘”是一个字而又不是一个字。“求"和“裘”在甲骨金文里，已經是二者并见， $\textcircled{1}$ 都是象形，所指的事物本是一个。但由于事物有发展，而文字的構造也有所发展。“求”字（永）只象皮毛，而“裘”字（）是已經加了衣里子了。当然“裘”字为后起：在用字方面“求”字用作求取之“求”，而皮裘之“裘”，郎用“裘”字。例如香生敦“敷求"之求作“求"而叉卤“馬裘"之裘即作“裘”。这样例子很多，就不妨作为两个字来处理。这就不能專靠押韵所能搞得清楚。但加上押韵的不同，那就更明显是两个音。分在两部，是完全适合的。这就是从文字声音义的交錯发展关系来看谐声音系。  

現在就金文的“之“部押韵来“之"部的声。金文押韵所用：福或子德敕士事字右已改台喜友趣之忌寺舊混基趣國亥基母铜，这三十五个字，已經包括有广韵之始职德尤侯六部的字，和詩經押韵完全-一样，已足供讨的根据。其中声的声首是：  

畐，子，惠，已，.已，昌，臣，其，之，翼，才，喜，司，或，臼，共十五个。其中：  

敕士右友亥阪母这些字，不是声字。  

这里有两个問題应該讨。  

# 第一是谐声偏旁的問題  

食上面所非声字，有在文是声。例如从食。“食"字甲骨金文都是象形（），象豆上有盖，并不是从△得声，并非“”“之”合韵。文“食从，△声。或，△，皂也。凡食之属皆从食。若粒。”即有不作声字看的“或”。而汉人訓話“讀若粒”，恐怕就是“从△得声”之之所由来。“食“字有入““部的，才有了“△声”的説法。  

舊又有的字譜声偏分部有問题。例如“舊"字从“白”。文：“舊，舊，售留也。从蕉，白声。或从鳥，休声”。即是字叉作“”，郎“鶴”。但尔雅“”作“期”。玄应一切經晋义引舍人的話也“”一名“忌欺”。“忌”通“”，也就通“舊”可見“舊”字的音本和“忌”字相同。而且文“”"区”重文。“舊”在“之"部，是不成問題的。段玉裁“舊”字本在“之"部，音轉入“幽”部乃别制“”字。这似乎是对“舊从白声”之抖不重，并不是“之”“幽"合韵。不然的話，“白”字已是“幽”部，为什么要“从休声”才是“幽”部呢？其实“白”字在現存甲骨金文里还不會見过。文里面从“白”得声的字只有三两个。其中只有“舅”字算是正式的字。但“舅”字实在是晚出的字。至于“舊”字恐怕是从“齿”得声而不是从“白”。文：“齿古文作”，和“白”相似。金文的“舊”正像从“齿”，所以在“之"部。孔广森也：“从臼之字正音本在止类。所谓舅氏之舅，字本作咎。舅乃后造，致声有錯。”他的話是对的，不过没有为白本是齿。  

改叉有的偏旁和文有出入。例如改字。金文“改”字是从“巳”不是从“己”。文有“毅改"之“败”与“更改”之“改”。恐前者是古字，而更改之改乃后起字。金文无从“己之“改”，有从“已”之“改”。而且金文既有“改”字，而“已”字也和“改”字一样用法。齐侯缚“某万至于辞孙子，勿或愈改”（）。齐侯鋪鐘“齐侯左右，母疾母已”。（）这个“已”也就是“改”，与“勿或愈改”同意。就是做齐侯的左右，不可背叛。这两个都是齐国的器，文义有相同的地方。还有“眉寿母已”也就是“眉寿母败”。金文有“眉寿無期”，叉有“眉寿母已”。無期之無必作“無”，母已之母必作“母”。“無期”“已”词意是不同的。“眉寿母已”和“眉寿無有害”意思相近，即有“母”的意思。后来败字專用作“大刷卵缀改”的“”。大嗣卵是人們身上常常佩帶的东西。 $\mathfrak{V}$ 这个字用惯了成为專字，所以叉造一个从己之“改”。文：“改，毅改，若已”。叉：“改，更也”。就是明当时“改”字的音不同于更改之“改”。 $\pmb{\mathcal{D}}$ 其实原来有”改”而無“改”，而“已”“改”是同音，也就可以同字。还有一个有力的证据，王莽量銘“改正建丑”，作改不作改。  

匿此外“之"部的字在金文不是押韵的，如“匿"字。匿字見于孟鼎。孟鼎有“辟匿”（郎辟厥）。照文講，匿是从“若"得声。但“若”是“魚"部的字。这就有問題了。段玉裁除了承声有合韵之外，又有时有“双声取声”之。对于“麗”之从“若”，是取其双声。还有从“之"部偏旁的"茸"字，也是取其双声。其实原来声的声旁，应該有整个晋标的作用，是声韵俱取的。清初的古晋学家对于这一点都識不明确。所以段氏答江晋三韵書，有"声未必不取双声"的話，得很模糊，也就是把譜声偏旁的声和韵分割开来的法。我們为“匿"之从“若"，如果是声偏旁，那就不單是双声的关系。但是金文匿作，所从之“若"，乃是人形。人匿于二，所以为匿。那就本来不是谐声字。  

以上是“之"部本身的字。此外别部的宇和"之"部声有关的，如:  

斯裘  

等字，前面已經过。詩經押韵关于“之"部声几个比较有問題的字，在金文里都有了。我們对于这些問題的看法大致如上。  

当然我們现在可以看到较多先秦古器物上的文字，可以拿来和汉代人的文字学文解宇相比对。这一层有很大的便利。但主要还是要用发展的观点来分析問題。江永反对顧炎武硬拿上古音来安排广韵里面的字，指出“字似同而晋实异，韵既别则等亦殊”，实在是极宝的意見。后来韵書里面的字，时代不同，晋已变异。更有些后起字，虽和古字偏旁相同，但字为后起，晋本不同，不能一律按古音去調动。我們能廣韵的後起字按着偏旁音都“与古合"？朱声的古今韵准和近人夏敬观的今韵析，就有这样的会。江永这番話，一向少人注意，所以才会这样。現在我們这里还是用得著它。就是，他这番話不但可以贈給那些硬就后世韵書的字来排古韵部的人，也照样可以贈那些硬抱著文来排古韵部的人。道理是一样。有些偏旁，虽然似乎是在一部，但其实不是一部。况且文也多后起的字。 $\mathfrak{O}$ 郎便不是后起字，也自有写法上或理解方面約定俗成的演变，对不能刻舟求劍。象“食”字本不是从“△”，因汉讀而定为声。“舊”字，不是从“白”，由后起的偏旁而音讀混乱。“改”“改”本是一字，由习惯而分为两字。这都是不能漠視流变的重要举例。象严可均把“斯”字“需”字放在“之”部，“裘”字放在“幽"部，乃至朱声把“戟"字放在“之"部，也都是忽略时代訓站，專顧文字的例子，甚至連押韵的根据也居然不顧，实在是大可商量的。至于文里面汉代的字不能放在先秦韵部，那更不待言。  

# 第二是韵等的問題  

金文“之"部抑韵的字，已經包括有广韵一三等“之”“哈”“职”“德”尤”“侯”六部的宇。那末，究竟它的韵等应該怎样看呢？过去古音家抖不是没有考虑过拟晋的間題，但由于没有好的表音工具，加以其他的局限，所以无法做到正确。大概来，“哈”“德”“尤”"侯"其晋皆如"之""职"，是他們大多数的看法，段玉裁所谓“之"者音之正"哈"者音之变。江永孔广森的注晋，也是同样观念。其中只有戴震的，往往头赭很粉繁，不容易看得清楚；其实在这一点上，他也和段江孔等是一样。现在应該先把戴的意見大略解一下，以免会。戴震答段玉裁的信，自己是主張“古人韵"的一路。这一层留到后面解。他又以为根据詩經押韵来合并广韵的韵部比较容易，根据詩經押韵来分析广韵的韵部就比较难。所“援古以其合，易明也；援古以证其分，不易明也"。这是他反对專考古而不审音的做法，不是先秦韵部不能分。所以他所著的声类表，就不用古人押韵的字来排列，而是就广韵的音理定为九类二十五部。不是一种先秦押韵字譜，而是一种音理上的安排。凡同类阴阳人各部归为一类。同类阴阳入的对轉和旁轉，都是正轉，所轉而不出其类。各类近轉也是正轉。凡不是这些正轉的，才是比较显著的晋变。在他的意思是为古时是这样，后世也是这样。这就是他所“晋之流变有古今，而声类大限无古今”。我們承他的話在晋理上是对的。郎同一主要元音的阴阳入韵母可以对轉，相近的韵母也可以互轉。这当然是对的。大家都知道，这通轉的学是戴震有名的心得，孔广森以后一般都接受了；不过对他分类的内容，是有修正的。又他所“声类大限无古今"的"今"，是到切韵指南为止的（書广韵目录后一）。总之他的声类表，就是按照上面这些意思来的。对于声母系統，他又另有看法。表中所用名，也很多别致。大致归納他的系是这样：  

、声类表所内轉，是宋元等韵所一二等。  

二、声类表所外轉，是宋元等韵所三四等。（这都和宋元等韵不同。宋元等韵图，列有眞正二等韵的，是外轉。没有眞正二等韵的，是内轉。)  

三、声类表所声，是知系及精四系及非系及喻四。此外是重声。  

四、声类表的分行，是-一行清声母，一行声母。但有时两行清，两行，也是作为一行清一行来看的。（例如东一和冬两行作为一行，东三和也是两行作为一一行。)  

五、声类表每行声母，分为一喉牙，二舌头，三舌上或正齿，四齿头，五唇，共五类。大致是这样，内容和三十六字母表不尽同。这是按照他所理解的发音部位由后算到前的一种次序，和梵文声母表的意义有一些偶合。 $\mathfrak{V}$  

六、声类表所列的字都是照列宋元等韵图上的字，就是宋元等韵图上的字按照他自己的系的重排。·  

这就是声类表排列的内容。过去很少人它，或得不很明确。現在略加解，对于研究戴震的学不无帮助。总之，他的声类表大略的系統是这样。但这里就有些問題要研究了。他的韵类不完圣符合先秦韵类。主要因为他没有分开先秦时代不与阴阳对轉的独立的入声韵为一类。其他分类也有不当；如以歌配模等等，也不合于先秦的对轉，前人已經更正。就二十五部来，也不符合先秦韵部。因为他叉把先秦阴入声同押每两行一清一潤。每行第一格是喉牙首，第二格是舌头音，第三格是正齿或舌上音，第四格是齿头音，第五格是唇音。每格里面四小格又有他自已的看法，和傅三十六字母表不尽同，这里不能細。他的“轉語二十章序"里所“人口始喉，下底唇末，按位以之，其为声之大限江，小限各四，”就是他这样排法的理由。每行五大格，为是声母发音部位由后到前的一种次序。因为他心目中知系和照系（包括二三）不是舌面音而是近代知照相混舌上-与正齿不分的音；而对于所谓正齿，也大概和江永音学辨微里所説“舌不抵颚而音出正齿"的看法一样，所以把知照放在端系的下面，为端的部位后于知照。这当然由于語音：学的局限，不知道无如何音出正齿都不能舌不抵颚，应該是知照的部位后于端。不过这种按部位前后排列声母的方法是有理由的。旧时三十六字母表并有完全采取梵文声母表的排列方法。梵文声母表五行就是 $\textcircled{1}\mathbf{K}$ $\mathbf{\mathcal{Q}C}$ $\circledast$ 卡，④t， $\circledast$ P。汉一般波有C。苏联1953出版B.M.BECKPOBHbIY的XHHⅡИ-PYCCKHYCIOBAPb，对梵文这个C作。按汉文傅航字母就只有写“照"（就是t和切）。所以戴的用意是对的：不过次序应改为一見二照三端四精五帮。  

$\Updownarrow$ 現在摘抄戴震声类表二表里的儿行如F，以见大略：  
开口内轉重声  


<html><body><table><tr><td></td><td>開哀哈</td><td>璧胎○○</td><td></td><td>戏猜○ 鳃</td><td></td></tr><tr><td>哈</td><td>00</td><td>O 薹能来</td><td></td><td>O裁瞪O</td><td>○辟</td></tr></table></body></html>  

开口外轉重声  


<html><body><table><tr><td>之</td><td>姬欺医信</td><td>00</td><td>之萤○詩</td><td>0000</td><td></td></tr><tr><td>之</td><td>O其</td><td>0OO</td><td>○藜而时</td><td>OOO</td><td></td></tr></table></body></html>  

开口外轉輕声  


<html><body><table><tr><td>职</td><td></td><td></td><td>陟敕○</td><td>即 O息</td><td></td></tr><tr><td>职</td><td>弋</td><td></td><td>○直匿</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

的入声韵独立分部了。还有一点，他的一类包括广韵几个等。有些等不是同一主要元音。照他的排列情形看，对于每类的对轉，不妨为一二等（他所内轉）可以轉一二等，三四等（他所外轉）可以轉三四等，等列不混乱。但他每类叉有个总的标音，这就相当费解了。例如他的第二表，郎“蒸登职德之哈”的一类，包括一三等的韵，他对这一类的总标音是“膺”“”“億”，是三等“蒸”之”“职“的字。为什么不用“”和“哀”这些一等“登”“德”"哈”的字呢？其他各表也可以有同样的問题。好象“歌"“模””“虞”同类，而标晋用一等“歌”“模”的“阿”烏”，而不用“麻”“虞”的“”“”。“宵”“豪”“阳”“唐”同类，而标音又用三等“阳”“宵”的“央”“天”，而不用“唐”“豪”的“”“憔”。这些地方，他不會明。究竟他的标晋是代表广韵晋，还是代表上古音呢？上面过他的一类包括几个广韵韵部，当然不能只用其中某一部的音来标而不管其他各部。那末究竟是什么呢？我看他不是完全没有用意。恐怕就是表示古本音的意思。他分明过“之轉哈为正轉”（答段若膺论韵）。就是最初是“之"后来轉为“哈”。又分明过“佳皆哈古今音尤算侈不同；如来古通作一宇，今来字必轉其讀方合于古。其为二类截然”（广韵目录后-）。更清楚地表示广韵的“始"部的古音讀如“之”部。这就完全承受陆德明經典文所載的一般讀法①，也和江段孔人是一致的了。所以他的标音，就用“之"部而不用“哈”部。“虞模”和“宵豪”两类也是一样。我們看他以“药”配“萧豪陽唐”一类，以“”配“虞模歌戈”一类，这也就是他自己所他的九类二十五部是“以人声为相配之福”，也就是为“豪陽唐”古为細晋，“虞模歌戈”古为洪音。大致都和段玉裁所“霄阳为音之正，看豪唐为音之变”，等等看法相同。至于他所谓“韵”，仍不过是承古人平仄通押去入通押并不是上古的韵可以异部通押。他对于入声也仍是看作陰陽声白附品，并没有看出如果是入声就应該独立。所以他承去人通押，不算是承异部通押。所以总的来，清代各家大多数都是为上古的“哈"音如"之”。江有的入声表虽列出广韵的之哈尤的两等，但在詩經韵讀里仍是把哈尤二部改如之部的音。并且“戴氏谓古晋多敛今晋多侈。兹悉取侈晋而敛之，所以复古音也”。只有夏燮为上古“之”部是音兼洪細，有之哈二晋。  

章炳麟叉一变旧説， $\textcircled{1}$ 不主张古音是“怡"音如"之”，反过来为“之"音如“哈"并且更明显指出就是我們今天普通話的“哈”。这就是过去各家对于上古“之”部韵看法的大概輪廓。他們大多数为“之”“哈”在上古是一音，但不应該上古的"之"就是广韵的“之”，也不应該上古的“之"就是广的“哈”；更不应該就是我們今天普通話的“之”或“哈”。另外一些人为上古的“之”照样包括广韵的一三等，那又等于上古的“之”部有广韵的“之”“哈”两个音（i和bi），那更是不成其为韵了。  

应該先秦“之”部是之哈一音秉洪开合。从先秦之"部的声和异文訓話去看，許多洪細通轉的例子明了这一点。先就金文押韵看已經可以有下列的識：  

“母疾母已 $\"=\cdots$ 毋疾毋攻”（齐侯鐘。）  

“眉寿母已” $\mathrel{\mathop{:}}\Longleftarrow=^{6}$ 眉寿毋攻”（予筑。）  

“辟厥匿 $"={}^{68}$ 辟厥匿"（盂鼎。以上三条明見上。）  

“我用厚逮我友 $"\Longrightarrow{}^{66}$ 我用兹厚逮我友”（毛公旅鼎。以为载，如石鼓。載兹通，見卜引中庸注）  

最早的譜声系統中，就有这些例子。  

此外先秦文献上，如：  

“特”直”通 毛詩柏府，实我特。韓詩作直。  
“待”持”通 仪礼公食礼，左人待载。郑注古文待为持。  
“侍”“待”通 礼記杂記，上待犹君也。郑注待或为侍。  
仪前士昏礼，侍于户外。郑注今文作待。  
“时”“待”通 易归妹，迟归有时。象傅作有待。  
“箕”其”爱”通 易明夷，施本，箕子之明夷。蜀才本作其子。赵宾本作兹。  
“戴”“栽”“兹”通 中庸，栽者培之。注云栽如載，栽或为。  
“兹”哉”通 毛詩下武，昭兹来許。东观汉記作昭哉来許。  
“鐵””同字 文解字，俗作。  
“”“豺”同字 礼記玉藻注，古文字或作絲旁才。“殆”治”通 荀子强国篇，强殆中国。注殆或为治。  
“童”来”通 毛詩思文，我来。汉書刘向傅作我僮。“”理”通 尚書誓，予其大查汝。史記殷本紀大作大理。“采”事”通 書皋陶，載采采。史記夏本作始事事。  
“匿”“愿"通 尚書大傅，朔而月見东方谓之侧匿。汉書五行志作仄。“止""戴”通 春秋左氏五年会于首止。公羊毅梁作首戴。  
“思”塞”通 尚書典，钦明文思。今文本思作塞。  
叉訓話方面如：  
忌之为言戒也礼記表記注  
陟之为言德也周礼春官注  
当为 毛詩大田載父  
德音置 礼記玉藻立容德耦文引徐氏  
或之言也有 毛詩天保笺  
薹，侍也 广雅話  
俚，賴也 广雅言  
紀，犹改 国語周語，不过十年数之也。注，数起于一于十二则更，故日。（即紀犹更改之改。）  
起，犹改 礼記内则，起敬起孝。注，起犹更也。（即起犹更改之改。）  

这些材料，都表現出方言异讀的洪細相轉。戴震所谓轉而不出其类也包括这些内容。  

本来我們对于所先秦韵部和对于切韵韵部应該概念上有所区别。六朝以来各家分部是以析音为主而愈后的愈精。至于各家韵部标目异同本没有多大关系。早期韵書分部，是合多于分。到了陆法言作切韵，他更精于析音，他的分部就分多于合。我們看王仁煦本的切韵所载切韵以前各家分部和切韵分部的异同，可以明了这一点。宋人重修广韵，又再加以整齐。所谓韵部，基本上应該是一部一个韵类的(陈澧所韵类)。郎\~个韵部-一个韵母。韵書虽然为文人用韵而，象孙所：“若細分其条目，则今韵部繁碎，徒拘执于文辞"；但既有洪細开合的独部，那就表現一部一类是基本原则。其有洪細为一部开合为一部的，那是为著方便起見。凡开合韵，字数少的就合起来，字数多的就分开来，这拜无碍于一部一类的看法。也有些表面是开合共一部，事实上只可以作为一个开或一个合。其一部有两等的（眞的等），也是可分可合。也有表面是两等，事实只应是一个等的。一部一等更是基本原则。所以洪細的独部比开合的独部，数目为多。  

至于所重钮那是极其少数，音值本难定、当然也就可以为是不同等的問題。各部里面后来增加的字更不能和原·长的系統混为一。現在明如下（曹举平声）：  

一、开合韵的韵部，除按字数多少为分合外，其表面是开合共一部而事实不是的，例如：  

眞部的喉牙合口的切下字是用淳部的字。（凡跨部的切語，都不应該是借用。基本上是反切在前，韵書在后。）淳部正是缺少喉牙竟。原来切韵本是眞不分的。所以眞的合口可以归。眞部只应是开口。  

当初韵也有删山不分的。 $\Phi$ 現在山部合口切下字用刪部的宇。山部合口可以归删。（这些看法也可以免除許多生硬的拟音。）  

戈部只是一等合口，不应有三等开口。开合不符和上去也不符。其开口三等字正可补足部車遮类所缺的喉牙等声母。其切下“迦”字的叉音，也見于部。而且戈部的上去皆无开口。当初切韵本是歌戈不分，而最后附了一个三等开口的“伽，字，还没有反切，只是“之平声”。 $\pmb{\mathcal{D}}$ 这完全是一种后加的罐音字。因为是群母，不能加人韵二等“迦”的一类。（伽声母是对梵文的或 $\Sigma^{\prime}\circ$ 迦声母是对梵文的K。韵書的等列輕重观念是老早就有的。）其实应該只照韵母归部，不应拘泥声母。韵镜七晋略都没有戈三开口。切韵指南列“伽"宇正是和麻部車遮同等。本来这种后加字，都是临时安顿，实际問题还很多。等韵的門法許多因后加字而起，不应影响原来的系統。所以戈的开口可以归麻。戈韵只应是合口。  

二、等的韵部，也可分可合，和开合韵是一样。其中一等韵秉有三等韵的，那是很特殊的情形。只有一个戈部一个东部是这样。戈部上面已經过。現在还有一个問題。即是韵镜列戈部一等之外还有合口三等字，即“靴”字一类。“靴”是胡服。这个字也是音字，最初韵書里也没有反切（敦煌切三，和王仁煦本）。后来的反切由戈一改到戈三（看陈澧切韵考）。戈一，在等列上没有問題。后来也許音变了，就改戈三。再后来中原普叉变近車遮。所以中原音韵就把“靴"字归入車遮类。我們也可以戈部的合口三等"靴”类也是不符合原来系統的。戈部的合口三等“靴"类可以归入麻部，做麻部的合口三等，和麻部的开口三等車遮类相配。麻部二等有开合。三等有开无合。“靴"类归，正可配成三等的开合，和二等有开有合是一样。至于靴类变同中原音韵的車遮，那是后来的事。戈部只应是一等。  

东部之秉有三等，也是特殊情形。上古的东和冬，本就是两个特殊的部。上古音是东三和冬为一部，东一和鐘为一部。而更古的来源，是冬和东三是侵蒸的演变。陆法言的时代有的方晋东一和冬是相混的，东三和鐘是相混的。（看颜之推所谓“河北切攻为古璟”，李涪刊所“何须东冬中妄别声律”，可见。不过李所谓“中”之“”，恐是“鐘”字之。不然，陆法言本是“中”"終”二字同部，无所妄别。米元章画史指摘陆氏切韵正作东冬中鐘之分。）早期有些韵書对东冬鐘各部也是分不清楚的。有的是冬鐘江同部的。王仁煦本的韵目冬部下注云，阳与江同。大概初时东部有一三等，冬部里面有鐘，也包括有一三等。（現在部有冬的上声，又鐘部的恭等字原在冬部。都可见初时冬鐘两部相混的痕迹。早期等韵消镜七音署正是东部一图，冬鐘同一图，也可参考。）陆法言从其合不从其分，把鐘冬两部分开。其实东三也可以从东一分开，独立为一部。好象阳部和唐部蒸部和登部各自分开一样。大概也是字少就合，字多就分。阳唐蒸登各部字数多，又是洪細开合，内容比较复杂，所以就分的。  

以上是就几个特殊的例子来。陆法言的分部着重在主要的韵母。至于帶不带介音u或i，那就为着字数多少押韵方便种种关系是有分有合。但惟其有許多是分的，可以分是基本原则，就是一韵一类是基本原则，尤其一韵一等（眞的等）为基本原则。但分之中，各部的“又晋”，可以明許多分合流变。所合广韵数部以为一上古韵部，应該不是原封不动地合广韵几等晋而为一上古韵部，而是整个晋的异同。上古韵部是以合为主，郎主要韵母相同而有洪細开合。現在举几个上古一部而在广韵是一三等两部的叉音”来説：  

阳部的央又音唐部的，模部的烏又晋魚部的於，董部的又音鐘部的邕，侵部的暗又音覃部的，哈部的唤又音之部的。  

这些都很清楚，可以識相互的同源性。这都是影母。容易明。其他声母可举的更多。广韵"之""哈"两部所互見的“又音”，和前面所举先秦声和异文訓所表現的“之"""一晋，正是一相通的流变。不过所之哈一晋，乃是主要元音的"一音”,不能上古的“之"就是象广韵的"始”也不能上古的“之"就象广韵的“之”。不能照切韵指南的“始”葛”的同图或“之”“”同图而拟上古“之“部的音。当然更不能照中原音韵的“支思”或“皆来”来拟上古“之“部的音。应該照先奏押韵譜声音系“之怡职德蒸登”的对轉而拟上古“之"部的“之""哈”一青。这种研究方法，是过去古音学家的賣献，我們已經接受了。但他們的实际拟音是有些模糊的。我們现在对于上古“之”部的韵母拟为·,i²，这是对的。象段玉裁等以为上古"始"音如“之”，在他們心目中的音值，实在等于混切韵指南甚至混中原音韵的音为上古。就是，等于以切韵指南的“之”“質”同图或甚至中原音韵以来的“支思”为上古"之”部的晋。戴霞所“之哈二部尤为古今拿侈不同，其为二类截然”，正是以“支思”“皆来"的音为古今拿侈，而忘了蒸登的拿侈为标准。章炳麟明显指出現代普通話的“哈”为上古"之”部的音，那又等于以切韵指南的“哈”葛”同图甚至中原音韵以来的“皆来"为上古“之”部的音。他們在考古方面是有时代观念的，有許多宝貴的成續。但这些地方就不能没有問題。象上面所声曾系的研究，严可均等就是考古方面也有些主观了。把他們这些缺点区别开来，对于更好地利用他們的成續是有帮助的。  