# 论近代汉语共同语的标准音  

李新魁  

【内容提要】汉语从很早以来在北方话的基础上形成了一种共同语。这种共同语必须有一个标准音或正音。这种标准音从东周开始就是黄河流域中游河、洛一-带的中州语音，并一直沿流下来。到了元代，汉语共同语的标准音仍然是保持前此的“中原之音”。本文从文献钩稽，论证了这一点，不同意有些学者所持的元朝时北京音就成为汉语共同语的标准音以及《中原音韵》代表的是“大都音系”的看法。本文认为只是到了清代中叶以后，北京语音才提升到汉语共同语标准音的地位。  

本文还论述了共同语的标准音，一直表现为两个方面，一是书面语的标准音，一是口语的标准音。两者既有联系，又有差别。  

# 一、问题的提出  

现代汉语的共同语是以北方话为基础方言、以北京音为标准音、以典范的白话文著作为语法规范的普通话。这个共同语所包含的具体内容是根据汉语千百年来的历史发展和现代的客观条件规定的。现代汉民族共同语的形成，特别是北京音取得共同语标准音的地位，是经历过一定的发展过程的。我们现在要研究汉语语音史，必须把共同语标准音的发展过程搞清楚。不然的话，谈起语音史来，不是歪曲历史发展的真实情况，就是只能笼统地、含混不清地述说它的演变，这样做，始终不可能把真正的汉语语音史研究清楚。  

解放以来，为了总结汉民族共同语的发展，给现代共同语概括出一个精确的定义，确定普通话的标准音作为推广的依据，因而对共同语标准音的历史情况，做了一定的探讨，这是很有益的，也是完全必要的。但是，在讨论汉语共同语必须以北京音为标准音这一问题的过程中，有些同志为了强调北京音作为标准音历史的长久性，说北京从开始作为元、明、清几个封建王朝的帝都之时，它的语音便成了汉语共同语的标准音。有的同志在讨论元代周德清所作的《中原音韵》的性质时，也说它所代表的就是元代的“大都音系”，而当时的大都音便是共同语的标准音。我们认为，这些提法都不符合汉语共同语发展的历史真实。诚然，把北京音作为标准音的历史提到七八百年之前，把《中原音韵》所代表的音系说成是当时的北京音系，对于《中原音韵》这一重要材料的利用、说明从《中原音韵》音系到现代北京音的演变，表面上看来，是可以省去许多麻烦的。但是，不加分析的、违背汉语语音发展真实情况的历史线索的接合，只能是无原则的接合。重要的是，必须对汉语共同语标准音的具体发展过程作具体的分析，还历史以本来的面目，才能研究出真正的汉语语音史。罗常培、吕叔湘两先生正确地指出：“研究汉语史，目的是为了更清楚地了解汉语发展的详细情况，找出汉语发展的内部规律，从而指导现代汉语的规范化工作。” $\Phi$ 要更清楚地了解汉语发展的详细情况，就必须实事求是地对历史和现状加以认真的探讨，不应该加进任何臆造的成分，更不应该歪曲历史来为主观的目的服务。  

# 二、共同语必须有标准音  

我国远在周秦时代，在汉族人民聚居的黄河流域中心地区，就有称为“雅言”的:“区域共同语”出现。《论语·述而》上所说的“子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也”，指的就是流通于一定范围的共同语。这个共同语流行于黄河流域一带，在封建王朝的官吏和上层知识分子中间使用。这也就是汉代杨雄《方言》中常常提到的“通语”和“凡语”。汉魏以后，黄河中游的长安、洛阳、开封一带，一直作为各代封建王朝的帝都，它们的语言也继承着前此的共同语而成为当时共通的语言，有相当广泛的流通范围。这个共同语的基础方言就是北方话。  

在共同语流行的同时，以什么样的语音作为共同语的标准音的问题也存在着。我国是一个地域辽阔、历史悠久、方言复杂、文化遗产丰富的国家。各方言区的人阅读诗文时该用什么读音来讽诵，士人制作韵语时该以什么读音来押韵，戏曲搬演时该用什么语音来演唱、道白，考官在科举考试中该拿什么读音来评判诗文的是否押韵合辙，各地官吏侍奉帝王时的朝廷应对该操何种话语，都需要有一个统一的标准，都存在一个以何种语音为“正”的问题。清人王日恭《增补韵法直图》蒋允奎序说：“顾五方风土不一，每有诵读时杂以乡语，而失其本音，则信乎韵图反切之法不可少也。”清人翟英特《韵学辨讹》自序也说：“乡俗以土音训蒙，既不官平仄，亦多谬误”。清李渔《闲情偶寄》“声音恶习”一条谓当时戏曲演唱时，许多“花面”俱用吴音，他为了纠正这种不良习惯，“故为词场易之，花面声音，亦如生旦外末，悉作官音，止以话头惹笑，不必故作方言。”这些都说明正音的必要。正是这种要求，在汉语的文献史上，一方面促成了收录历代经师相传相受的“经典训话音”的陆德明《经典释文》的撰作，另一方面也导致了表现书面共同语读音规范的韵书如陆法言的《切韵》的编集。在《经典释文》和《切韵》出现之前的魏晋南北朝时代，人们便十分讲究言辞的清正，讲究“正音”的使用。语音不正者常为时人所鄙。宋高祖刘裕因为“累叶江南，楚言未变”而受到讥评（见《宋书·庾悦传论》），周铁虎因“语音伦重”（见《陈书·周铁虎传》）而未获好感，儒士崔灵恩、孙详、蒋显等“聚徒讲说而音词鄙拙”则为时人所垢病（见《梁书·卢广传》），胡谐之因家人语音不正致使皇帝专派宫人前往教授正音（见《南史·胡谐之传》），这些都表明当时对语音是否纯正颇为重视。北齐颜之推《颜氏家训·音辞篇》说：“至邺以来，唯见崔子豹、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟，颇事言词，少为切正。”颜氏又说：“吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染贱保傅，外无良师友故耳。”颜之推评判别人的语音“少为切正”与“语多不正”，心目中必定有一个标准。这个标准是什么地方的语音，颜氏在《音辞篇》中对这个问题作了相当明确的回答：“自兹厥后，音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之谕，未知敦是，共以帝王都邑，参校方俗，考古今，为之折衷，摧而量之，独金陵与洛下耳。”洛下与金陵的语音就是颜之推心目中的标准音。而金陵与洛下的语音是相当接近的。根据历史的记载和近人的探究，谓金陵的语音也是在晋室南渡时，由洛下的士族传来的。  

南北朝时，人们以洛阳音为北方共同语的“正音”，并不是偶然的，而是汉语长时期以来发展的结果。  

远在东周之世，当时的共同语就是以王室的所在地“成周”（洛阳）为中心而形成起来的。东周以降，洛阳和它所邻近的开封（汴梁）一直成为各代王朝的京都，有繁荣的经济事业和文化。因此，它的语音居于共同语标准音的地位一直被保持下来，历代的文人学士均以洛阳一带的语音为天下之正音，以之为衡量各地语音正讹纯浊的标准。颜之推就明确提出以它为正音的依据。唐人李涪也说：“凡中华音切莫过东都，盖居天下之中，禀气特正。”②宋人寇也认为“西洛”的语音为天下之正。《谈选》（《说郭》本)有载：“寇莱公与丁晋公同在政事堂日，闲论及天下语音何处为正。寇言惟西洛人得天下之中。丁曰：不然，四远各有方言，唯读书人然后为正。”寇氏提出的标准虽不为丁氏所赞同，但丁并不是从各地方的活口语的角度来否定他的意见，而是从另一角度来立论，认为读书人口中的“文学语言”读书音才是“正”，这并不能说明寇意见之为非。宋代的陆游也说：“中原惟洛阳得天地之中，语音最正。”③南宋时南阳人陈也认为：“乡音是处不同，惟京都天朝得其正。”④陈氏所说的“京都天朝”，指的不是南宋偏安的临安（杭州），说的仍然是汴梁（开封）、洛阳一带的语音。  

# 三、口语与书面语的两套标准音同时存在  

必须指出，从汉语发展的具体历史事实来考察，汉语共同语的标准音，.实际上一直表现于两个方面。一个是书面共同语的标准音，一个是口语共同语的标准音。上文引述寇、丁两人所说的话，是各执一个方面的标准。这两种标准音既有联系又有差别。在先秦时代，它们可能比较一致，但也不可避免地存在一些差异。汉魏南北朝以来，汉语的共同语一直存在两套读音的标准，书面语的标准音就是历代相传的读书音，这种读书音在南北朝以至唐代，大体上就是《切韵》和《广韵》所反映的读音系统。不过，这种书面语的读音是与口语共同语的语音密切相关的，而口语的标准音就一直以中原地区的河洛语音（一般称之为“中州音”）为标准。两者在语音系统上没有大的出入，只是在某些具体的字音上，口语的说法与书面语的读法不完全一致。清人张祥晋《七音谱》卷三说：“庄重之音曰雅音，即正音也。今吾儒讽诵经典、肃对大宾，固必用庄重之音。”诚然，书面语的读法还有一些历代相传的“训话音”，对特殊的古读和字音的“读破”等都较为讲究。但这两者在音系的总体特点上则是基本一致的。明人王伯良《方诸馆曲律》“论须识字”一节说：“识字之法，须先习反切。盖四方土音不同，故须本之‘中州’，而‘中州”之音，复以土音呼之，字仍不正，惟反切能该天下正音。”按王氏的说法，口语上必以中州之音为准，而读中州之音，还必须按读书音所规定的反切来拼读，才能正确无误。这就把两方面的标准的关系和差别指明了。经籍的注音及韵书的反切一般反映了读书音的读法，这些读法要比口语语音更接近于古，更具有保守性的特点。。  

明清时代以来，这两套标准音继续发展，同时存在，它们之间有分有合，它们的演变和相互影响，构成了近代语音史相当复杂的局面。  

# 四、元代汉语的标准音是中州音  

随着汉族社会的发展，随着人们交际需要的发展，汉语共同语的流通范围在元代更趋广泛，共同语的标准音更为人们所掌握。在周德清作《中原音韵》之"时，“四海同音”的现象已很显著，从讲论治道至讼庭理民，用的都是“中原之音”。这个“中原之音”就是当时学者和一般人士所取效的语音标准。这就是周德清的同时代人虞集在《中原音韵》的序文中所说的：“辛幼安自北而南，元裕之在金末国初，虽词多慷慨，而音节则为中州之正，学者取之。”周德清撰作《中原音韵》的目的，就是希图用这个“中原之音”来正语、作词。他说：“言语一科：欲作乐府，必正言语；欲正言语，必宗中原之音。”这个“中原之音”是什么地方的语音呢？换句话说，元代的共同语标准音是什么地方之音呢？毫无疑问，所谓“中原之音”，仍然是前代流传下来的共同语标准音一一河洛一带的中州语音。③明人桑绍良《青郊杂著》说：“周德清当戎狄乱华之日，壬生江右，广闽之语戾中土之音，著为《中原音韵》，期以南北大同。一时词林巨璧，莫不靡然从风，取以为的。”明人沈宠绥《度曲须知》在辨明“忘、无、文、万”诸字南方（吴中）与北方的读音敦是孰非时也说：“愚窃谓音声以中原为准，实五方之所恪宗。今洛土、吴中明明地分隅正·…统计幅员，宗房、扶音者（按：指吴中的读法）什一，宗王、吴者（按：指北方读法）固八九矣。”可见沈氏和桑氏等人都认为周德清是把“中土之音”悬为当时“四海同音”的共同语的标准的。沈宠绥以中原与洛土连言，桑绍良以中土之音与《中原音韵》并语，说明后人多认识到周德清所倡用的“中原之音”，就是居于中土的河洛之音  

# 五、明清时代的“正音”“雅音”“汉音”“官音”等仍是指中州音  

元代时，汉语共同语的标准音是中州音，而不是当时的大都音，那么，明清时代，汉语共同语的标准音是不是迅速转移到北京音身上呢？我们认为还不是。  

明清两代，社会上流行的共同语，不论是书面上的，还是口语上的标准音，还是以中州音为标准。许多历史事实充分证明了这一点。  

先谈谈明代的情况。  

明初之时，明太祖朱元璋命令词臣乐韶凤等人撰作《洪武正韵》。书成，宋濂为它写了一篇序文，序中指斥沈约所编之韵书(宋元以来，一直以为《切韵》是沈氏所作)为吴音，而说《洪武正韵》“复恐拘于方言”，“一以中原雅音为定。”它在“凡例”上说：“按昭武黄公绍云：礼部用韵所收有一韵之字而分为数韵不相通者，有数韵之字而混为一韵不相谐叶者，不但如毛氏所论而已，今并遵其说以为证据，其不及者补之，其及之而未精者，以中原雅声正之….”宋序上所说的中原雅音，不是指具体的书名，而是指“中原雅声”。明代诚然有一部叫做《中原雅音》的书，所描述的也是中原地区的共同语，但这序上所说的中原雅音，指的是《中原音韵》所代表的“中州音”，只不过周氏所反映的是元代的口语共同语，而《正韵》更偏重于表现以中原地区的读法为依据的读书音罢了。因此，明人沈宠绥《度曲须知》说：“诸臣承诏共辑《洪武正韵》，一以中原雅音为准焉。夫雅音者，说者谓即《中原音韵》是也。”这个“中原雅音”，在《洪武正韵》中又称为“正声”，也就是标准音。不单沈氏这样看待《洪武正韵》，清朝人也认为《洪武正韵》所描述的是当时的“官音”。如刘禧延《刘氏遗著》说：‘“《正韵》分部，平上去各二十二（犹今中州韵之二十一部，独萧两分，故有二十二），入声十部（词韵入声分为五部，较此又宽）‘..与《中原音韵》入叶三声其有无适相反。然《中原音韵》之无入声叶者，所分部次，又适相配合（易辖之配寒删，与寒山、桓欢有小异），且各韵中字，皆疑、喻不分，一如《中原音韵》。盖于诸韵书之外，别为一书（当时谓此书其官音），原不必以《唐韵》之例绳之。”《洪武正韵》这个“官音”系统，与《中原音韵》音系是相当接近的。它们所表现的，都是中原之雅音。  

明代中期，吕坤作《交泰韵》，他在“辨五方”一节说：“中原当南北之间，际清浊之会，故宋制中原雅音。会南北之儒，酌五方之声，而一折衷于中原，谓河洛不南不北，当天地之中，为声气之萃。我朝《正韵》，皆取裁。周氏德清，高安人也，·力沈约，极服中原。”不单《正韵》取裁于中原雅音，吕氏所作的韵图，也是要“准中原之雅音。”他说：“是书也，余初欲成两部，一则填声·…去《集成》（指章懿的《韵学集成》）之繁芜，就《正韵》之简净，准中原之雅音。”吕氏要遵从中原之雅音，是不是出于他个人的僻好或无视当时北京音的地位呢？不是。当时朝廷里的官场用语，也都是以中原之音为正音。他说：\*万历中，余侍玉，见对仗奏读、天语传宣，皆中原雅音。”可见当时的封建皇帝的“天语传宣”，用的并不是首都所行用的北京音，仍然是“中原雅音”，而这个雅音，据吕氏的解释，就是“不南不北”的河洛之音。  

明人吕维祺作《同文铎》（《音韵日月灯》中之一种），其目的是为了振“同文”之铎的，而他说的“同文”，指的就是《洪武正韵》所规定的读音和书写形式。他说：“夫同文者，谓点画形象、音切意义，皆有王制斑斑可考”，《洪武正韵》的编撰就体现了这种“王制”，所以他作这部《同文铎》“以羽翼《正韵》而振其宣铎”，也就是要推广《正韵》所规定的标准音。明人杨文为此书作序说：此书“得中原之正音，去五方之杂”。可见吕氏的撰作，既是宗祖《正韵》，也是依据“中原之正音”。  

不单音韵学者主张宗祖中原之音，明代的词曲家也认为标准音非依中州音不可。沈宠绥除了在《度曲须知》中提出“音声以中原为准”之外，他在《弦索辨讹》的自序中也反复申明当以中州之雅韵为“正声”。他说：“以吴侬之方言，代中州之雅韵，字理乖张，音义庭，其为周郎赏者谁耶？不揣固陋，取中原韵为楷，凡兹索诸曲，详加厘考，细辨音切，字必求其正声，声必求其本义，庶不失胜国元音而止。”在沈氏心目中，“正声”、“雅韵”，是非中州音莫属的。  

明代人除把当时的共同语标准音称为雅音、正音之外，还称为汉音、官话、官音。明人梅膺祚《字汇》后附的《韵法直图》，是以当时的书面共同语标准音为描述对象的，该书注日：“读韵须汉音，若任乡语，便致差错。”这里以汉音与乡语对举，表明汉音是指共同语的读音。后来，不断有清朝人反复引用这段话，表明他们也有相同的主张。如清人王的《韵谱汇编》照引了这段话；陆陇其作于清代中叶的《等韵便读》的“凡例”也说：“读反切书者，须用汉音，若任乡语，便致差错。首差一音，后皆因之而差，不可忽也，盖四方土音各有所偏，惟汉音乃得其中正。”清人萧承煊《天籁新韵》也强调须用汉音来拼读字音，完全继承明人的观  

《韵法直图》与明人李世泽的《韵法横图》等均以“汉音”为描述对象。它们所表现的音系与北京音并不相同，它们记述的是明代的中原雅音系统，而且是偏重于读书音系统，与《洪武正韵》较为接近。他们所记述的汉音也就是中原音。清雍正元年撰作的汪炬《诗韵析》说：“又以中原之音观之，读那为拿，读他为都瓜反，读阿为化反，读行为形，此今日之所谓汉音也。”汪氏指出从明至清，一般所称的汉音，也就是“中原之音”。  

明人张位在《问奇集》“各地乡音”条中揭示了“官话”的名称，他说：“大约江以北入声多作平声，常有音无字，不能具载；江南多患齿音不清，然此亦官话中乡音耳。若其各处土语，更未易通也。”张氏所说的“官话”，从这段话的文意分析起来，是概指江以北和江以南流行的共同语。江北有它的特点，江南也有它的特点，这些特点都属于“官话中乡音”。可见他心目中的“官话”，包括了江以北和江以南的语音，只不过官话之中还视地域的不同而仍有各自的乡音而已。因此，不能把张位所说的这个“官话”归于“北京话”或“北京音”。明代以至清代所说的“官话”到底指什么，这在清代撰作的一本韵图叫做《翻切指掌》的书（撰人不详，大概作于清嘉庆戊午年，即公元一七九八年。书稿藏语言研究所）中作了明确的回答。据作者说，此书所描述的，是当时的“官话”，而这个“官话”也就是“中州音”。他说：‘“（此书）音本中州，皆官话，无土语。”在作者这段话之后，有名为“三安”（字孚周）者的说明：“今之官话，大都多古音也。此书原本古音，则是全属官话，安有土语。”可见明清时人所说的“官话”，大概是指“中州音”，其中保留一些“古音”成分，实即书面共同语的标准音。  

由上面的论述可知，明人所说的雅音、正音、汉音、官音，都是指中原的共同语标准音，而不是指北京音。  

入清以后，各种人士心目中的共同语标准音还是中州音。清初的音韵学家马自援在顺治年间作《等音》时，还认为河洛之音就是标准音，他的书就是要表现这个“中州之正音”。他说：“是集（指《等音》）惟用正音。.按《正韵》谓天地生人，即有声音，五方殊习，人人不同，鲜有能一之者·….··欲知何者为正音，五方之人皆能通解者，斯为正音也。”什么是马氏心目中的正音呢？他在回答“胡为乎庚不通用于真”的问题时说：“援也籍于秦，生于南外，族于粤，师于蜀越豫，从家大人播越而游，于外葬异域戎狄蛮棘之语，所共闻也。滇黔楚蜀之地，所身历也，至若燕赵韩魏吴闽晋鲁以及各国，则交游与夫同官知好，皆四方之士也。援日与熟习，聆其声语，细而察之，乃知庚之与公同韵而必不可通于真，此中州之正音也。其他所疑，则随长随见而识之。”马氏到过很多地方，接触到各种各样的人，跟从“四方之士”“聆其声语”，他认为中州之音就是正音。他要依从的，也就是这个正音。  

康熙年间，另一位音韵学家潘耒写了一部《类音》，他也认为河洛之音是天下之雅音。他于“南北音论”中提出：“或日：河洛天地之中；雅音声韵之正。”他在书中评论北方人和南方人发音的“得失”，认为南人和北人的语音都不是标准音，而只有河洛的语音才是“雅音声韵之正”。  

清初吴遐龄作《韵切指归》，也认为“音有南北，世俗语言优伶曲白，合于中原音者多，学者须当知之”，提出应依《中原音韵》和《洪武正韵》的音来正读。清人王德晖、徐沅澄也有相似的见解，他们在其合著的《顾误录》中也提出：“天下之大，百里殊音，绝少无病之方，往往此笑彼为方言，彼此为土语·…··愚窃谓中原实五方之所宗，使之悉归《中原音韵》，当无僻陋之消矣。”清初毛先舒的《韵白》载他“与徐华徽书”，也谈到有人“谓汴为中州，得音之正。”毛氏还说：“如今唱昆腔者，字字皆以中原音韵为主，何尝辄用本县土音阑入之乎。”可见直到清代，戏曲用韵仍取中原音韵为正音，不阑入本县土音。  

乾隆三十二年（公元一七六七年），罗愿整理刊布的《切字图诀》说他所刊的韵图“采见溪群疑诸母为三十六母切读，摄以开合口呼，正以中州音。”他心目中的中州音，也就是一般所指的“官话”，这一点，从作者对某些具体问题的论述中可以看到。作者在讨论星、心、新三类韵母读音的差异时说：“星为桑经切，在京韵，官韵入青；心为息林切，在金韵，官韵入侵；新为息邻切，在巾韵，官韵入真，不一者也。”此书以三韵分列，显然是遵从“官韵”，这种官韵表现于书面语上，还保留一些古音成分，有它的保守性的一面。如此书在谈论“兄”字的读音时说：“词曲家止读‘胸”音，无歌许荣切者，所度南北词曲皆然，诸学官话亦然。”官话（即他说的官韵）的某些读法，与日常口语的说法是有些不同的。  

清代中叶以后，许多语音著作也绝大多数以表现中州的标准音为要务。如张吴曼著《切法辨疑》，在“凡例”中说明其书“俱遵中州韵”；葛筠的《翻切简可编》也说他的韵图用的是中州音。葛氏在“读横直图口诀”一节注解说：“填图字样皆系按中州韵填入，学者不可因今古音讹、南北音异妄自更改。”  

清同治年间，周作《山门新语》，他也认为共同语的标准音应该是中州音。他说：“夫中国车书一统，而音韵必协以中州。”中州音就是正音。他于“论读法”一节说：“自来言韵学者，谓必学中州音，则将读书少室、立雪程门而后可通韵学；不亦难乎。夫亦自明读法而已。”“使不明读法，虽中州人不能无讹音。苟能各正其读法而不为乡音所囿，则五方皆有正音，即可与中州音通，亦岂必读书少室、立雪程门而后可通韵学哉！”他主张应该弄清楚正确的读法，也就是弄清楚书面语的正音，学会了这个正音，使五方皆有正音，即可与中州音通。不必要求先学会中州人的语音才来研究韵学。这是因为书面语的正音与中州音大体上相一致，两者的读音很接近。他又说：“吴中俚语谓鸟为貂之上声，他省人闻之，莫不惊笑。而吴士读书，亦从中州读为娆上声。”由此可见，即使是操吴方言的“吴士”，他们读书时也是运用中州之音的。  

当然，中州音与读书音之间也有一定的差别。周氏对这个问题作了进一步的论述。他说：‘“切韵（按：指拼切字音）固不当主吴音，而吴音亦未可尽削。切韵当主中州音，而中州音亦未可尽从。如中州谓君为淳，谓巾、经为真，则当从吴音之读喉音。”当时的中州口语，君巾等见纽字已颚化为舌面音{t]等，周氏认为书面共同语不当读为舌面音，在这一点上当读与吴方言一样，念[k]声母而不念〔tg］声母，但是从总体上，他还是强调应以中州音为标准，“盖五方方言互有得失，惟中州音正而讹少耳。”  

由上举的许多例子可以说明，明清时代的音韵学者、词曲家均主张以中州音为标准音，他们的著作也以描述河洛一带的中州音为主要内容。这表明当时北京音尚未上升到标准音的地位，人们还未普遍地认为必须以北京音为标准音。不单民间的学者如此，就是以清代的统治者而论，他们也还不是有意识地树立北京音为标准音而加以推广。清代自雍正、乾隆之时起，即已感到推广“正音”的必要。据清俞正燮《癸已存稿》记载：“雍正六年，奉旨以福建，广东人多不谪官话，著地方官训导。廷臣议以八年为限，举，人、生员、贡监、童生不语官话者，不准送试。福建省城四门设立正音书馆。”其后嘉，庆等朝，也都督导训练正音。俞氏说：“嘉庆十一年，奉旨：上书房行走者，粤东口音于授读不甚相宜。谨案诗书执礼，孔子皆用雅言，不用齐鲁音。而经史各有方音，学者贵知之。然必立一雅言为之准，而后方言可附类而通也。”在封建皇帝的“上谕”中，提出必须“立一雅言为之准”，也就是要建立标准音，这种标准音不但在授读诗书时必要，而且在“宣道训谕，审断词讼”等场合中也必要。总之，是号召官吏和老百姓都必须学习“雅言”，“正音”。清代的训令在一些地方得到了贯彻，广东、福建等地先后建立了正音书院。这些书院所悬的“正音”标准是什么呢？莎彝尊于咸丰年间在广州教授“正音”，以其实践和著作回答了这个问题。他写了《正音咀华》和《正音切韵指掌》两书，在后者的“凡例”中说：“是书特为习正音者作也。”他书中所描述的“正音”，并不是当时的北京音，而仍是中州音，他表白他的书“以中州韵为底本”，事实上就是以中原的语音作为传授的内容。而广东的“学习正音者以是为规矩准绳”，并且“吾粤士夫讲求正音者络绎不绝于门”（《正音切韵指掌》梁次楠序）。可见当时方言区的人心目中也是以中州音为“正音”，才能接受莎氏所提供的标准。而他所教习的，就是中原地区的官话、官音，具体的依据就是李光地《音韵阐微》所代表的语音。莎氏在“十问”一节中说：“何为正音？答日：遵依钦定《字典》、《音韵阐微》之字音，即正音也。”“何为南音？答日：古在江南建都，即以江南省话为南音。”“何为北音？答日：今在北燕建都，即以北京城话为北音。”由此可见，莎氏并没有把北京音当成是当时的正音，而是以《康熙字典》（包括它卷首的韵图《字母切韵要法》）、《音韵阐微》之音为正音，北京城话仅是代表一般人所指的“北音”。由上述的情况可见，即使是清代的统治阶级，当时他们所提倡的“正音”，还不是北京音。  

# 六、清代中叶以后北京音才逐渐上升为“正音”  

到了清代中叶以后，逐渐有人推崇北京音的地位，提出当以北京音为正音。如清人陈鐘庆《古今音韵通转汇考》（这是陈氏写给别人请提意见的书例稿本，藏北京大学图书馆善本室）说：“国朝建都于燕，天下语音首尚京音。今本等韵图之例，取京音先各按韵摄分篇：…··再各按宇母编次，使各为图。凡同图者，盖即京音之一韵也。”“天下语音首尚京音”一语，表明北京音在当时已逐渐取得标准音的地位。但是，这时的北京音，主要地还是作为口语的标准音。这种情况，我们可以从裕恩编写《音韵逢源》一书上看出来。清道光年间，禧恩为其弟弟裕恩所著的《音韵逢源》写的序文上说：“借其不列入声，未免缺然。问之，则日五方之音，清浊高下各有不同，当以京都为正。其入声之字，或有作平声读者，或有作上、去二声读者，皆分隶于三声之内…··且此谱只为传声射字之用，固音韵之游戏耳。故多收俗字而略僻字。至于研穷音义，博证典籍，自有《音韵阐微》、《康熙字典》集六书之大成，广大精微，非此书之所能尽也。余其言。”从这段话看来，裕恩是主张当以京音为正音的，所以不分入声。他在书中也以收俗字为主，认为“研穷音义”的广大精微的著作，已有《音韵阐微》《康熙字典》等书在。显然，他没有把自已的书看成是与《音韵阐微》相对立的东西，而认为两书只有雅俗之别。大概他认为北京音是口语中的正音，而《音韵阐微》等是讲究读书音的雅言。  

在清代后期，提出应以北京音为正音的人虽少，但也反映了这么一个客观事实：经过了几百年的发展，北京音已经逐渐走向接替中原音而成为标准音的地位。裕恩等人以北京音为描述对象，认为它是共同语的正音，表明了汉语共同语标准音的发展，已经达到了一个新的阶段，原来的标准音逐渐衰落了，新的标准音逐渐上升、逐渐代替旧时的标准音而成为共同崇奉的标准。以后，北京音不断加强它的标准音地位，而五四运动之后，以北京音为标准音的“国语”运动，得到很大的推广，它终于成为汉语标准音无可争辨的代表。现在,汉民族共同语以北京音为标准音，是汉语语音这一发展过程的总结。  

# 七、结 语  

从上面的论述可知，元、明、清时代，汉语共同语的标准语一直都是中州音，而不是北京音，到了清代后期，北京音才逐渐上升为共同语的“正音”，获得标准音的地位。而从北京音系与中原音系的具体内容来看，两者是相当接近的。这是因为长时期以来，中原共同语在北方地区有相当广泛的流通范围，成为四海所共宗的语音系统，它的语音特点也不断侵入各地的方言，北方地区的方音除了极少数的特点与中原音不同之外，其他的发音大多一致。所以后代的北京音接替中原音的标准音地位，表现于语音本身上的变动并不太大。这正如张羽在《古本董解元西厢记·序》上所说的：“盖金元立国并在幽燕之区，去河洛不遥，而音韵近之，故当此之时北曲大行于世。”因为北京的语音近于河洛之音，所以当清代以后，共同语标准音从中原音移至北京音，基本上还能保持着近似于直线式的发展。当然，中原共同语标准音与北京音之间，还有一定的距离。我们弄清楚了汉语共同语标准音的承传关系，弄清楚了中原音与北京音的异同，这对于准确地运用元、明、清各代出现的语音材料，对于具体而切实地说明近代汉语语音的演变，都有重要的作用。  

附 注：  

常培、吕叔湘：《现代汉语规范问题》，载《语言研究》第一期  

②见李涪《刊误》，学津讨原本，卷下，九页下。这里所说的东都，指的就是洛阳。案隋炀帝大业元年，迁都于洛阳时便称之为东都；唐时以为神都，唐高宗、武后、中宗、玄宗、昭宗皆曾都洛，也称为东都。  

$\circled{3}$ 陆游《老学笔记》卷六。  

$\circledast$ 见《西塘集·耆旧续闻》卷七。  

③详细的论述请参阅拙文《<中原音韵>的性质及其代表的音系》（载《江汉学报》1962年8月号）和《关于<中原音韵>音系的基础和“入派三声”的性质》（载《中国语文》1963年第4期）。  

$\circledast$ 杨耐思同志《<韵学集成>所传<中原雅音>》一文（载《中国语文》1978年第4期）引元孔齐《至正直记》所说的“北方声音端正谓之中原雅音，今汴、洛、中山等处是也”,也充分证明这一点。  