# 论近代汉语照系声母的音值  

李新魁  

照系声母（包括照穿床审禅五个声母）在中古时代的<切韵>系统中，按其反切来说，可以分为两类。宋代以来的韵图将这两类字分列于不同的位置，一类列于二等，一般称之为照二（庄）组（包括庄初崇生），一类列于三等，一般称之为照三（章）组（包括章昌船书禅）。也就是说，宋代出现的“三十六字母”中的照穿床审禅等事实上应该分为两类声母。这两组声母在现代普通话中都读为舌尖后音ts ts‘s（一部分庄组声母字变入ts ts“ s ) 。 $\ensuremath{\Phi}$  

在 $\ll$ 切韵 $\gg$ 音系中，照系声母的音值该是什么，历来的音韵学者意见并不一致。而这却是研究汉语语音史一个比较重要的问题，它牵涉到整个汉语语音发展的全面分析与论断。瑞典汉学家高本汉将庄组的音值拟为“齿上音”，即是卷舌的ts等，章组拟为“颚音”，即舌面的ts等（见《中国音韵学研究》，中译本，305页）。陆志韦的《古音说略 $\gg$ 将庄组改拟为舌叶音的ts 等（见14页），将章组拟为舌面音ts 等（11页）。王力 的《汉语史稿>采用了陆氏的拟法，庄组作ts 等，章组 作 ts 等。李荣的《切韵音系>则认为“知庄两组的发音部位近于”，说“这假定可以避免舌面音跟卷舌音两种说法的困 难”（见127页），而把章组也同样拟作舌面的ts。总之，各家对章组都拟为舌面音，而庄组则有的拟为舌尖后音，有的拟为舌叶音，有的拟为近于舌叶，意见各不相同。  

照系声母从中古时期发展到了元代，读音发生了变化。从近代期来看，照系声母又该读为什么音值？这个问题也很重要，它一方面牵涉到对近代汉语语音的发展和现代汉语音系的形成这些问题的探讨，另一方面也关系到中古时代它们实际音值的拟构。  

从元代的<蒙古字韵>和<中原音韵>看来，中古时期的庄组与章组声母至此已经合流。中古时的知彻澄三个声母发展到元代，读音也与照系合一。《蒙古字韵>的八思巴字对音中，用相同的符号来表示照系与知系的声母。但在小韵的归字上，知二庄为一组，知三章为一组，两者分立。《中原音韵>也是如此（此书有个别庄组字与章及知三组字相混的现象，如东钟韵中的崇字与重虫等字同列一小韵）。这说明这一时期庄组字与章组字的读音还是有所不同的。它们的不同表现在何处呢？它们的音值是什么呢？这些问题，各家的看法也很不一致。  

下面，我们先简单地介绍各家对近代照系声母音值的拟构，然后再谈谈我们的看法。  

# 二  

王力先生在《汉语史稿》（1957年原版本）中提出<中原音韵>的声母有二十个。认为这与明代兰茂 $\ll$ 韵略易通 $\gg$ 的“早梅诗"所代表的二十个声母“是基本上一致的”。他在这句话之后加一注文说：“不同之点是一部分知照系字在《中原音韵>时代还没有变为卷舌音。”说 $\ll$ 中原音韵>有二十个声母，就是把照系声母合为一类，没有庄、章（知）之分。而照组声母的音值王先生拟为舌叶音。他在“现代 ts ts‘s 的来源”一节中论述章庄知组的演变时也指出：“三十六字母表明：首先是章昌船书禅并入了庄初崇山，后来知彻澄由破裂音变为破裂摩擦之后，也并入庄初崇。庄初崇山的原音是tsts‘d's，最后失去了浊音，同时舌尖移向硬颚，成为tsts's。·."这一个最后的发展阶段大约在十五世纪以后才算全部完成，因为在《中原音韵>里，这一类字还有一部分没有变为卷舌音。”（原版本113页）说还有一部分没有变为ts，那么，应该是有一部分字已经变为ts。这样，《中原音韵>的声母就不只二十个。这里，王先生的说法显得有点儿矛盾。  

为了解决这个矛盾，王先生在1958年8月出版的<汉语史稿>上册修订本中，将 $\pmb{\ll}$ 中原音韵>的声母改为二十四个，增加了ts组四个声母。并且说：“在《中原音韵>里，只有支思韵里的照系字和日母字才变了卷舌音ts ts'sz，其余各韵的知照系字和日母字还是念ts ts‘z。”（109页）可是，到了1963年，王先生在出版《汉语音韵>时，又把 $\ll$ 中原音韵>的声母改回二十个，而在89页的小注里说：“我在《汉语史稿》（109页）里，认为 $\ll$ 中原音韵>共有24个声母，可参考。”既要取消，定为二十个声母，又说二十四个声母之说“可参考”。这表明王先生对元代汉语照系声母的分合及其音值如何还举棋不定。所以他在《汉语音韵 $\mathbf{\gg92}$ 页中说：“知照系字的情况相当复杂，有人主张分为tsts‘s与tsts‘s两类现在暂并为ts ts‘s一类，等到将来再仔细研究。”又说：“照系二等与三等，在 $\pmb{\ll}$ 中原音韵》中似乎没有分别（有些字音不同只是由于韵母不同，如“梢”“烧”）。”  

另外，王先生对照组 的 ts、ts如何演变成 ts、本系字中的i音如何消变这些问题的论述，也有前后不一致的地方。他在同书134页（修订本137页）中说：“本来有韵头i或全韵i的齐齿呼，在发展过程中有韵头i的失落了韵头，全韵为i的变为 $\ell$ ，这基本上是受卷舌声母（ts ts'sz）的影响。凡在卷舌声母后面的i必须改变，因为 ts ts'sz的发音部位是舌尖抵硬颚的后部，而i是舌面最前部的高元音，二者的发音部位是不相容的。下面这些例字都由齐齿呼变为开 口 呼：社 zia-—→sa 世 sYei-—→sZ 脂 tsi——→ts.”这段话本身就有自相矛盾之处。说i音的消变“基本上是受卷舌声母（ts ts‘？）的影响”，说“凡在卷舌声母后面的i必须改变”，这些情况都必须是在i元音与ts组声母相拼之时或相拼之后才会出现的，这就意味着i有与ts结合在一起的可能，有与ts相拼的时刻。但是,王先生举社世脂等字的演变为例，说明其演变公式是 tsi一→ts?，显 然是ts等声母没有与i音相拼的机会，与i相拼的是舌面音。这与i受ts等的影响而丧失i的说解并不一致。不过，在另一个地方，王先生又正确地指出：“在《中原音韵>里，止摄精照系开口属支思韵，知系开口属齐微韵，这表示韵母不相同。支思的韵母是12（两个可认为同一音位），齐微的韵母是i。当时‘知'类字可能念象今天京剧里的读音 ts?i。”这又分明表示ts组可与i音相拼。  

王先生对《中原音韵>声母数目之所以举棋不定、说法不一，以及对照组音值之所以有许多互相矛盾的说法，照我们看来，关键就在于不肯正式承认照组声母的音值是一个卷舌音ts 等，而 ts 是能够与i音相拼的。并且，它们的相拼,不是在t'si—一ts的过程中然而逝的现象，而是存在已久、维持了几百年的长时间的。承认了所有各个韵部的照系声母音值都是ts，《中原音韵》二十类声母的结论仍然可以坚持。  

对ts组声母与i音的拼合，时人多有微词。陆志韦 $\ll$ 古音说略》说：“古官话把支脂之韵系的照开口字归入支思韵，他的音值已经近乎今音的ts7，惟独知开口永远不卷舌化。直到 $\ll$ 西儒耳目资 $\gg\ll$ 五方元音》，照跟知都分别得很清楚。那时候的知又清清楚楚的是 $t^{\prime}{\mathfrak{s}}{\mathfrak{i}}$ 不是tsi,更不是ti。知的卷舌化至多只能有三百年的历史(这几句话当然有人要反对的，他们以为 $\ll$ 中原音韵>的照是 tsi，到明朝渐渐的变为 tsi。他们以为<中原>的知是tsi。就是说中古的ti到了元朝忽然变tsi。然后变为ts7，跟照相混合。我不知道.…·汉语何以能有 $t+1$ 或是ts $+\,\mathrm{i}$ 那样的怪音，从六朝到清朝维持了一千多年.….…·)”（16页）。陆先生认为tsi是汉语中不可能存在的“怪音”，而且把支思韵中的照组开口字拟为tsi，齐微韵的知组字拟为 tsi，强调不可能是tsi。从这种观点出发，他定《中原音韵 $\gg$ 的声母为二十四个，主张“知彻澄作 ts 等又作ts 等”，“照三等还可以作t's等，没有全变为ts 等”（见《释‘中原音韵 $\bullet_{\mathbf{\theta}}$ ，载 $\ll$ 燕京学报 $\mathbf{\mathcal{P}31}$ 期）。  

董同和的 $\ll$ 中国语音史>对知照系声母字的音值也表明了这样的见解：“我们不依多数官话方言订作ts-，ts‘-,s-,z-，为的是他们要与介音与主要元音i配，而卷舌音 与i拼合是极不自然的。我们可以作一项合理的推测，就是说：在北曲语言里，ts-,ts‘-,s-不与1配时,可能舌尖成分较多,因而近于ts－,ts‘-,s,与i拼合时则舌面成分较多，近于 ts-,$t^{\prime}\mathsf{s}^{\prime}\mathsf{-}\mathsf{s}^{\prime}.$ ·。”董氏将照系声母拟为舌叶音，也是从ts 与i相拼“极不自然"的论断出发的。  

赵荫棠的 $\lessgtr$ 中原音韵研究 $\gg$ 虽然把照系声母拟为ts，而且也认为 ${\bf4}_{\bf\mathcal{C}}$ 中原音韵>时代的知照两系二三等的分列，并不是声母的差别，而是元音或介音上的差别”（见100页），主张把照母字真珍振甄等拟为 tsin，这些见解都不错，但他也说“tsin 之一音读着有点口"，还把tsi-的结构说成“难上口的玩意"，问题也是对 ts组之与i音相拼，存在怀疑，感到信心不足。  

忌浮同志的 $\ll\zeta$ 中原音韵>二十五声母集说>(文载 $\ll$ 中国语文 $\tt{>}1964$ 年第5期）主张把“中古的庄知章三组字在 $\ll$ 中原音韵 $\gg$ 里分成ts ts\`s 和 ts ts‘s两类。"他表面上说“我们说庄初生与章昌书是两类不同的声母，并不是从ts $^+$ iau的拼合困难中想象出来的，而是从《中原音韵>各声母间的关系考察中得出来的”，而事实上，从《中原音韵>各声母间的关系哪能“考察”得上面的结论，基本的出发点还是在于认为“拼合困难”。他通过对《中原音韵>庄知章三组字分合关系的分析以及从周德清《正语作词起例 $\gg$ 的“辨似”来论证当时的庄组与章组当分为 ts类与ts类，他的理由概括起来主要是：（一）中古的知组二 等与三等在元代尚有对立，知二与庄组同音，知三与章组同音。他认为“中古知组字的分化是一个很重要的现象，它对认识庄初生与章昌书不同带有关键意义。”说知二与庄同音而与知三、章对立，这个事实是存在的。但是，它们的对立并不是声母的对立，而是韵母的不同，即有没有带i音的不同。不能认为在小韵上有对立就是声母的不同。（二）《止语作词起例》中对“知有之、智有志”等的辨似，按他的说法是所谓“全字辨似”，既分辨声母，也分辨韵母，即分辨tsi与ts7整个音节的不同。这种说法也没有充分的根据（说详下文）。但是，面对实际的语言材料，他还是不得不承认章组字在《中原音韵》“一部分”读作ts。他说：“中古止摄开口章组字知组三等字在东钟、鱼模、尤侯三韵中和庄组字同音，它们的声母当然也是ts ts's。”而对齐微韵的章组字，他又拟作 ts。这种拟构，实际上是继承陆志韦先生的作法而来的。把支思韵和齐微韵的章组字加以分割，拟为不同的声母，是这种拟构的特点。  

上面引述了各家对近代照系声母音值的看法，各人的论述中有许多地方是合理的，切合实际的，值得我们加以吸收。但也有些地方的说法，我们不敢苟同，需要加以商。  

# 三  

我们认为，照系和知系声母的音值，在元代，都是卷舌音ts等，照二组与照三组无别，在《蒙古字韵》和<中原音韵 $\gg$ 分列的小韵中，知二庄与知三章组字有些是列为不同的小韵的，也就是说有对立的,这些字之所以对立,主要表现于韵母的不同。前者不带i介音，后者带i介音。支思韵中因为韵母都变为 $\boldsymbol{\mathcal{l}}$ 的音，没有介音，所以庄组和章组也就没有区别。  

在齐微韵中，开口韵的韵母是一个i,它也有知照组字,而声母也还是卷舌的 ts等，它们与i音相拼。  

我们这种论断，根据的理由主要有下述五个方面。  

第一，从照组声母在后代变为卷舌音的过程来考察，ts 组声母应能与i音相拼，相拼之时也不是然而逝。王力先生认为,近代齐齿呼韵母和撮口呼韵母i音的消变是受ts等的影响的。既然i在 ts的影响之下归于消失，ts 应有与i拼合的机会才能施加这种影响。但是，按王先生的观点来分析，似乎 ts 声母一与i相拼，便立刻使i音消失。所以它们的语音演变公式被拟构为：  

世 $s^{\prime}{\widetilde{\mathrm{\uparrow}}}\,\mathrm{i}\longrightarrow\!s{\widetilde{\mathrm{\downarrow}}}$ 脂t'si—→tst  

这中间并没有标明ts 等与i音相拼的阶段。我们在前文已指出这种拟法与王先生的说解有矛盾。ts 不与i拼，哪能对之产生影响而促其消变？这种矛盾说法之所以出现,就是基于王先生这种 $\theta_{\p}=p_{1}=p_{2}$ 立即变为“ts $^+$ 非i”的想法而来。  

事实上，这种对ts组声母演变的描述，主要来自高本汉所拟构的演变模式。高本汉在<中国音韵学研究 $\gg$ 中谈到知照系字的发展变化时说：“这种变化无疑的是照下面这样：t'ia>t'sia>tsa（参考昼字北京读 tsou，i音失落）>tsa。”（见中译本314页）他又说：“并且我们还可以看见有些方言把知读作齿上音的（如北京的ts），同时就把古代汉语的i失掉，所以原是‘知” $^+$ ian的‘张'字读成了 $\pmb{\uptau}+\pmb{\upalpha}\pmb{\upeta}$ 了。”从这种模式出发，高本汉进一步认为：“因为这个缘故，我觉得北京话的齿上音读法是在较近的时代才发生的。”（33页和34页）  

这种把照系声母字的演变想象为 $\pmb{\omega}_{\sf t s}+\sf_{i}^{\pmb{\nu}}$ 立即或“同时”变为 ${\mathfrak{s}}_{\mathtt{t s}+}$ 非 ${\mathfrak{i}}^{\bullet}$ ， $t s+1$ 在演变的瞬间然而逝的情况，是不合实际的。很显然,这种设想或演变公式的拟订，目的在于回避ts 与i相拼的音节的出现，而把章和知三组声母拟订为舌面音或舌叶音，也主要是出于同样的意图。我们认为：就算是把照系声母拟为 $\pmb{\mathrm{t}}^{\prime}\pmb{\mathrm{s}}$ 或ts等，但当它们变为后来的卷舌音（后代变读为ts 是无可辩驳的客观事实）时，这个卷舌音总是不可免地要有与i相拼的时刻，只是保持的时间长久与短暂有所不同而已。除非是把它们的演变设想如忌浮同志所说的那样：章组字由中古读作舌面音t's等，到<中原音韵>变成了舌叶音ts等，其中的开口章组字一部分竟由 ts 等开始读作ts 等，而介音i的失落是ts ts's的产生条件。然而，这是一种倒果为因的说法，与事实的发展是不相符的。王力先生说的齐齿呼变为开口呼和撮口呼变为合口呼，韵母失掉了i是受卷舌音声母ts 等的影响，倒是符合照系声母字发展演变的实际情况。因此，设使把照系声母拟为t's或ts，也无法避开 ts声母与i音相拼这一个“矛盾”。而设想t'si一或tsi一之变为 ts?或tsO是与i音的消变同时发生的，如张ts(t's)ian->t,san，这种设想是忘记了语音在使用过程中的社会性。须知语音的转变是通过“不知不觉”地逐渐改变音素的发展状况来完成的，不可能一下子从 $\tan(t^{\prime}\varsigma)_{i\in\eta}$ 便跳到tsan。这样的“大踏步”转变会取得社会的公认么？因此，我们认为，ts可以与i相拼，而且，在 $\ll$ 中原音韵 $\gg$ 时的照系声母，其音值就是 ts。ts与i相拼合的音节结 构保持了一段相当长的时间。  

第二，把近代庄组与章组声母分别拟为不同的音值，是不符合实际情况的。且不说《中原音韵》中存在庄组与章组字合一的事实，就以 $\ll$ 蒙古字韵>的八思巴字对音来说，这两者并没有什么区别。上文已说过八思巴字用同样的符号来标写知照声母，就从具体字音来看，忌浮同志所举出的鱼模韵中梳蔬疏（生母字）与书舒舒输（书母字）的对立，在 $\sphericalangle$ 蒙古字韵》中确也分列为不同的小韵，但它们之间的不同，是韵母之有否带i的不同，声母则完全是一样的（请参阅《蒙古字韵>原书的标音）。  

把庄组与章组分为不同的声母，而且音值的拟构相差竟是那样的大（一作ts，一作$t^{\prime}{\sf s})$ ，与元初 $\ll$ 蒙古字韵》八思巴字对音所提供的情况是不合的，也与后来的其他语音材料不合。以明代王文璧增订《中原音韵>而成的<中州音韵>的反切来说，庄组与章组所用的反切上字也没有区别。如鱼模韵的生纽字疏蔬梳等作伤初切，书纽字书舒舒输等作商朱切，尤侯韵的庄纽字邹骆等作之搜切，章纽字周舟州等作张柔切，反切上字用的都是原来的章及知三组字，并没有什么庄与章的区分。它们的不同主要是在反切下字，庄组用的是原来的二等字，章、知三组用的是原来的三等字。  

第三，周德清在<正语作词起例》中的辨“方语之病”，即所谓辨似一节，在“齐微韵”下所分辨的“知有之，痴有，耻有齿，世有市，智有志”，是分辨它们韵母的不同，而不是分辨声母的不同，也不是“全字辨似”。他所要辨的，是在于韵母部分。周氏在举了上面的“知有之·…..”之后注解说：“以上三声，系与支思分别”，说的明明是这些“齐微韵”字应与“支思分别”。详审周德清的意思，是说齐微韵中的章、知三组字，如知痴、耻、世、智等应读为tsi,而支思韵中的章组字之、哆、齿、市、志等应读为 ts7,将其混读就是“方语之病”（当时确也有的方言将这两者混读）。《中原音韵>时代，不管是支思韵还是齐微韵中的章、知三组字，读的都是卷舌音声母。而齐微韵的韵母，显然是一个i(开口韵)；支思韵的韵母则是1和7。这后一个事实无可否定，所以大家不得不承认与之相拼的照系声母是卷舌音（与7相拼的肯定是ts等）。单据这一点，也可证明《中原音韵》时就已出现ts 组声母。支思韵照系声母的音值是这样，齐微韵照系声母的音值是否也如此，有的人就在这两者之间加以切断，将其一分为二。例如上举王力先生的说法：只有支思韵里的照系字和日母才变了卷舌音,其余各韵的知照系字和日母字还只是舌叶音。又如陆志韦先生也说知开口永远不卷舌化，知是t'si，不是tsi。事实上，《中原音韵》中的“知"正正是tsi，周德清所要分辨的就正是这个“知”tsi与“之"ts?的区别。周氏这种分辨知、之的真意，可以从明代沈宠绥的《度曲须知》中看得更清楚。沈氏在此书的“音同收异考”一节中指出当时的“讹音"说：“支收，唱来全是知音”。这是批评某些人把应收为 7的韵收为i,这样唱起来就全是知 tsi的音了。明朝时，支字属支思韵，该唱为ts7,把它唱为tsi（收）就与属齐微韵的知字无别了。从这句话可以知道当时支与知的声母是一样的，只是韵母一收为？、一收为i的不同而已。把“支收”，就与知字相混、成为“讹音”了。  

沈氏在“同声异字考”一节中，更进一步仿效周德清的作法，在“支思韵"项下说：“之非知，非痴，试非世，市非誓，志非智”，并注云：“自知字至末下一字俱齐微韵收音”。这一段话与周氏的“知有之·…”的说法如出一辙，目的也一样是在分辨照系字在齐微与支思韵中念为不同的韵母，所以他特别点明“自知字至末下一字俱齐微韵收音”，提醒别人不要读与7音相混。他所说的话与周氏一样,就是之字应该读ts2而不要读为tsi而与知字同音，哆字应读ts"7不要读为 ts"i而与痴字同音。用沈氏的话来说就是：哆为昌之切的音，痴为昌知切的音，声母相同而韵母互异。沈氏与周氏的时代虽略有先后，但所谈的语言事实却是一样的。  

此外，沈氏于“北曲正讹考”一节（他特别指明本节的说法是“宗中原韵”）中“齐微韵”项下指出：“迟驰池持治"等字该作“陈知切，非陈之切”，“痴答魅螨”等字该作“昌知切，非昌之切”，“治滞雉稚”等字该作“长世切，非长试切"，这表明在明代以至元代（因为他是“宗中原韵"来谈的）时，迟治等齐微韵的知照组字与支思韵的照组字声母完全相同，两者都作“陈 $\times$ 切”、“昌 $\times$ 切"，反切上字一样，只是切下字所反映的韵母有所不同而已。沈氏还在“收音谱式”中注明“齐微韵脚”“俱收音”（读为i），而“支思韵脚"收的却是“衣诗切之音”（即是）。在这个问题上，从元代的中原韵至明代的语音，并没有什么差异。  

由此可见，不论是沈氏的“之非知”也好，周氏的“知有之”也好，所要分辨的乃是韵母的不同，两者的声母则是一致的。忌浮同志企图用周氏所说的辨似来证明“之”作ts、“知"作t's，可谓适得其反。而陆志韦先生说“知开口”永远不卷舌化，将它与“之”对立起来，也是不合事实的。如果所要区别的是知 t'si（或t'si)与之 ts?这样明显的差异,周沈两人也就没有反复分辨、反复强调的必要了。  

必须指出，沈氏<度曲须知>所用的切语，事实上就是《中州音韵>的反切。此书的反切也可证明支思与齐微韵照系声母之相同。如齐微韵的“追锥”字，它注作“之谁切”，之却是支思韵字。齐微韵的“痴答"等字作昌知切，“耻侈”作昌里切，支思韵“齿侈"等字作昌止切，反切上字完全相同。总之，从《中原音韵》、《度曲须知》、《中州音韵>等书对齐微韵与支思韵章、知三组字的分析与注音来看，都可证明元明时代知照系声母的音值是卷舌音，两韵的照组声母是一致的，不能加以分割。而这个ts 组声母，可以与读为i的韵母相拼。硬把两韵的照系声母拟为不同的音，难于解释上举这些资料所提供的语音现象。  

第四，有人怀疑照系声母如果拟为卷舌音，那么，它能否与「音相拼。有的说这样的音是“怪音”，“难上口”，有的说 $\pmb{\omega}_{\sf t S}+\sf i a u$ 这种声韵拼合方式在现有的方言材料里还没有发现”。 $\circledcirc$ 总之，就是否定tsi这样的音节结构在实际语言中的存在。  

事实上，tsi在实际语言中是存在的,现代汉语方言中并不乏 ts 组声母与i音相拼的例子。袁家骅等著的 $\ll$ 汉语方言概要 $\gg$ 中就记录有这样的音。如客家方言的（广东）大埔话，对知、章组字的读法正是如此： $\circled{3}$  

tsin：真珍振镇，征正贞 蒸证。ts‘in：陈尘辰晨阵，称程澄 呈。sin：升盛乘圣胜。tsim：针枕。ts'im：深沉。sim：审。tsiu：周舟 州。ts“iu：丑售。siu：收首受。tsit;质织秩。ts‘it：直值。sit：失识室食实。tsip：汁。sip：十湿。  

大埔话这些与i-音相拼的音节，其声母确是作ts等。作者对这些字的读音亲加核对，证明《汉语方言概要>的记音是正确的。该书说：“大埔保存了照二和照三的分别，照三读ts ts‘s，照二读 ts·ts ${\mathfrak{s}}^{\mathfrak{p}}$ （见166页），这个结论也是正确的。大埔话正保存了元明时代以来汉语对这些照三组字的实际读法。不单大埔话如此，广东的兴宁客家话也保留了卷舌音与i音相拼的结构。这样的语言事实，应当能够廊清在这个问题上的各种怀疑态度。  

另外，近百几十年来京剧的“上口字"念知为tsi、念日为zi等，也都是ts 组声母与i音相拼的实际例子。 $\circledast$ 这些“上口字”的读音，正是元明清各代以来照系声母实际读音的遗留。它与<度曲须知>等著作中所强调的传统读音是一脉相承的。  

第五，有人以为ts 组声母的发音与i元音的发音之间有矛盾，读起来“别扭”或者“口”，因而认为两者之间不能居于同一个音节结构中间。我们的观点与此相反。ts组等卷舌声母在发音部位上与舌面元音i有矛盾，这是事实，但是有矛盾不等于不能相拼。而且，我们认为，唯其因为在发音上有矛盾，所以才促使后代消失i介音而使韵母变为开口呼，这完全符合矛盾论的观点在语音学上的解释。我们知道，汉语的一个音节，实际上就是由声母与韵母这两个互相对立着的矛盾对立面结合在一起的矛盾统一体。声母与韵母这两个矛盾对立面，就其发音特点来说，有的是协调一致的，有的是互相矛盾的，即在发音部位或方法上存在差异的。协调一致是相对的，有矛盾是绝对的。在某一个历史时期，两个矛盾对立面的矛盾解决了，语音发展了，暂时又处于协调一致的状态。但是，过了一个相当长的时间之后，彼此之间新的矛盾又会出现，又处于相互矛盾的状态。正是这种矛盾不断产生、又不断解决推动了语音的发展。汉语中包含介音在内的韵母在与声母结合成音节的这一个矛盾统一体里面，正表现了这种情况。王力先生所指出的近代汉语中齐齿呼韵母和撮口呼韵母在卷舌音ts 等的影响下失去i音而变为开口呼和合口呼韵母，正是这种变化的具体表现。我们运用矛盾论的观点来看待和分析 ts组声母与i音的拼合，结合元明时代汉语语音的具体情况来考察，不能不认为 ts 组声母与i音的拼合是可能的，而且是实际存在的。  

基于上面所述的几点理由，我们认为，把元代照系声母的音值拟为卷舌的ts等，是适宜的。这样的拟构对于解释照系声母的中古来源以及后代的流变，都很顺适。因此,我们认为，中古的庄组就是一个卷舌的ts 组声母，元代庄组读为ts 组就是它的 继承和发展，事实上没有多大的变化。而中古章组的音值，我们认为还是应该拟为舌面音 $\pmb{\tau}^{\prime}\pmb{s}_{\pmb{\circ}}$ 到了宋代，庄、章这两组声母已经合而为一，舌面的 t's 组变入ts 组。所以三 十六字母归为一类。元代的《蒙古字韵>和<古今韵会举要>也不分庄组与章组声母以及知组声母。总之，在宋代已经完成两组声母合流这一重大的转变。所以到了元代，遂形成庄、章组与知系声母读为同一个音值的格局。  

明代以后，在照系声母字读为tsi的音节结构中，i在ts组声母的影响下逐渐归于消失。tsi变成了ts2，这就成为现代普通话对知之池侈等字的读音了。  