# 试析《七音略》中的“轻中重”、“重中轻”两图  

[摘要】《七音略》的“重中轻”、“轻中重”两图长期以来得不到合理解释和统一意见。通过对两图的分析可以看出，《七音略》所注“轻中重”是指该图主要是合口字，即“轻”，有少量的开口字，即“重”；而“重中轻”则正好相反，主要是开口字，即“重”，有少量的合口字，即“轻”。从今音看，“重、轻”分别和“开、合”对应。我们可以推测，在《七音略》写作的当时可能读音已经发生了倾向于今音的变化。  

[关键词］轻中重；重中轻；开口；合口  

[文章编号]1672-2035(2004)03－0099－02 [中图分类号］H113.6 [文献标识码］B  

《七音略》是宋人郑樵撰作的韵图，收在他所著的《通志》内，全名为《通志·七音略》。郑樵说过：“臣初得《七音韵鉴》，一唱而三叹，胡僧有此妙义，而儒者未闻·今作谐声图，所以明古人制字通古音之妙，又述内外转图，所以明胡僧立韵得经纬之全。”据《宋史·艺文志》记载，释元冲著有《五音韵鉴》，可能这《五音韵鉴》即为郑樵所说的《七音韵鉴》，而《七音韵鉴》又可能是《韵镜》的前身。由此可见，《韵镜》和《七音略》内容上大同小异，是反映同一语音系统的两个韵图。《韵镜》以开口合口作为分图的原则，各图俱注明“开”“合"等字样。而《七音略》则用“轻”、“重"来表示开口合口，有重中重、重中轻、轻中轻、轻中重四种类型。其中，“重中重”为开口，即没有[u]介音；“轻中轻”为合口，即有[u]介音。这已成定论，没有异议。在李新魁的《汉语等韵学》一书中提到，“重中重”、“重中轻“表示开口，“轻中轻”、“轻中重”表示合口。而唐作藩在他的《音韵学教程》一书中则说，凡是“重”在前头的就是开口，凡是“轻”在前头的就是合口。两书均未对”重中轻”、“轻中重”作具体的说明。本文试就《七音略》的“轻中重”、“重中轻”两图作一浅析。  

# 一、“轻中重”的三图  

# （一)内转第七轻中重  

平声脂韵：半舌音来母三等字有“累”。《广韵》：“累，力追切。"读音为éi，为开口字，即“重”。而同图其他十七个平声字均为合口字，即“轻”。  

上声旨韵：半舌音来母三等字有“”。《广韵》：“，力轨切。"读音为i，为开口字，即“重”。而同图其他十个上声字  

均为合口字，即“轻”。  

去声至韵：半舌音来母三等字有“類”。《广韵》：類，力遂切。"读音为lei，为开口字，即“重”。牙音群母字有“悸”。《广韵》：“悸，其季切。"读音为，为开口字，即“重”。牙音见母字有“季”。《广韵》：“季，居悸切。“读音为，为开口字，即“重”。这三个均为开口字，而同图其他十八个去声字均为合口字，即“轻”。  

由此可见，本图“轻”所占的比例大于“重”，是“以轻为主，轻中含重”，即“轻中重”。  

# （二）外转第十四轻中重  

平声韵：  

一等灰韵：唇音“帮、滂、并、明"对应的四个字：“杯、肝、裴、枚”，在《广韵》中的反切分别是“杯，布回切；胚，芳杯切；裴，蒲回切;枚，莫杯切”。读音分别是bei、pei、pi、méi,均为开口字，即“重”。半舌音来母字有“雷”。《广韵》：“雷，鲁回切。”读音为lé，也为开口字，即“重”。而同等其他十三个字均为合口字，即“轻”。  

二等皆韵：半舌音来母字有“”，《广韵》：“，力懷切。”读音为lei，为开口字，即“重”。而同等其他七个字均为合口字，即“轻”。  

四等齐韵：喉音匣母字有“撒”。《广韵》：“播，户圭切。”读音为xie，为开口字，即"重”。而同等其他四个字均为合口字，即“轻”。  

上声贿韵：唇音“并、明”对应的两个字“、”在《广韵》中的反切分别是“班，蒲罪切；逸，武罪切”，读音分别是伦、mai，均为开口字，即“重”。舌音泥母字有“”。《广韵》：  

“铵”,奴罪切。"读音为n,也为开口字，即“重”。半舌音来母字有“”。《广韵》：“碾，落狠切。"读音为i,也为开口字，即“重”。以上四个字均为开口字，即"重”，而同等其他十三个字均为合口字，即“轻”。  

去声韵一等队韵：唇音“帮、滂、并、明"对应的四个字：“背、配、佩、妹”，在《广韵》中的反切分别是“背，補妹切；配，傍佩切;佩,蒲味切;妹,莫佩切”,读音分别是bei、pei、pei、mei,均为开口字，即“重”。舌音泥母字有“内”，《广韵》：“内，奴对切。”读音为nei,为开口字，即“重”。半舌音来母字有“巅”。《广韵》：“巅，虚对切。"读音为i，为开口字，即“重”。以上六个字均为开口字，即“重”，而同等其他十三个字均为合口字，即“轻”。  

可见,本图仍符合前文提到的“以轻为主，轻中含重"的原则。  

# (三)外转第二十四轻中重  

平声韵：  

一等桓韵：唇音“帮、滂、并、明"对应的四个字：“，潘、盤、瞒"，在《广韵》中的反切分别是“，北潘切；潘，普官切；盤，薄官切；瞒，母官切"，读音分别是 $\mathbf{b}\bar{\mathbf{a}}\mathbf{n}\cdot\mathbf{p}\bar{\mathbf{a}}\bar{\mathbf{n}}\cdot\mathbf{p}\bar{\mathbf{a}}\mathbf{n}\cdot\mathbf{m}\bar{\mathbf{a}}\bar{\mathbf{n}}$ 均为开口字，即“重”。而同等其他十五个字均为合口字，即“轻”。  

二等删韵：唇音“帮、滂、并、明”对应的四个字：“班、攀、盼、璧”。其中“盼"字在《广韵》、《集韵》中均收人“班”小韵字中。另外三个字在《广韵》中的反切分别是“班，布還切；攀，普班切；璧，莫還切”，读音分别是 $\mathbf{b}\bar{\mathbf{a}}\mathbf{n},\mathbf{p}\bar{\mathbf{a}}\mathbf{n},\mathbf{m}\bar{\mathbf{a}}\mathbf{n}$ 均为开口字，即“重”。而同等其他八个字均为合口字，即“轻”。  

# 上声韵：  

一等缓韵：唇音“帮、、并、明”对应的四个字：“叛、坪、伴、满”，其中“叛"字在《广韵》、《集韵》中用“叛"字，反切是博管切。另外三个字在《广韵》中的反切分别是“坪，普伴切；伴，薄满切；满，莫旱切”，这四个字的读音分别是 $\sin,p t\sin,b\sin.$ man，均为开口字，即“重”。而同等其他十三个字均为合口字，即“轻”。  

二等潜韵：唇音“帮、滂、并、明”对应的四个字：“板、钣、阪、曾”，在《广韵》中的反切分别是“板，布遗切；，普板切；阪，扶板切；曾，武板切”，读音分别是 $\mathtt{b i n.p d n.b i n.m d a n.}$ 均为开口字，即“重”。而同等其他六字均为合口字，即“轻”。  

去声韵：  

一等换韵：唇音“帮、、并、明”对应的四个字：“半、判、畔、”，在《广韵》中的反切分别是“半，博慢切；判，普半切；畔，薄半切;，莫半切"，读音分别是 $\tan,p\in\pi,p\in\pi,m\in n$ 均为开口字，即“重”。而同等其他十五个字均为合口字，即“轻”。  

三等線韵：半舌音来母字有“恋”。《广韵》：“懋，力卷切。”读音为ian，为开口字，即“重”。而同图其他十三个平声字均为合口字，即“轻”。  

人声韵：  

一等末韵：唇音“帮、滂、并、明”对应的四个字：“、鐵、跋、末”，在《广韵》中的反切分别是“，北末切；缀，普活切；跋，薄切；末，莫切”，读音分别是，均为开口字，即“重”。而同等其他十一个字均为合口字，即“轻”。符合前文提到的原则。  

三等薛韵：半舌音来母字有"劣”。《广韵》：“劣，力辍切。”读音为i,为开口字，即“重"。而同图其他十一个平声字均为合口字，即“轻”。  

可见，本图仍符合前文提到的“以轻为主，轻中含重”的原则。  

# 二、“重中轻”的三图  

# （一）外转第十五重中轻  

平声佳韵：喉音影母字有“娃”。《广韵》：“娃，于佳切。"读音为wu,为合口字，即“轻”。而同图其他十--个平声字均为开口字，即“重”。由此可见，“轻”所占的比例大于“重"所占的比例。  

上声蟹韵：牙音群母字有“”。《广韵》：“，求蟹切。”读音为guái,为合口字，即“轻”。而同图其他十一个上声字均为开口字，即“重”。也是“轻”所占的比例大于“重"所占的比例。  

可见，本图符合“以重为主，重中含轻”的原则，为“重中轻”。  

# （二）外转第十九重中轻  

本图平上去人四韵总共才二十一个字，字数较少，且均为开口字，即“重”，暂时没有发现合口字。但我怀疑可能极个别的字在方言中读为合口字，因而才注为“重中轻”。此图尚待进一步调查。  

# （三）外转第二十一重中轻  

平声三等元韵：喉音晓母字有“轩”。《广韵》：“轩，虚言切。"读音为xuan，为合口字，即“轻”。而同图其他五个上声字均为开口字，即“重”。  

人声四等薛韵：齿音心母字有“薛”。《广韵》：“薛，私列切。"读音为 $\mathbf{x}\bar{\mathbf{u}}\bar{\mathbf{e}}$ ，为合口字，即“轻”。而同图其他八个上声字均为开口字，即“重”。  

可见，本图也符合“以重为主，重中含轻”的原则，为"重中轻”。  

从本文的分析可以看出，《七音略》所注“轻中重”是指该图主要是合口字，即“轻”，有少量的开口字，即“重”。而“重中轻"则正好相反，主要是开口字，即“重”，有少量的合口字，即“轻”。从今音看，“重、轻"分别和“开、合"对应。我们可以推测，在《七音略》写作的当时可能读音已经发生了倾向于今音的变化。  

（本文承王兆鹏、吴庆峰、董绍克等老师指正，谨致谢忱。）  

【责任编辑冯自变】  