2022年第1期 91 古汉语研究2022年第1期(总第134期)
《磨光韵镜》中唇音字的读音层次问题探讨* 叶晓芬 叶桂郴
(贵州大学 文学与传播学院,贵州 贵阳 550025;桂林航天工业学院,广西 桂林 541004)
[ 摘 要 ] 本文通过对日本释无相文雄《磨光韵镜》中"通""江"两个摄中所载唇音字的梳理,利 用文献互证等方法对作者所标识的"吴音""汉音"及"华音"三个系统的唇音字作出讨论。经过较为 详细的论证,声母方面有这样一些主要特征:1. 吴音和汉音系统普遍存在清塞浊流,且这类现象同 样影响到清声母的协同发音。2. 汉音系统中明母字存有闽语特征。3. 华音系统中並母字并未完全清 化。4. 合口三等唇音字仅帮、滂母出现了轻唇化现象。韵母方面:1. 三、四等字已经合流,但都保留有 介音。2. 吴音和汉音系统中普遍存在入声尾。3. 吴音体系中通摄一、三等唇音字缺少后鼻韵尾标志。 这种情况亦反映了当时方言中的真实读法。

[ 关键词 ]《磨光韵镜》;吴音;汉音;华音;唇音字;吴语
[ 中图分类号 ] H141 [ 文献标识码 ] A [ 文章编号 ] 1001-5442 ( 2022 ) 01-0091-14 doi:10.19888/j.issn.1001-5442.2022.01.008 一 引言 18 世纪中期,日本的"唐音学"已经由初期的汉语实践性学习上升到对汉语音韵学 的理论探讨阶段,代表人物当属释无相文雄①。其撰写了《磨光韵镜》《磨光韵镜后篇》
《三音正讹》《广韵字府》《古今韵括》《韵镜律正》《九弄弁》《指要录》《字汇庄岳音》 《和字大观抄》《经史庄岳音》等众多和汉语音韵相关的理论著作,这在当时具有一定的 影响。据林炯阳(1987:169-196)的研究,《磨光韵镜》历经三次刊刻。其中原刻于延享甲 子年(1744),再刻于天明七年丁未(1787),三刻于安政四年丁巳(1857),现东京大学藏 有其上下卷原刻本,台湾师范大学藏有安政四年刊本。陈辉(2014:114)查到早稻田大学 图书馆不仅藏有《磨光韵镜》原刻本,而且还有《磨光韵镜后篇》原刻本,以及了莲净寺文 雄第七世传人鹤峰戊申(1788—1859)的《磨光韵镜口授记》写本。《磨光韵镜后篇》由《韵 * 基金项目:国家社科基金重大项目"近代汉语后期语法演变与现代汉语通语及方言格局形成之关 系研究"(19ZDA310)。

92 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 镜指要录》和《翻切伐柯篇》构成,上下两卷,乃文雄的弟子丹山小松寺住持文龙在文雄 过世后作序刊印。笔者所据者为早稻田大学所藏原刻本。该刻本分为上下卷,上卷一共 有四十三张图,每图或标"开""合"②,所列汉字大多用日语片假名注明了吴音③、汉音④ 及华音⑤三个不同的系统;下册主要是文雄对汉语音韵学方面的一些阐述,诸如"翻切 门法""类隔""韵学集成异说"等。

涉及《韵镜》校正的研究颇多,譬如李新魁《韵镜校正》(中华书局,1982),陈广忠
《韵镜通释》(上海辞书出版社,2003),杨军《韵镜校笺》(浙江大学出版社,2007)等。

但目前还未见到相关论著对文雄《磨光韵镜》所载吴音、汉音及华音系统展开较为全面 的研究。鉴于篇幅关系,本文试图从汉语类型学的角度探讨该书通、江摄的唇音字读音 层次问题。

二 通摄唇音字(帮滂並明)的读音层次与音韵特征
"通""江"摄在《磨光韵镜》中置于前两摄,涵盖的唇音字颇多。另,全书不仅包括有 音有字部分,而且亦包括有音无字和有字无音部分,本文仅讨论有音有字部分。另外,唇 音字包括帮滂並明和非敷奉微两组,本文将对两组字的记音情况分别进行论证。

通摄唇音字的数量不少,下表仅选取通摄东韵、董韵及屋韵字作为代表。

(一)吴音、汉音及华音体系反映的声母情况 1. 吴音体系反映的声母情况 表 1 例字 韵类及音读⑥古声类 今北京音 吴音 汉音 华音phəŋ ■⑦ 通摄一等东韵 ho hou pon 穙蒙切⑧ 滂 並 蓬 通摄一等东韵 bo hou bon 薄红切 並 phəŋ 蒙 通摄一等东韵 mo bou mon 莫红切 明 məŋ 琫 通摄一等董韵 ho hou pon 边孔切 帮 pəŋ 菶 通摄一等董韵 bo hou bon 蒲蠓切 並 pəŋ 蠓 通摄一等董韵 mo bou mon 莫孔切 明 məŋ 卜 通摄一等屋韵 hoku hoku po 搏木切 帮 pu 扑 通摄一等屋韵 hoku hoku po 普木切 滂 phu 暴 通摄一等屋韵 boku hoku bo 蒲木切 並 phu 木 通摄一等屋韵 moku boku mo 莫卜切 明 mu 从表 1 可看出在吴音系统中,声母都记成"h"的一共有 4 个汉字:■、琫、卜、扑,声 母记成"b"的有 3 个:蓬、暴、菶,声母为"m"的有 3 个:蒙、蠓、木。显而易见,记成"b" 的都是古全浊声母並母字;记成"m"的也很好理解,因为都是中古明母字,符合古读 法。但是为何却有另外一部分帮、滂母字记成"h",这不免让人心生疑惑?在谈这个问题 2022年第1期 93 之前,先对"■"字的反切进行校正。根据反切上字看应是中古並母字,但是文雄却记在 滂母的位置。《集韵•钟韵》(2015:5):"■ 、■ ,《说文》:'使也,或从逢。'敷荣切。" 按照《集韵》所载,"■"与"■"乃异体字的关系,且归滂母。另,龙宇纯《唐写全本王仁昫 刊谬补缺切韵校笺•东韵》(1968:19):"■,使。敷容反。"因此,这里文雄注音为"穙蒙切" 有误,如是滂母,无论是从韵图的排序还是华音的假名标注正与此契合。

接下来再进一步考察帮滂母字为何标注为"h"的具体原因。文雄(1752:10-12)在
《三音正讹》中明确说明:其"官话"亦有二:一立四声,唯更全浊为清音者是;一不立 入声,不立浊声,唯平上去,唯清音者,谓之"中州韵",用为歌曲音。二种通称"中原雅 音",中国人以为"正音"。其"俗话"者,"杭州音"也,亦曰"浙江音"。显然,作者对"杭州 音"极为推崇。且 18 世纪唐音学的另一重要代表人物——冈岛冠山,乃文雄的老师,所 著汉语教材《唐语便用》不免含有吴语成分。二人在汉学的造诣上有一脉相承性。据张升 余(2011:45)的研究,日本临济宗始祖荣西(1141-1215)第一次乘商船到达明州(宁波) 访问广慧寺,继往天台山巡礼,得天台章疏等 30 余部经书回国。1187 年,47 岁时参谒 虚庵怀敞禅师,后随虚庵至宁波天童寺,继承临济宗黄龙派法脉,1196 年回国,后发展 为日本临济宗的主流。日本曹洞宗师祖道元(1200-1253)于 1223 年入宋,在天童寺谒新 任住持如净(曹洞宗第十三代祖),随侍 3 年,受曹洞宗禅法、法衣及《宝镜三昧》等后回 国。两位日本禅宗师祖都是先后入宋,并跟随宁波本地师傅多年学禅,所接受的汉语无 疑有浙江一带方音。

以下,结合冈岛冠山所著《唐语便用》所载汉字的假名注音情况作进一步说明:
表 2 例字 韵类及音读 注音 古声类 今北京音 非 止摄三等微韵 hito 帮 fei 不 流摄三等尤韵 futsu 帮 pu 辐 流摄三等尤韵 fu ⑨ 帮 fu 发 山摄三等元韵 hatsu 帮 fa 妨 宕摄三等阳韵 han 滂 faŋ 访 宕摄三等阳韵 han 滂 faŋ 繁 山摄一等桓韵 han 並 fan 烦 山摄三等元韵 han 並 fan 爬 假摄二等麻韵 ha 並 pha 陪 蟹摄一等灰韵 hoi 並 phei 贫 臻摄三等真韵 hin 並 phin 奉 通摄三等钟韵 hon 並 fəŋ 一方面这可再次验证吴音体系(包括汉音)中,文雄对帮、滂、並三类古声类汉字的 记音并不是随意而为之;另一方面,将该书中咸摄谈韵、山摄寒韵、桓韵,宕摄唐韵等晓 94 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 母字(诸如"喊、罕、欢、慌"记音为 han)及山摄寒韵、删韵,宕摄唐韵等匣母字(例如"鼾、 汗、悍、还、惶"记音亦为 han)联系起来看的话,似乎反映出这三类古声母字与一二等的 晓匣母字相混 , 并且这也能够在现代汉语方言中找到共性。

李蓝(1995)将西南官话中非晓组的分混情况分为三类:(1)完全不同,非晓两组 字在任何情况下都未产生混同现象;(2)完全相同,非晓两组混同后成为一个声母 x;
(3)部分混同,其中又包括:a. 非组仍为 f,晓组中部分字在一定条件变同 f ;b. 非组和 晓组中各有一些字在一定条件下互相变成 f 或 x。又何大安(2004:124-140)将湖北、湖 南、四川、云南四省涵盖的西南官话、湘语和赣方言中的 212 个方言点中的非晓组分合 情况分为四种类型:RA( 148)、RB(46)、RC(13)、RD(3)。其中 RA 型为元音 u 之 前的 X(代表晓匣一二等合口字)、F(代表非敷奉母字)都读成了 f(或 φ)中,但是介 音 u 之前的 X,今读仍是 x 或 h,如华阳等;RB 型只保留在 o、oŋ 前,其余韵母前都变 为 f,如新晃县等;RC 型所有 f 都变成 x,如沔阳、仪陇等;RD 型所有 X 都变成 F,如 醴陵(赣方言)等。

这是不是可以说明《磨光韵镜》中的此类现象正好反映了吴语中部分晓匣组字与非 组字不分的情形呢?这也可从吴语中找到佐证。诸如:
表 3 ⑩
例字 韵类及音读 注音 古声类 方言点 婚 臻摄一等魂韵 fən 晓 浙江嘉善 魂 臻摄一等魂韵 vən 匣 浙江嘉善 慌 宕摄一等荡韵 fa 晓 浙江嘉善 呼 遇摄一等暮韵 fu 晓 浙江平湖 戽 遇摄一等姥韵 fu 晓 浙江平湖 况 宕摄三等漾韵 fa 晓 浙江平湖 胡 遇摄一等模韵 fu/φu/hu 匣 浙江桐乡 府 遇摄三等麌韵 fu/φu/hu 帮 浙江桐乡 虎 遇摄一等姥韵 fu/φu/hu 晓 浙江桐乡 货 果摄一等过韵 fu/φu/hu 晓 浙江桐乡 从表 3 例字不难看出在浙江嘉善、平湖及桐乡等地,臻摄魂韵、宕摄荡韵(包括漾 韵)、遇摄暮韵(包括麌韵、模韵)及果摄过韵大多声母都为 f。"魂"字例外,声母是齿唇 浊擦音 v。另,"胡""府""虎""货"都有三个变体声母,分别是 f、φ 及 h。

但,均未见到表 1 和表 2 中的例字在上述地区读为 h 的音;其次,即使桐乡等地有 三个声母变体,但也仅限于非、晓组字与圆唇元音 [u] 相拼的情况;再次,《磨光韵镜》 中此类现象是大量存在的,并不限于表 1 中的例字。诸如内转第十八合臻摄魂韵"奔"
"歕""盆",混韵"本""翉""獖",没韵"不""■""勃"及外转第二十一开山摄山韵"斒"
"瓣",仙韵"鞭""篇""楩"等吴音或汉音皆为 h。鉴于此,可以排除该书中帮、滂、並三 2022年第1期 95 类古声母字与一二等晓、匣母字相混的情形。

据日本学者的研究,《万叶集》中的"ホ"读音乃为"fo",又森田武(1977:264、265)阐 述到ハ行音的古读乃双唇轻擦音 [φ],直到十六世纪末ハ行音的唇音特征开始弱化,在 中国的《日本风土记》中,本来是唇音的ハ、フ、ホ还可以记载喉音晓母"虚""许",这便 是ハ行音出现 [h] 的较早变化。有些地方也认为,日语的ハ行辅音发音其实是有点介于 [ f ] 和 [ h ] 的一种发音。另外,无论是先秦还是《切韵》时代,唇音(帮滂並明)声母都是 p、
ph、bh、m,如果说严格对应的话,似乎应用半浊音假名"ポ"(po)及浊音假名"ボ"更为 合理。然而,不但是冈岛冠山、文雄甚至在日本九世纪的一些别的吴音文献里,几乎都是 用ハ行音 [φ] 对应了汉语的帮、滂、並这几类古声母字。这里极有可能反应了吴语的清 塞浊流情况。且在近世唐音中,这一现象并不只是反映在浊声母中,清声母中同样存在 协同发音现象 ⑪。

关于吴语的这一现象,赵元任先生(2011:61)最早提出:"吴语的浊类声纽的发音 最特别。在大多数地方这些字都用一个带音的气流就是 [ 弯头 h] 音。假如是个破裂音, 那音的本身并不带音,换言之,当它闭而未破的时候,声带并不颤动,等开的时候接着就 是一个带音的 h,就是 [ 弯头 h],因此听起来觉得像'浊'似的。因为这个缘故,刘半农先 生主张用 [b 加弯头 h],[d 加弯头 h] 等等标吴语並定等母的音值,或简直就写 [p 加弯 头 h],[t 加弯头 h] 等等更好。"又袁家骅(2006:59)也论证到在苏州方言中 b、d、g 开 始成阻时是清的——声带不颤动,破裂(除阻)时带有较强的浊气流,是所谓清塞浊流, 可以标作 b' d' g' 或 bɦ dɦ gɦ 或 pɦ tɦ kɦ。这就是一般的吴语发音说的。浦东、川沙、南汇 等县发这套浊塞音却带有喉部肌肉的紧张,微微有点儿气呼倒流的瞬息,反而减弱了呼 出的浊流。这一种发音类型可以标作 'b 'd 'g。浙南温州、金华、衢州地区,这套浊塞音要 软些,没有那么强的浊气流,更没有喉部肌肉的紧缩。总之,不管怎么说,吴语普遍存在 浊气流是可以肯定的。而 [φ] 本身的音理特征便是有很强的摩擦气流,因而,在冠山和 文雄时代,才会采取这种权宜之计。另外,从冠山《唐语便用》中还可看到ハ行音不仅可 读作 [φ],而且还可以读作 [h]。这说明ハ行音还未真正演变为 [h]。

2. 汉音体系反映的声母情况 表 1 中记成"h"的汉字一共有 7 个,诸如"■、蓬、琫"等。上述吴音已作分析,这里不 再重复;记为"b"的反映了闽语特征(许宝华等 1999:392、393、6443)。

①门斗门 框——福建厦门 [bŋ24tau55] 
②门对春 联——福建泉州 [bŋ24tui21] 
③蒙蒙发 昏——福建厦门 [bɔŋ24bɔŋ24 ]
④蜜蜂——福建漳州 [bit12-32phaŋ34] 冬蜜——福建漳州 [taŋ34-22bit12] ⑤闷热——福建漳州 [bun22-21ʣiat12] 胸闷——福建漳州 [hiŋ34-22bun22] ⑥买卖——福建漳州 [be53-34be22] 购买——福建漳州 [kɔ21-53be53]
96 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 从福建的移民史可看到,三国时期孙吴集团在江东崛起之后,为了扩展势力范围, 有意向南发展,曾先后五次派遣军队进入闽地,由此带动了大批北方汉民进入福建。据 林国平、邱继端(2005:29)的研究,汉代至魏晋南北朝时期,北方汉人入闽的主要路线就 包括:(1)由闽浙边界山口入闽,(2)由海路入闽。在此过程中不仅有大量北方汉人,而 且亦包括不少吴地本地人因为避乱、谋生等多种原因从包括吴地在内的诸多区域进入 福建。这些操着古吴语的移民,无疑对后来闽方言的变迁与发展产生了诸多影响。

3. 华音反映的声母情况 声母记为"p"的有 4 个:■、琫、卜、扑,声母记为"b"的有 3 个:蓬、菶、暴,声母为
"m"的也有 3 个:蒙、蠓、木。其中记成"p"的都是帮、滂母字,记为"b"的为古全浊並母 字,本身是浊音;而记成"m"的则是明母字。这与中古音韵地位相符。

总的来说,通摄唇音字中吴音和汉音声母保持一致的为 4 个;而吴音和华音声母 保持一致的有 6 个。同时,亦可看到在这一时期古全浊声母仍未清化。

(二)吴音、汉音及华音系统反映的韵母情况 将上述表 1 进行简化,可看出在吴音、汉音和华音系统中阳声韵和入声韵字各自有 着整齐的对应规律。如下所示:
阳声韵 入声韵 吴音—— o 吴音—— oku 汉音—— ou (通摄一等东韵、董韵) 汉音—— oku (通摄一等屋韵) 华音—— on 华音—— o 首先,通过简化以后的对应关系可清晰地看到通摄阳声韵字和入声韵字的主元音 都是 o,这与冬韵(包括腫韵、宋韵、沃韵等)字一致,诸如"雺"通摄一等宋韵(吴音 mo、汉音 bou、华音 mon)"襮"通摄一等沃韵(吴音 hoku、汉音 hoku、华音 po)"僕"通摄一等沃韵(吴音 boku、
汉音 hoku、华音 bo)。又先秦时期东部字是 *ɔŋ,冬部字是 *uŋ(王力 2008:32);三国及 东晋时期徐邈音、刘昌宗音中冬钟部及冬钟类为 *oŋ;《切韵》时期:(1)"东董送"是
*uŋ、*iuŋ,入声屋韵尾为 *uk、*iuk;(2)"冬送"为 *uoŋ,入声沃韵乃 *uok。因此,这 里的吴音和汉音显然不是先秦时期的遗留,但与徐邈音、刘昌宗音及《切韵》都是相吻合 的。吴音进入日语的时期是在奈良朝之前,但现今传世的吴音材料大多是 9 世纪以后写 定的。且《磨光韵镜》与永禄本《韵镜》《七音略》及《切韵指掌图》都有不少相似之处。

此外,黄笑山(1995:199)进一步论证到:"冬、钟韵还没有变成 u 元音的另一证据 是它们还能跟江押韵,虽然冬、钟江相押很可能有相当大的仿古成分,但是如冬、钟变成 u 元音的话,'仿古'是不太好说明它们那么广泛地相通的。"另外,这也透视出当时的 方言中通摄一等东韵字与通摄一等冬韵字的读音有相同的情况。例如:
2022年第1期 97 表 4⑫
通摄一等东韵 通摄一等冬韵 例字古音 公 空 烘 笼 脓 冬 统 宋 高丽 koŋ koŋ hoŋ noŋ noŋ toŋ t hoŋ soŋ 汉音 ko:⑬ ko: ko: ro: do: to: to: so:
吴音 ku ku ku ru no:⑭ tsu tsu su:
安南 koŋ khoŋ hoŋ luŋ ɳoŋ ɖoŋ t hoŋ toŋ 汕头 koŋ khoŋ hoŋ loŋ loŋ toŋ t hoŋ soŋ 上海 koŋ khoŋ hoŋ loŋ noŋ toŋ t hoŋ soŋ 兴县 kue khue xue lue ndue tuə t huə suə 太谷 ku khu xu lu no t hu t hu su 文水 ku khu xu lu ndə t hu t huo suo 兰州 kue khue xue lue luə tuə t huə suə 平凉 kue khue xue lue luə tuə t huə suə 四川 koŋ khoŋ xoŋ loŋ loŋ toŋ t hoŋ soŋ 表 4 至少传递出两个主要信息:(1)通摄一等东韵字与冬韵字在方言中都能找到 读音相同的例证,且主元音为 o 的情况不仅见于国内方言,而且还见于高丽、日译汉音、 安南这样一些在过去使用中国汉字的国家(例外仅见"笼"字);(2)吴音除"脓"外(这种 例外源于和汉音相混),其余都很整齐的用 u 转写。同时,结合表 1 华音系统用"ン"(n)
记录"ŋ"尾的情况,疑问是日语有拨音"ン"(n),为何却在吴音体系中没有体现出来?

这说明吴音未记录汉语的 ŋ 尾不是随意为之。这有太谷、文水、兰州、平凉等地方言为 证。今北京音的后鼻韵尾在方言中缺失的现象是普遍存在的。诸如宕摄三等阳韵字在今 江苏方言中有如下读法:
表 5 常 长 肠 敞 唱 南京 tsha24 tsha24 tsha24 tsha22 tsha44 盐城 tsha213 tsha213 tsha213 tsha55 tsha35 南通 tsho35 tsho35 其次,华音系统中入声消失,但吴音和汉音系统中有所保留;以"ku"作为入声的短 促标志。这说明在《切韵》之前各地方言中广泛存在入声的读法。尽管,从《中原音韵》时 代开始,古代的入声逐渐消失,分别演变派入到平(古平,今已分化为阴平、阳平两个声 调)、上、去三个声调中去。但早于《磨光韵镜》的《唐语便用》对入声字不乏用"tsu"作为 标记,诸如"日"(jitsu)"入"(jitsu)"寞"(motsu)"墨"(motsu)"木"(motsu)"睦"(motsu) 等。鉴于在同一时期多种域外文献的相同记载,不难发现在这一时期实际口语中入声是 真实存在的,现在粤语中仍有完整的保留。

98 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 再次,"卜""扑""暴""木"这几个入声字,无论是吴音、汉音还是华音系统,韵腹 都为单元音 o,结合该书遇摄模韵(包括姥、暮韵)的吴音都有主元音 o 的情况,这再次 说明文雄记为 o 的情况定是有其自身的考虑。结合上古韵部考察,这与上古屋部 *ok 契 合。又中古屋韵、铎韵、物韵、模韵等字在今北京音中韵腹为 u 的,吴语和闽语亦有不少 为单元音 o 的情况。诸如:
表 6 卜 补 捕 哺 布 步 部 泰州 poɁ
3 扬中 po214 pho214 pho214 po33 po33 po33 兴化 poɁ
4 苏州 poɁ
5boɁ
23 漳州 pɔk32 pɔ53 pɔ53 pɔ22 pɔ21 pɔ22 pɔ22 三 江摄(帮滂並明)唇音字的读音层次与音韵特征 表 7 例字 韵类及音读 古声类 今北京音 吴音 汉音 华音 邦 江摄二等江韵 hau hau pan 博江切 帮 paŋ 胮 江摄二等江韵 hau hau pan 匹江切 滂 phaŋ 庞 江摄二等江韵 bau hau ban 薄江切 並 phaŋ 厖 江摄二等江韵 mau bau man 莫江切 明 maŋ
- 江摄二等讲韵 hau hau pan 巴讲切 帮 paŋ
- 江摄二等讲韵 hau hau pan 普讲切 滂 po 㭋 江摄二等讲韵 bau hau ban 步项切 並 paŋ
- 江摄二等讲韵 mau bau man 武项切 明 maŋ 剥 江摄二等觉韵 haku haku pa 北角切 帮 po 璞 江摄二等觉韵 haku haku pa 匹角切 滂 phu 雹 江摄二等觉韵 baku haku ba 蒲角切 並 pau 邈 江摄二等觉韵 maku baku ma 莫角切 明 miau
(一)吴音、汉音及华音体系反映的声母情况 1. 吴音体系反映的声母情况 按:"■"应属江摄觉韵字,永禄本《韵镜》《七音略》及《切韵指掌图》在相应的位置 都无此字。周祖谟(2005:423)《唐五代韵书集存》(第三类)《增训加字本切韵•觉韵》:
"■,击,北角反。又普角反。"《集韵》讲韵、觉韵均收有"■"字,其中《集韵•讲韵》:"■,
普讲切。击也。"与此契合。

2022年第1期 99 声母记为"h"的有 6 个,如"邦、胮、剥"等,这些字的古声类都为帮滂母,与通摄一等 字无二,具体原因上述已作分析。声母记为"b"的有 3 个:庞、㭋、雹。这些是古並母字, 保留了古全浊声母的读法。记为"m"的仍有 3 个:厖、■、邈。乃中古明母字。

2. 汉音体系反映的声母情况 声母记为"h"的有 9 个,诸如"邦""胮""庞"等,原因同上所述;记为"b"的有 3 个:
厖、■、邈,这些汉字都为古明母字,同样反映了福建一带的古读法。

3. 华音体系反映的声母情况 声母记为"p"的数量最多,例如"邦""胮""■"等。这些字在近世唐音中的读法与 中古帮滂母字的音韵地位同样相符。此外,记为"b"的有 3 个:庞、㭋、雹,都为古並母 字;记为"m"的有 3 个:厖、■、邈,仍为中古明母字。

按:"庬"同"厖"。《玉篇残卷•广部》:"庬,亡江反。《方言》:凡物之大貌曰丰。

庬,深之大也。又曰:丰也,秦晋凡大貌谓之庬。"《广韵•江韵》:"厖,厚也,大也。莫江 切。"李登《重刊详校篇海•广部》:"庬,莫郎切。音忙。大也,丰也,有也,厚也。"段玉裁
(2006:447)《说文解字注》:"厖,石大也。石大,其本义也。引申之为凡大之称。《释诂》
曰:'厖,大也。'《左传》'民生敦厖',《周语》'敦厖纯固'是也。又引申之为厚也。

《商颂》'为下国骏厖'毛传是也。或假此厖为尨杂字。荀卿引《商颂》厖作蒙。"又周祖谟
(2005:539)《唐五代韵书集存》(第五类)所载《婓务齐正字本刊谬补缺切韵•江韵》:
"庬,莫江反。厚大。"许宝华等《汉语方言大词典》(1999:3957):"厖,< 形 > 大。古北 方方言。《方言》第二:'朦、厖,丰也。自关而西秦晋之间凡大貌谓之朦,或谓之厖。丰, 其通语也。'"也即是说,《玉篇》《唐五代韵书集存》等所载"庬(厖)"标作"亡江反"或"莫 江反"都反映了中古的真实读法。按照反切的拼法,今北京音应为 [maŋ55]。顾野王本身 出身吴地名门望族的背景,显然,这应是南方方言的反映。吴音和华音正是反映了此种 情况。今西南官话中仍然保留了类似的读法,譬如形容人或动物体胖,读作 [maŋ55]。形容 物体庞大,不灵便还可以读作 [phaŋ21xaŋ55],其中这个 [phaŋ21] 的本字便是("庬"同"厖")。

吴方言中又写作"膨脝",读音为 [baŋ13haŋ53]。此外,在今北京音中该字读作 [phaŋ35],与韵 书所载并不相符。

(二)吴音、汉音及华音体系反映的韵母情况 首先,将表 7 进行简化,以上阳声韵和入声韵字的韵母各自在吴音、汉音和华音系 统中有着如下整齐的对应:
阳声韵 吴音——au 入声韵 吴音——aku 汉音——au (通摄一等东韵、董韵) 汉音——aku (通摄一等屋韵) 华音——an 华音——a 其次,江摄字中无论是吴音、汉音还是华音体系中主元音都为 a。这与通摄主元音 截然不同。据王力(2015:183)研究,江和宕、梗和曾,很早就合流了,所以《四声等子》以 100 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 江附宕,以梗附曾,《切韵指掌图》索性不分图。显然,《磨光韵镜》中江摄唇音字主元音 已有 ɔ 发展到 a。另,用"u"对应今北京音的"ŋ"尾,因从发音部位来说,同属舌后部位。 且这也是为了与华音系统"ン"(n)记录"ŋ"尾相区别。吴音和汉音的入声字都统一用
"ku"记录韵尾,华音无入声韵尾标志,说明入声有消失的情况。

再次,"剥""璞""雹""邈"这几个字的反切为"北角切""匹角切""蒲角切""莫 角切"。永禄本《韵镜》外转第三开合江摄觉韵及《七音略》外转第三也有记载。《王仁昫 刊谬补缺切韵》同样也记载了这四个字的读音,反切均与《磨光韵镜》无二。但,"角"是 觉韵字,假名注音不太可能是 a 韵母。根据汉语读音,主元音应转写成 o 类,《切韵》时 代它们的读音正为 *ɔk。上述已讨论了江摄字主元音是 a,而觉韵字正属江摄字,因此华 音假名表明觉韵字未演变为今北京的 o 韵。今福建漳州话中亦能找到类似的读音。诸如
"剥"读作 [pak32]。同时,"雹""邈"的今读一直保留了中古时期的主元音,而"璞"的今 音读法则是例外音变,极有可能是受到方言的影响所致。诸如梅县、深圳宝安等地该字 的主元音都为 u。再者,藤堂明保等(2008:1613)《学研新汉和大词典》载:角,常用音训 为"カク"(kaku)。也即是说,该字在日本的常用读法保留了江摄字的中古音读法。

四 通摄三等唇音字(非、敷、奉、微)的读音层次 由于江摄只有二等字,因此三等字仅以通摄字为例。

表 8 例字 韵类及音读 古声类 今北京音 吴音 汉音 华音 风 通摄三等东韵 fu fu fon 方戎切 帮 fəŋ 丰 通摄三等东韵 fu fu fon 敷弓切 滂 fəŋ 冯 通摄三等东韵 bu fu uon 房戎切 並 fəŋ 瞢 通摄三等东韵 mo bou mon 莫中切 明 məŋ 讽 通摄三等送韵 fu fu fon 方凤切 帮 fəŋ 赗 通摄三等送韵 fu fu fon 抚凤切 滂 fəŋ 凤 通摄三等送韵 bu fu uon 冯贡切 並 fəŋ 梦 通摄三等送韵 mo bou mon 莫冯切 明 məŋ 福 通摄三等屋韵 fuku fuku fo 方六切 並 fu 蝮 通摄三等屋韵 fuku fuku fo 芳福切 滂 fu 伏 通摄三等屋韵 buku huku uo 房六切 並 fu 目 通摄三等屋韵 moku boku mo 莫六切 明 mu
(一)吴音、汉音及华音体系反映的声母情况 1. 吴音体系反映的声母情况 声母记为"f"的共 6 个,诸如"风""丰""讽"等,这些字大多为《切韵》时代的帮滂 2022年第1期 101 母字,显示出三等唇音字已经发生了轻唇化现象。但並母字的演变并不彻底,b 和 f 的 比例为 3:1;明母字也未演变为微母字。这与《切韵指掌图》及永禄本《韵镜》略微有不 同之处:在《切韵指掌图》中"冯""凤"都为奉母;而永禄本《韵镜》却是"梦"被替换为
"■"。这从一个侧面说明《韵镜》的编写年代早于《切韵指掌图》。此外,无论是用字还 是古声类的排序都与《七音略》排列一致。对于轻唇化,王力(2015:111)有精辟的论述:
"双唇音一部分字分化为唇齿音,分化的条件是合口三等。合口三等是带有韵头 iw 或全 韵为 iu 的韵头。凡合口三等的双唇字,到了后来一律变了唇齿音。"声母标为"b"的 3 个, 乃中古並母字,如"冯""凤""伏";声母用"m"标注的为中古明母字,如"瞢""梦""目"。

2. 汉音体系反映的声母情况 记为"f"的仍居于首位,一共 8 个,如"风""丰""冯"等;用"b"的仅 3 个:瞢、梦、目, 但未见"m"标注的情况。其中标"f"的大多为中古帮滂並母,仍说明发生了轻唇化现象。 但个别並母字演变并不彻底,如"伏"仍保留了全浊音。另中古明母字一律读"b",这与福 建音系相符。

3. 华音体系反映的声母情况 华音体系中,标记声母的有三种形态,分别是:" f "" m "及零声母 Ø 。其中标为" f "
的最多,共 6 个,诸如"风""丰""蝮"等;标成"m"的仅 3 个:瞢、梦、目;而零声母的 亦有 3 个:冯、凤、伏。这说明中古帮滂母字都发生了轻唇化现象,而並母字仅有"福"字 发生轻唇化,其余则消失了声母,如"冯""凤""伏"。这有当今江苏常熟、浙江宁海等地 吴语为证。常熟吴语奉母音同微母,多读 v,而微母又可与明母音同。刘晓南(2009:58)认 为:"轻唇微母混入奉母,是吴方音一大特征。毛氏所录出于宋代,是迄今所见最早的文 献记录……明代吴音韵书常见,现代吴方言亦然。"
(二)吴音、汉音及华音体系反映的韵母情况 将表 8 进行简化,可发现吴音、汉音及华音体系中三者各自仍有整齐的对应关系。

 阳声韵 入声韵 吴音—— u、o 吴音—— uku、oku 汉音—— u、ou(通摄三等东韵、送韵) 汉音—— uku、oku (通摄三等屋韵)
 华音—— on、uon 华音—— o、uo 首先,吴音体系中对于今北京音的"ŋ"尾都未体现出来,原因仍同上述通摄一等唇 音字的论证,即很有可能体现了当时吴语没有后鼻韵尾的情形。同时,先秦时期东部字 是 *ɔŋ;《切韵》时期"东董送"是 *uŋ、*iuŋ,也即是说,一方面吴音要能够与当时的汉 语读音相近,另一方面又要满足保留三等韵的特征,那么标为"u"是较好的选择。因为, 日语中的ウ(u)还可以兼表 ï 类音。标为"o"的仅两字:"瞢""梦"。这是因为明母字未 实现轻唇化,因为"u"已经表示了三等轻唇音,因此这是兼顾相似原则的权宜之计。

其次,汉音体系中有两种形态,分别是"u""ou",其中"u"表示长音。一方面,这亦是 102 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 在语音相似原则的基础上,兼顾介音所致;另一方面则考虑了今北京音的"ŋ"尾。同通 摄一等唇音字一致,即吴音缺失"ŋ"尾,但汉音和华音体系能够表现出来。至于说"瞢"
"梦"标为"ou"的原因是由于明母字未发生轻唇化,因此韵腹不能用"u",韵尾的"u"同样 是为了便于对应"ŋ"尾。

再次,华音体系中三等字的介音标志已经消失,说明已经与一等字合流。此外,今北 京音的"ŋ"尾统一用拨音"ン"记录;而"冯""凤"为"uon",是由于並母字在这里读作类 似 v 的音,缺失了声母;韵腹和韵尾正与其他通摄三等东韵字契合。

最后,入声韵字的吴音和汉音体系中,"uku"中的前一个"u"能与今北京音的 u 对 应;而末尾的"ku"正是标记了入声尾;"目"韵腹为"o"的原因乃由于该字为明母字,并 未发生轻唇化现象。汉音体系与吴音体系一致,说明这些入声韵字在两个体系中未发生 变化;华音体系中,入声标记的"ku"并未出现,说明官话中入声已经有消失的情况。至 于说"伏"为"uo"的原因亦是由于声母类似为 v 的音,韵母仍与其他通摄三等唇音字一 致。

五 结语 本文讨论了通摄一、三等唇音字及江摄二等唇音字在吴音、汉音及华音体系中的读 音层次。通过较为详细的论证,得出如下主要结论:
第一,吴音和汉音体系中有不少汉字的注音都相同,诸如江摄二等江韵字"邦""胮"
"■"等。这不仅说明吴音和汉音有相混的情形,而且印证了日本传世文献中反映吴音的 语言材料不太可能是公元五、六世纪(中国的南朝时期)吴语刚传入日本时的面貌。

第二,吴音、汉音及华音三个体系分别反映了汉语在不同历史时期的面貌,尤其是 吴音和汉音中都用罗马字"h"对应唇音字,这种情况实际上并不只限于通、江摄。据日本 学者的研究,ハ行音的古读乃双唇轻擦音 [φ],甚至还认为既像 [ f ] 又像 [ h ] 的一种音。

结合文雄及其老师冈岛冠山对唐音的习得背景,以及吴语中都有清塞浊流的情况,本文 认为唇音字用"ホ"(ho)记录的应是此种语言现象。只不过当时并没有实验语音学这样 的学科,因此作者只能是采取一种变通的方式进行。

第三,汉音层次中另一比较明显的声母特征还体现在中古明母字用"b"记录,这符 合闽语特征。同时,很有可能这一读音亦是江东方言底层的保留。从福建的移民史可知, 早在东汉时期,就有不少逃亡的中原汉民从吴地入闽。这其中也包括了不少吴地人。毋 容置疑,他们的语言也随着别的风俗习惯在闽地一起保留了下来。

第四,三等帮滂母字在吴音和华音系统中都出现大批的轻唇化现象;並母字在华 音体系中却缺失声母,极有可能反映了吴语中奉母字读为 v 的情况。同时,这也反映出 三等唇音字在官话和方言中演变的不平衡性。

第五,通摄一、三等唇音中最为明显的特征便是缺少今北京音的"ŋ"尾。结合高本 2022年第1期 103 汉《中国音韵学研究》以及现有方言的情形看,这种情况并非个例。汉语方言随着中国的 社会变动曾发生三次较为有影响的扩散运动。张光宇(1994)论述到:1. 西晋衰落之后, 大批北人随王室渡江南下;2. 五代以来,华南人民辗转流徙,其中由东向西的迁移几如 一股洪流;3. 唐代继汉代之后成为中国史上的第二盛世;以长安为基础的唐代标准语 也随之国势的强盛而无远弗届。这三次典型的扩散运动,基本上奠定了中国的汉语方言 格局。鉴于此,通摄一、三等唇音中无"ŋ"的现象很有可能是当时吴语的真实反映。即使 在今天,各地汉语方言中亦能找到不少这样的情况,诸如湖南方言的梗摄三、四等字,吴 语的宕江摄三等字都是如此。甚至有的方言真韵、文韵字也反映出缺失鼻尾的现象。诸 如西南官话中的老穿青话,其底层乃江淮官话。因此,从文雄所记情况看,这种现象符合 汉语方言的发展脉络。

第六,三、四等字已经合流,但都保留有介音;吴音和汉音系统中普遍存在入声 尾;华音系统中则无显现,说明入声在官话系统中有消失的情况。

总之,《磨光韵镜》中的吴音、汉音系统中比较多的保留了吴语特征,除此之外亦 有比较多的漳州话成分。张光宇(1994:2)亦论述道:"吴音反映的早期北部吴语的特点 往往保存于南部吴语或闽方言。"华音系统基本能与传统韵书、韵图记载相符。杨杏红
(2014:231)提出:"清代'北京官话'和清代'官话'的内涵并不一致,清代'官话'不仅包 括清代北京内城满人后裔、官员使用的'官话',还包括南方地区使用的'官话',这当中 有明代'南京官话'遗留,也有'北京官话'在南方的地域变体。"杨杏红(2014:243)进一 步认为:"真正意义上的域外北京官话课本出现在清代末年。"结合《磨光韵镜》所载情 况看,与这一结论亦大致吻合。

附注:
①除此之外,其余一律简称文雄。

②关于《韵镜》的开合问题,已有诸多学者从不同的角度进行了论证,这里暂不讨论。 ③"吴音"是六朝时期(公元五世纪至六世纪)由和我国吴地(江浙沿海一带)有来往的百济人传入日 本的,反映出了我国南方音系的特点。 ④"汉音"是隋、唐时期由日本的遣唐使和留学生传入日本的,反映出了我国北方音系的特点。 ⑤文雄的"华音"系统乃是参照了中国的诸多韵书及韵图所致。 ⑥本文表格中对所涉及的假名注音均采用转写的罗马字。 ⑦对于字库中打不出来的繁难字均采用造字法表示。 ⑧反切来自华音,下同。 ⑨"辐"字是例外,已演变为轻唇音。 ⑩表格参照了徐越《浙江吴音研究》的中的语料。

⑪吴语中声母的协同发音现象不仅见于《磨光韵镜》的唇音字,还见于舌音字"泥"母和"娘"母。此 外,《吴音奇字》中也较为常见。

⑫本表是在参见高本汉《中国音韵学研究•方言字汇》的基础上改制而成。

104 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language
⑬高本汉已说明 o:写作 ou,这与《磨光韵镜》的汉音系统是吻合的。

⑭吴音和汉音相混的情况还见于 9 世纪《圣语藏本央掘魔罗经》等。

参考文献:
陈 辉 2014《无相文雄汉语音韵学著述所见明清官话》,《浙江大学学报(人文社会科学版)》第 6 期。 陈彭年等 2008《宋本广韵》,南京:江苏教育出版社。 丁 度等 2015《宋刻集韵》,北京:中华书局。 段玉裁 2006《说文解字注》,上海:上海古籍出版社。 顾野王 2004《原本玉篇残卷》,北京:中华书局。 何大安 2004《规律与方向:变迁中的音韵结构》,北京:北京大学出版社。 黄笑山 1995《〈切韵〉和中唐五代音位系统》,台北:台湾文津出版社。 李 登 2002 《重刊详校篇海》,载《续修四库全书》第 232 册,上海:上海古籍出版社。 李 蓝 1995 《西南官话内部声调与声母的异同》,中国社会科学院语言研究所博士论文。 林国平、邱继端 2005《福建移民史》,北京:方志出版社。 林炯阳 1987《〈磨光韵镜〉在汉语音韵学研究上的价值》,联合报文化基金会国学文献馆编:《第 一届中国域外汉籍国际学术会议论文集》,台北:联合报文化基金会国学文献馆。 刘晓南 2009《毛氏父子吴音补证》,《山西大学学报》第 5 期。 龙宇纯 1968 《唐写全本王仁昫刊谬补缺切韵校笺》,香港:香港中文大学。 [日] 藤堂明保、加纳喜光 2008 《学研新汉和大词典》,东京:学习研究社。 王 力 2015《汉语史稿》,北京:中华书局。

谢育新 2016《日本近世唐音与十八世纪杭州话和南京官话对比研究》,北京:中国传媒大学出版社。

徐 越 2016《浙江吴音研究》,杭州:浙江大学出版社。 许宝华、[日] 宫田一郎主编 1999 《汉语方言大词典》,北京:中华书局。 杨杏红 2014《日本明治时期北京官话课本语法研究》,厦门:厦门大学出版社。 余晓晴 2010《〈吴音奇字〉初探》,浙江大学硕士学位论文。 袁家骅等 2006《汉语方言概要》,北京:语文出版社。 张光宇 1994《吴语在历史上的扩散运动》,《中国语文》第 6 期。 张升余 2011《关于日文汉字"行"字的唐音考察》,《外语教学》第 4 期。 赵元任 2011《现代吴语的研究》,北京:商务印书馆。 [日] 中西文雄 1744《磨光韵镜》,京都:八幡屋四郎兵卫。 [日] 中西文雄 1752《三音正讹》,出版者不详。 周振鹤、游汝杰 1986《方言与中国文化》,上海:上海人民出版社。 周祖谟 2005《唐五代韵书集存》,北京:中华书局。

【作者简介】叶晓芬,女,贵州安顺人,文学博士,贵州大学副教授,主要从事汉语方言以及汉语史研究。

邮箱:yexiaofen0729@126.com。

 叶桂郴,男,湖南永州人,文学博士,桂林航天工业学院教授 , 主要从事汉语史研究。

 【责任校对:余月】
128 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language YAN Shun-ying,The study on the causes of the variant pronunciations in Hebingzixuejiyun Abstract:After making a comparison and investigation between Hebingzixuejiyun(合并字学集韵) 
and the rhyme book, character books of the former dynasty, this paper concludes that the reasons for the different readings in the rhyme book are very complicated:the pronunciations from speech difference and the pronunciations from the application of words. The pronunciations from speech difference include: the integration of the pronunciation of rhyme books and character books of the previous generation; colloquial and literary readings; absorption of dialects; make Fanqie phonetic according to the time. The pronunciations from the application of words: the universal because of the font, the adhesion because of variant characters; the adhesion because of traditional and simplified character; misreading glyphs; partial analogy; the change of the pronunciation of reduplicated words of Fanqie leads to the increase of pronunciation.

Key Words:Hebingzixuejiyun(合并字学集韵);variant pronunciation;reason YE Xiao-fen,Discussion on the Pronunciation Levels of Labial Words in Mako Inkyo Abstract:This paper is based on the collation of the labial phonetic characters in the two photographs tongshe (通摄) and jiangshe(江摄) in the book Mako Inkyo,written by Monk Muso Munou of Japan. 

The labial words in the three systems of Wuyin (吴音),Hanyin (汉音) and Huayin (华音) identified by the author are discussed by means of mutual documentation. After a more detailed demonstration,the initial consonants have such main characteristics:1.Stop consonants turbidness current is prevalent in Wuyin and Hanyin systems,and this phenomenon also affects the coarticulation of the devoicing initial; 2.There are features of Min dialect in Hanyin system;3.The consonant Bing consonant in Huayin system does not completely change into voiceless consonant;4.Close mouth third division lip words only Bang consonant,Pang consonant appeared light labials. This situation also reflects the real pronunciation in the dialect at that time.

Key Words:Mako Inkyo;Wuyin (吴音),Hanyin (汉音);labial word;mandarin;Wu dialect LV Hao, Further Argumentation to the Fragment of the Original Yupian Abstract:Fruitful results have been achieved on the publication and research of the fragment of the original Yupian (玉篇) through the efforts of several generations of scholars. Copies at home and abroad keep picking up the omissive fragments, while still a few scattered fragments need to be collected, that is the three fragments from Radical Che and Yu. Fragments from Radical Che can not only conjugate the published fragments of volume eighteen, but also show a certain significance for investigating the literature attribute of volume eighteen.

Key Words:the fragment of Yupian (玉篇);ancient dictionary;philology