# 试论宋元科举考试与韵图  

王兆鹏  

宋代科举,仍以进士科为最重要。马永卿在《懒真子》中写道：“本朝取士之路多矣,得人之盛,无如进士。盖有一榜有宰相数人者,古无有也。"进士科考试内容仍以诗(或者词)赋为主要内容,其限韵之法依唐旧制。“太平兴国三年九月，始诏进士律赋,平仄次第用韵。而考官所出官韵,必用四平四仄。"这种办法还影响到北边的辽。如“仁宗皇帝庆历中,尝赐辽使刘六符飞白书八字,日‘南北两朝,永通和好。’会六符知贡举,乃以‘两朝永通和好”为赋题,而以‘南北两朝,永通和好’为韵”。?为适应科举考试诗赋用韵的需要，北宋初年出现了大量韵书。如端拱二年(989),句中正、吴铉、杨文举等完成《雍熙广韵》一百卷。大中祥符元年(1008年),陈彭年、邱雍完成《大宋重修广韵》(简称《广韵》)。景佑四年(1037年)丁度等的《礼部韵略》颁行,该书只收常用字9590个,注释从简，它作为诗赋考试的官韵,应试举子必须人手一部，成为“十载寒窗，～举成名”的必读之书。宋代科场虽严，但韵书、字书也像唐代一样，允许带进考场。既然如此,为方便查阅韵书的韵图当然也可带人。宋代的考试资料因印刷业的发展变得又多又及时。岳珂在《愧郑录》中说：“自国家取士场屋,世以决科之学为先,故凡编类条目,撮载纲要之书,稍可以便检阅者,今充栋汗牛矣。建阳书肆,方日辑月刊,时异而岁不同,以冀速售,而四方转致传习。"韵图—作为口语通韵书的桥梁,也正是方便检阅韵书的纲要之书，当受到应试举子的喜爱。《韵镜》及稍晚的《七音略》在此时得以修订刊印,音韵学者还根据《礼部韵略》等应试韵书,结合当时语音发展的实际,编排了新韵图,如《四声等子》、《切韵指掌图》等。科举考试的需要,使韵图得以推陈出新,发展到了更高的水平。  

但是,进士科考试的目的是为统治者选拔人才,而诗赋的限韵则束缚了应试者的思想。正如庆历时的翰林学士宋祁所说：“有司束以声病,学者专以记诵,则不足尽人材。"究其原因乃是“诗赋声病易考,而策论汁漫难知。"?直到王安石变法,才罢诗赋、考经义。王安石认为：“今人才乏少,且其学术不一,异论纷然不能一道德故也。一道德则修学校,欲修学校,则贡举法不可不变。若谓此法尝多得人，自缘仕进别无他路,其间不容无贤,若谓科法已善，则未也。今以少壮时,正当讲求天下正理,乃闭门学做诗赋,及其人官,世事皆所不习,此科法败坏人才,致不如古。"接着中书门下也附合王安石的主张而进言：“古之取士,皆本学校,道德一于上,习俗成于下,其人才皆足以有为于世。今欲追复古制,则患于无渐。宜先除去声病偶对之文,使学者得专意经术,以俟朝廷兴建学校,然后讲求三代所以教育选举之法,施于天下,则庶几可以复古矣。”由于宋神宗支持,王安石的主张得以实施。宋哲宗继位后,进士科考试又考过诗赋。到哲宗绍圣元年(1094年)又“诏进士罢诗赋,专习经义"。至此,北宋科举考试中连诗赋都废止,就更谈不上限韵了。皮之不存,毛将焉附？因韵图的实用价值全部丧失,在这以后的三十多年间,未见刊本,可能除少数人珍藏几本以外,大部分韵图都因无用而消失了。  

南宋高宗建炎二年(1128 年)又“定诗赋、经义取士,第一场诗赋各一首,习经义者本经义三道，《语》、《孟》义各一道;第二场并论一道;第三场并策三道。殿试策如之。自绍圣后,举人不习诗赋,至是始复,遂除《政和令》命官私相传习诗赋之禁。"自此南宋王朝又打破了前三十多年不考试赋的旧制,据宋人笔记记载,南宋绍兴年间考的赋题有《天子以德为车赋》、《高祖能用三杰赋》《兼听尽天下之美赋》等。自王安石变法以来,整个宋代的进士科考试的诗赋时考时废,让人难以准备,造成人心慌乱。为了克服这个端;礼部侍郎金安节于绍兴三十一年(1161年)上书高宗日：“熙宁、元丰以来,经义诗赋、废兴离合,随时更革,初无定制。近合科以来,通经者苦赋体雕刻,习赋者病经旨渊微,心有弗精,智难兼济。又其甚者,论既并场,策问太寡,论文器识,无以尽人。士守传注,史学尽废,此后进往往得志,而老生宿儒多困也。请复立两科,永为成宪”高宗从之。既然赋、经分为两科,应考者可有定向,专习所爱之学。习诗赋者,可专攻韵书、熟韵图,又因为朝廷将经义诗赋分为两科、并“永为成宪”,短时间不会改变。因而此时的韵图又有了以口语通韵书的重要作用,成为应考举子的拐棍儿,于是，《韵镜》《七音略》一类的唐代韵图又被人从旧书堆里找了出来。虽然这两本韵图的作者因时代久远而不可考,但它们的实用价值是明显的。于是在皇帝将考诗赋“永为成宪"的当年,张麟之便重刊了《韵镜》,郑樵于次年(1162年)重刊《七音略》(原名为《七音韵鉴》)。自此以后，由于朝廷政策稳定,诗赋又成为举子们练习的主要对象,且朝廷的诗赋命题也像唐、北宋前期一样,不仅要求押韵,而且还限韵。岳珂在《程史》中写道：“胡给事(胡给事名元质,淳熙间制置四川一—笔者)既新贡院,嗣岁庚子适大比,乃侈其事,命供帐考校者,悉倍前规。·..·会初场赋题出《孟子》‘舜闻善若决江河’,而以‘闻善而行沛然莫御'为韵"。由于赋题的限韵,使韵图的地位在应试举子心目中加强,而朝廷对赋的地位的提高,又进一步刺激了人们刊印韵图的积极性。“嘉泰元年,起居舍人章良能陈主司三弊：一曰沮抑词赋太甚,既暗削分数,又多置下陈。二日假借《春秋》太过,诸处解榜,多置首选。三曰国史、实录等书禁民私藏,惟公卿子弟因父兄得以窃窥,冒禁传写,而有司乃取本朝故事,藏匿本末,发为策问,寒士无尽知。命自今诗赋纯正者置之前列，《春秋》唯卓异者置高等,余当杂定,策题则必明白指问。"由于章良能的奏章得到皇帝的批准,于是在嘉泰年间(1201一1204),又一次掀起了印制韵图的高潮,嘉泰三年(1203)，张麟之再刊《韵镜》,董南一刊印《切韵指掌图》。?  

以上我们用翔实的史料证明了韵图与科举考试的密切关系,进士科考试中诗赋的废除与再用,导致了韵图的消失与重刊,这说明韵图只是进士科考诗赋的工具。但由于韵图源远流长,到南宋时,人们对它的认识已相当模糊了。张麟之在嘉泰三年再刊《韵镜》的序言中说：“《韵镜》之作,其妙矣夫！余年二十始得此,学字音。·释子之所撰也。有沙门神拱,号知音韵,尝著《切韵图》载《玉篇》末。窃意是书作于此僧。世俗讹呼珙尔,然又无所据。自是研究，今 50 载,竟莫知原于谁。”"张麟之只是猜想《韵镜》为神拱和尚所作,但研究了 50 年,也不能确定到底是谁作的。郑樵在重刊《七音略》的序言中说：“七音之韵,起自西域,流人诸夏。梵僧欲以其教传之天下,故为此书。·臣初得《七音韵鉴》，一唱而三叹,胡僧有此妙义,而儒者未之闻。"郑樵刊行《七音略》的目的是为科举考试服务,但对其源溯之不清,只好把著作之功归于胡僧。然而字母之说及反切的产生,确实原于胡僧,后人便根据张麟之郑樵这些想当然的话,便一致认为这两部韵图皆出自沙门。  

到元代,文人落到了与娼妓、乞弓不相上下的地位,科举本身的地位也与唐宋相差甚远。前55 年没有开科举,后来虽开科举,但规定三年一次,有时还不定期。这样,诗赋在科举中的地位也微乎其微,韵图为科举服务的前提亦复消失,自南宋末开始,人们开始用韵图研究反切。  

到了元代,韵图的作用则完全转移到这方面来了。刘鉴于至元二年(1336年),作新韵图《经史正音切韵指南》。刘氏排列韵图的目的,不是为了以字查韵,而是为了研究古今反切,从而为经史正音。刘氏除了排列韵图以外,还在图后附有《门法玉钥匙》,提出了13个等韵门法。门法的提出，是因为刘氏不了解早期韵图的创作目的，只根据自己的排图经验及设想而创造。有人认为《四声等子》、《切韵指掌图》后边的门法是原来就有的,李新魁先生否定了这种说法。李先生说：“(《四声等子》)这些门例不一定是《四声等子》的作者创造，可能是另出别人之手·.···现见《切韵指掌图》中,有明人邵光祖所做的‘检例”,也收录了门法多项。这些门法大体是杂采《四声等子》和《切韵指掌图》的门法凑合而成的。”这种说法是对的。由于门法的提出及研究，更使人们曲解了韵图创作的本义,把本来并不重要的“等”作为主要的研究对象,并由此导致了四等洪细说的产生。  

科举制度及考试内容的变化,是韵图发展、消失与重刊的主要原因。韵图作者是精通音韵、熟悉科举之儒士,而非出自沙门之僧人。这就是本文的基本结论。  

附注：  

$\ensuremath{\mathcal{O}}$ 稗海本,卷三。  

$\circledcirc$ 参看王林《燕翼贻谋录》卷五，中华书局1981年点校本。  

$\textcircled{3}$ 参看陆游《老学奄笔记》卷七，中华书局1979年点校本。  

$\circled{4}$ 参看：A.王林《燕翼贻谋录》卷二：“国初，进士科场尚宽，礼闱与州郡不异。景德二年七月甲戌，礼部贡院言：‘举人除书案外，不许将茶、厨、蜡烛等人；除官韵外，不得怀挟书策，犯者扶出，殿一举。””B.《宋史》卷一百五十五《选举一》：“凡就试，唯词赋者许持《切韵》、《玉篇》，其挟书为奸，及口相受授者，发觉即黜之。”C.《文献通考》卷三十《选举三》：“进士试词赋，唯《切韵》《玉篇》不禁。”  

$\circled{5}$ 四部丛刊续编本,卷九。  
$\textcircled{6}\textcircled{7}$ 参看《文献通考》卷三十一《选举四》。  
$\textcircled{8}\textcircled{9}\textcircled{1}$ 《宋史》卷-百五十五《选举一》。  
$\textcircled{10}$ 参看《文献通考》卷三十一《选举四》。  
$\textcircled{11}$ 参看《宋史》卷一百五十六《选举二》。  
$\textcircled{12}$ 参看吴曾《能改斋漫录》卷十四，上海古籍出版社1979版。  
$\varnothing3$ 参看王应麟《困学纪闻》卷十九，商务印书馆1959年重印版。  
$\textcircled{\textcircled{4}}$ 参看袁文《闲评》卷五，丛书集成初编本。  
$\textcircled{\textcircled{15}}$ 参看《宋史》卷一百五十六《选举二》。  
$\textcircled{16}$ 中华书局1981年点校本，卷十。  
$\textcircled{17}$ 《宋史》卷一百五十六《选举二》。  
$\textcircled{18}$ 参看张麟之的《韵镜序》和董南一的《切韵指掌图序》。  
$\mathfrak{V}$ 参看李新魁《汉语等韵学》第128页，中华书局1983年11月第1版。  

（通讯地址：250014山东师范大学中文系）  