# 说 “等”  

高福生  

历史音韵学上“等”这个概念，有些叫人不好明白。究其原因：一是因为它的使用范围无定一一有时代表韵的某种性质，有时提示声的某种区别，似无专司，也就难得其真意；二是因为历代说家不得要领一或者迷于韵图格局，不辨真假，或者定名互有牵连，难分彼此。这样，就免不了叫人扑朔迷离，不知所云。甚至，以“等”为研究对象的等韵学，成为玄学，成为绝学，也就可想而知了。  

本文企图对于等和与等有关的几个问题，做一番披云拨雾、斩绝纠纷的工作。力或有不逮，则望读者有以教我。  

# 81．等是韵母的特征  

1．1传世韵图如《韵镜》、《七音略》、《四声等子》、《切韵指掌图》、《切韵指南》等，体制上有一个共同的特点，就是按“转”或者“摄”分成不同的若干图，而每个图在四声之外又将各韵列为四等。这就是等的由来。  

1。2等与韵有直接关系。所谓等者，即指韵母主元音之拿侈以及介音［i］之有无。这句话作两层解：所谓主元音之拿侈，如《韵镜》外转第二十三图开，“寒”韵-一等，“删”韵二等，“仙”韵三等，“先”韵四等（此为平声。相应的上声是“旱、潜、猕、铣”；去声是“翰、谏、线、”；入声是：“葛、、薛、屑”），它们主元音的拟测音值分别为$(a),(a),(c),(c),(e)($ 依李荣《切韵音系》）。清人江永在其所撰《音学辨微·八·辨等列》中说：“音韵有四等，一等洪大，二等次大，三四皆细，而四尤细。"此话最得其义。因为就开口度说，［α]大于a]，〔a]大于[ε〕，〔ε〕大于[é］。所谓介音[i]之有无，如“东”韵，据《广韵》反切系联实有“公”、“弓”两类，这两类韵母的主元音应该是相同的（同韵），但《韵镜》“公”类在一等，“弓”类在三等，就因为前者无介音［i而后者有介音[i]而已。  

1。3系联《广韵》的全部反切，兼以考察《韵镜》、《七音略》列围排字的格局（《四声等子》、《切韵指掌图》、《切韵指南》等图距《广韵》音系远，不足为训；又因此等韵图非等韵学之正宗，姑置不论），如果不计开合口的区别，《广韵》61组206韵的等第如下：  

i、东董送屋 一三等 32、山产桐 二等  
2、冬宋沃 一 33、先铣薇屑 四等  
3、钟肿用烛 三等 34、仙猕线薛 三等  
4、江讲绛觉 二等 35、萧啸 四等  
5、支纸寞 三等 36、宵小笑 三等  
6、脂旨至 三等 37、肴巧效 二等  
7、之止志 三等 38、豪皓号 一等  
8、微尾未 三等 39、歌郁个 一等  
9、:鱼语御 三等 40、戈果过 一三等  
10、虞虞遇 三等 41、麻马 二三等  
11、模姥暮 一等 42、阳养漾药 三等  
12、齐荠雾 四等 43、唐荡宕铎 一等  
13、祭. 三等 44、庚梗映陌 二三等  
14、泰 一等 45、耕耿净麦 二等  
15、佳蟹卦 二等 46、清静劲昔 三等  
16、皆骇怪 二等 47、青迥径锡 四等  
17、决 二等 48、蒸拯证职 三等  
18、灰贿队 一等 49、登等橙德 一等  
19、哈海代 一等 50、尤有有 三等  
20、 废 三等 51、侯厚候 一等  
21、真震质 三等 52、幽幼 三等  
22、淳准术 三等 53、侵寝沁缉 三等  
23、臻栉 三等 54、覃感勘合 一  
24、文吻问物 三等 55、谈敢网益 一等  
25、欣隐迄 三等 56、盐琰艳 三等  
26、元阮愿月 三等 57、添乔桥帖 四等  
27、魂混恩没 一等 58、咸陷洽 二等  
28、痕很恨 一 59、衔槛鉴 二等  
29、寒早翰易 一等 60、严俨业 三等  
30、桓缓换末 一等 61、凡范梵乏 三等  
31、删潜谏 二等  

以上某一个平上去入（阴声韵无入）四声相配的组，如果包括两个等第，比如“东送屋”包括一等和三等，“麻马”包括二等和三等，那么就是其中的三等有介音［i而另一个一等或者二等没有介音[i]。  

# 82．等与声母有对当关系  

2。1等是韵的特征，从上文可以明白。清人陈澄说：“等之云者，当主乎韵，不当主乎声。”（《东垫集》卷三）但汉语音节的声韵配合有一定的对当关系。比如在现代汉语普通话里，韵母。只拼唇音声母，卷舌音、舌尖前音、舌根音声母不拼齐齿、撮口等等。以今推古，古汉语音节的声韵配合也当如是。所以，等是韵的特征，但也能提示声的性质。或者说，声母也有等的区别。  

2.2声母之等是韵母之等的被动反映。《广韵》声母与其韵母等第的对当关系是：  

<html><body><table><tr><td>帮滂并明</td><td>一二三四等</td><td>章昌船书常</td><td>三等</td></tr><tr><td>（非敷奉微）</td><td></td><td>日</td><td>三等</td></tr><tr><td>端透定泥</td><td>一四等</td><td>见溪疑</td><td>一二三四等</td></tr><tr><td>来</td><td>一二三四等</td><td>群</td><td>三等</td></tr><tr><td>精清从心</td><td>一三四等</td><td>晓</td><td>一二三四等</td></tr><tr><td>邪</td><td>三等</td><td></td><td>一二四等</td></tr><tr><td>知彻澄娘</td><td>二三等</td><td>影</td><td>一二三四等</td></tr><tr><td>庄初崇生俟</td><td>二三等</td><td>云以</td><td>三等</td></tr></table></body></html>  

说到底，所谓声母的等，是说某一组的声母能与哪些等第的韵母发生拼合关系罢了。  

# 3．韵书与韵图等第不完全一致  

3。1《广韵》音系声母和韵母的等第，如上所述。《韵镜》、‘《七音略》基本上是《广韵》音系的图表化。但它们的等第不完全一致。其差异发生在《韵镜》的“齿音”栏（《七音略》的“商”音栏）和“喻”母里面。这是为牵合韵图格局而造成的。  

3.2下面是《韵镜》、《七音略》声母安排的格局：  

<html><body><table><tr><td colspan="6">齿音舌 音 喉 音 齿 音 牙 音 舌 音 唇</td></tr><tr><td>商徽半</td><td>宫</td><td>商</td><td>角</td><td>徽</td><td>《韵镜》 羽 《七音略》</td></tr><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>心从清精</td><td>疑溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并滂帮 一等</td></tr><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明并帮 二等</td></tr><tr><td>日来</td><td>喻晓影</td><td>禅审床穿照</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明并滂帮 三等 微奉敷非</td></tr><tr><td>来</td><td>喻匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并谤帮 四等</td></tr></table></body></html>  

3.3《广韵》反切系联的实际情况，“帮滂并明”、“非敷奉微”并为一类；“照穿床审禅”分为“庄初崇生矣”，“章昌船书常”两组；“喻”母分为“云”、“以”两母。实际上，韵图反映韵书的格局应该是这样的：  

<html><body><table><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>心从清精</td><td>疑 溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并帮</td></tr><tr><td>来</td><td>匣晓影</td><td>俟生崇初庄</td><td>疑 溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明并帮</td></tr><tr><td>日 来</td><td>云 晓影</td><td>常书船昌章</td><td>疑群溪见</td><td>娘澄彻知</td><td>明并帮</td></tr><tr><td>来</td><td>以匣晓影</td><td>邪心从清精</td><td>疑群溪见</td><td>泥定透端</td><td>明并帮</td></tr></table></body></html>  

3.4比照《广韵》声母与韵母等第的对当关系（见2.2)，来看《韵镜》、《七音略》的格局，对下述几点，我们应该有相同的理解：  

（1）“章昌船书常”组声母，《广韵》只与三等韵拼合。《韵镜》、《七音略》把它们排在“照穿床审禅”五母下三等的位置。这是韵书与韵图相一致的。  

（2）“庄初崇生俟”组声母，《广韵》有与二等韵拼合的，如“江、皆、佳、决、删、山、肴、麻二、庚二、耕、咸、衔”（举平咳上去入。下同）诸韵是；也有与“章昌船书常”组声母同时出现于三等韵的，如“东三、支、脂、之、鱼、虞、阳、尤、侵、蒸”诸韵是。《韵镜》、《七音略》将前者排在“照穿床审禅”五母下二等的位置，这也是韵书与韵图相一致的；后者如果排在“照穿床审禅”五母下三等的位置，势必要和“章昌船书常”组声母字发生冲突。恰好在这种情况下，《韵镜》、《七音略》同“转”的图其二等位是空着的，于是“庄初崇生俟”组声母的字仍然可以，而且只好排在二等位。这样，本是三等韵的字变成了二等，造成了韵书与韵图第一个不一致的地方。  

（3）“精清从心邪”组声母，《广韵》有与一等韵拼合的，有与三等韵拼合的（其中“邪”母只与三等韵拼合），也有与四等韵拼合的。《韵镜》、‘《七音略》把属于一等韵的排在“精清从心邪”五母下一等的位置，属于四等韵的排在“精清从心邪”五母下四等的位置。这都是韵书与韵图相一致的。唯有属于三等韵的“精清从心邪”组声母的字，既然韵图的三等位已被“章昌船书常”组声母所占据，《韵镜》、《七音略》只好采取变通的办法：：  

a.如果《韵镜》、《七音略》同“转”的图在“精清从心邪”五母下四等位置没有字，就借用四等的位置，如“东三、钟、支、脂、之、鱼、虞、真、淳、麻三、阳、尤、侵、蒸”诸韵是；  

b.如果《韵镜》、《七音略》同“转”的图在“精清从心邪”五母下四等位置已有字，就改入相近的另一“转”图“精清从心邪”五母下四等的位置，如“祭、仙、清、盐”诸韵是；  

c.上述两法有时而穷，韵图就只好单独另立一图来安排了。比如“宵”（《韵镜》作“”），韵，就是另立新图安排在“精清从心邪”五母下四等位置上的。  

本来是三等韵的字，而排在四等的位置上，成为四等字。这是韵书与韵图第二个不一致的地方。  

（4）“云”母和“以”母，《广韵》都只与三等韵拼合。《韵镜》、《七音略》把“云”母的字排“喻”母三等的位置，“以”母的字便只好挤到“喻”母四等的位置了。这是韵书与韵图第三个不一致的地方。  

除此之外，三等的“支、脂、真、淳、祭、仙、宵、侵、盐”诸韵都有一部分唇（帮滂并明）牙（见溪群疑）喉（影晓）音字侵入本类四等的位置。这也是韵书与韵图不一致的。由于关系到所谓“重纽”问题，情况复杂，详不具论。  

# 4。等韵、等字、真等、假等诸名的规定  

4.］彻底弄清了上述种种，就不难理解音韵学者对“等韵”、“等字”、“真等”、“假等”诸名的意义范围是怎样规定的。  

4.2“等韵”。此就“韵”而说，如“豪”是一等韵，“肴”是二等韵，“宵”是三等韵，“萧”是四等韵；又“东”有一等韵也有三等韵，“麻”有二等韵也有三等韵·…·…·即此之谓。以韵论等是音韵系统的本有德性，它是学者透过韵图格局的表象，深入到音韵结构的里层去认识的结果。它与韵书表韵的反切下字系统是一致的（见1．3）。  

4.3“等字”。此以“字”而言，它是声和韵（当然还包括调）的结合体，能够体现韵图格局的位置。如“丛”，东韵从母一-等字，韵图居一等位；“崇”，东韵崇母二等字，韵图居二等位；“充”，东韵穿母三等字，韵图居三等位；“嵩”，东韵心母四等字，韵图居四等位。因此，它是韵图格局的现实。它的所谓等，与韵书表韵的反切下字系统不完全一致（韵书“崇”、“充”、“嵩”的反切下字为一类，韵图“崇”、“充”、“嵩”分别为三个等。 详参 $\S\ 3\ \rangle$ ，但其等与等的区别却体现了韵书表声的反切上字系统的区别（韵书“崇"、“充”、：“嵩”的反切上字不相类，韵图“崇”在“庄”组二等，“充”在“章”组三等，“嵩”在“精”组四等。详参 $\S\ 3\ \rangle$ 。这是我们必须认识到的。  

4。4“等韵”和“等字”在不严格的意义上（即在就某一个“字”和它所属的“韵”这个意义上）有种属关系，如“从”属“东”一等韵，“崇”、“充”、“嵩”同属“东”三等韵。  

种与属的等第相称的叫“真等”，如“双”，属“江”二等韵，又是居二等位的二等字，故其为真二等；再如“西”，属“齐”四等韵，又是居四等位的四等字，故其为真四等。  

种与属的等第不称的叫“假等”，如“崇”，属“东”三等韵，但它是居二等位的二等字，故其为假二等；再如“嵩”，属“东”三等韵，但它是居四等位的四等字，故其为假四等。  

那么，所谓“真等”，即指韵书为此等，而韵图安排也在此等，韵书、韵图相一致的那一部分字;所谓“假等”，即指韵书为此等，而韵图由于受格局的限制而侵入他等，韵书和图不一致的那一部分字。  

4.5如前文所述，韵图为了牵合其格局，常常被侵入的是二等位和四等位。所以，只在二等字与四等字里面有真假的区别：三等侵入二等的叫假二等，三等侵入四等的叫假四等；原本属二等、四等的叫真二等、真四等。至于一等与三等，既然无所谓假，也就不必称其为真了。  

按以上是对段王两《序》的更正文。  

自然，这样更正，对图书版本多的学校或读者来说，可能是多此一举。但是，对藏书很少或穷乡僻壤得书不易的读者来说，也许还有一点参考的价值。因此，不揣谢陋，谨在这里提出来，敬希读者同志们予以指正！  

注：  

(1）段、王二氏引书，一般习见的古书，只标篇目，不标书名。如《周易》的《系辞传》、《讼》，《尚书》的《尧典》、《金滕》，《毛诗》的《小雅·正月篇》、《邯风·北门篇》，《仪礼》的《乡饮酒礼》、《士冠礼》，《礼记》的《曲礼》、《大学》，《国语》的《周语》等，它皆同此。  

(2）注解上述诸书的书名，如毛《传》（《故训传》）、郑《笺》、《正义》、《经典释文》等，因便于阅读，让读者知道是注解上文的，故一般不加书名号。  

（3）引用的话，一般用双引号，再引话用单引号。如再引话中又引话，则不用引号，以清眉目。  

（4）“许”指“许慎”，“许书”指“许慎撰的《说文解字》”。“大徐”指“徐铉”，以别于其弟徐错（作《说文系传》,称小徐）。大徐本指徐铉校定的《说文解字》，即今流行的本子。  

（5）上古韵部采用王力先生主编的《古代汉语》上册第二分册中所附的名称。  

（6）“焚”字玄应《一切经音义》卷二十二《瑜伽师地论》第五十二卷、卷二十四《阿吡达磨俱舍论》第四卷两“焚”字下注所引与段注同。但《瑜伽师地论》第五十二卷“焚”字下注又云：“《说文》本作，樊，从火，懋亦声”。”是玄应所见《说文》已经后人窜改。  

# （上接第82页）  

# 5.结 语  

最后，如果一定要总起来说一句的话，那么，我们对“等”的理解是两方面的。第一，如指“韵”而言，那么，一等韵、二等韵、三等韵、四等韵是指韵母主元音的洪细程度或者介音［i)的有无；第二，如指“字”而言，那么，一等字、二等字、三等字、四等字除指韵母主元音的洪细程度或者介音［i]的有无外，在韵图的齿音一栏和“喻”母之下还兼有声母的区别：齿音栏一等是“精清从心邪”的一等，二等是“庄初崇生佚”（又称“照二”），三等是“章邑船书常”（又称“照三”），四等是“精清从心邪”的三、四等；“喻”母三等是“云”，四等是“以”。  