# 谈《韵镜》的层累与复原  

刘华江1，赵新义2 \*  

( 1． 皖西学院文化与传媒学院，安徽 六安 237012; 2． 郑州经贸职业学院社科部，河南 郑州 453000)  

摘要: 层累与复原是《韵镜》研究中紧密相连的两个重要问题，认识并识别出《韵镜》中的层累成分才能对《韵镜》里所反映出来的各种语言现象作出准确的判断与取舍，也才能以科学的理念完成对《韵镜》的复原。  

关键词:《韵镜》; 层累; 复原  

中图分类号: H113 文献标识码: A 文章编号: 1004 － 4310( 2011) 06 － 0039 － 03  

《韵镜》是目前发现的中国最早的切韵图，它和《切韵》系韵书一起构成中古汉语语音研究的基础，也是研究整个汉语史的重要材料。然而《韵镜》的流传过程极为特殊。自宋张麟之第三次刊刻后，该书在中国本土逐渐失传，在目前所见的中国古代史料里也未见著录。相反，《韵镜》于张麟之三刻后、宋理宗淳祐十二年前( 即公元 1203 年至 1252 年间) 传入东瀛日本，并得以流传和拥有众多的研究者。直至清末，黎庶昌出任驻日公使，偕杨守敬访求中国本土失传的古籍，得永禄本《韵镜》一种，刊入《古逸丛书》，自此这一汉语研究的重要资料才方为中国国人所知。自从《韵镜》回归中土以来，在中国国内亦有不少学者对其进行过研究，研究成果也日渐丰厚。然《韵镜》研究中仍有许多问题值得我们注意，关于《韵镜》的“层累”与“复原”即为其二。  

# 一 、关于《韵镜》的“层累”  

《韵镜》的流传过程是相当特殊的。由于其特殊的流传过程，致使现存的《韵镜》版本中包含有各种不同层次的文献内容。认识不到《韵镜》所含文献内容的不同层次性，或是对《韵镜》所含文献内容的这些不同层次性认识得不够，都会影响到我们对《韵镜》的准确认识和所作的判断，也势必影响到《韵镜》的研究。葛毅卿( 1957: 80) 就已指出“韵镜书中显然有添撺的痕迹”。龙宇纯( 1976: 5) 亦明确指出: “今传韵镜除因展转传钞字形及排列多伪误外，尚经后人增改。其确得而指者可得数端”，文中龙宇纯又将其细分为“有据集韵增入者”、“有据广韵增入者”、“有经后人改之者”。然长期以来学术界对此并没有予以足够的重视。首次在《韵镜》研究中明确提出“层累”这一理论的是鲁国尧。鲁国尧( 1993: 104 －105) 指出“切韵图无论从框架结构上或是列字上都是在时间的长流中不断增删完善的，都有前面韵图的或多或少的成份、痕迹，又有可能渗进同时代其他韵书甚或后代韵书的因素”，因此“切韵图是层累地造出来的”。鲁国尧( 2002: 28)再次重申: “我们特别需要指出，韵图是层累地造出来的复合性的产品，具有多层次的积淀，利用切韵图研究语音史不可不具有这一认识。”继鲁国尧之后，潘文国( 1997) 、吴圣雄( 1999) 对此亦有论述，具体可参。而杨军( 2001、2005、2007) 则又多次力倡《韵镜》的“层累”学说，并有较为具体的分析。应当指出的是，《韵镜》中的层累成分不仅是客观的，而且也是异常复杂的。刘华江( 2010) 根据目前所能掌握的资料和研究状况，在现有条件和学术背景下将《韵镜》中这些复杂的层累成分初步确定为六种类型: 殆为校读者所加的旁注字、殆为抄刻过程中误增的重字、殆为抄刻过程中误增的同音字、殆据《广韵》或《集韵》增加的成分、殆据《广韵》、《集韵》改动的成分、殆为《韵镜》制作过程中疏忽致漏或是抄刻过程中误脱的成分，具体可参。  

《韵镜》是层累地造成的，《韵镜》里包含有各种不同层次的文献内容，这已成为学界的共识。这一认识对《韵镜》研究具有指导性的意义。我们也只有充分认识到这一点，并在《韵镜》研究中识别出这些层累成分，才能对《韵镜》里所反映出来的语言现象作出准确的判断、取舍与分析。在教学与研究的过程中，我们才能正确地使用《韵镜》。  

# 二 、关于《韵镜》的“复原”  

《韵镜》的“复原”与《韵镜》的“层累”是密切相关的。我们只有认识到《韵镜》是一种历经层累的产物，《韵镜》中包含有各种不同的层累成分，我们才会有意识地去识别、剥除这些层累成分。也只有剥除掉了这些层累成分，我们才能完成对《韵镜》的复原。  

最早明确提出要对《韵镜》进行“复原”的是日僧文雄。文雄( 1744: 1) 在《磨光韵镜》绪言中指出:“《韵镜》自入于刳厥氏之门，二百有余载于兹，世未见真面目。昔者宗仲蠹鱼之余，出乎臆裁焉。尔来诸家增损者，不下数十本，要不知开闭之有因，愈订愈误。考之顾篇孙韵之翻切，则率不律。虽篇韵原无等第之可见，校之韩韵刘图，则视诸掌乎。遂校成一本，于是可谓韵镜复原矣。”可见，早在 1744 年的日本，文雄就认识到《韵镜》一书在流传过程中历经了后人的改动，就想对《韵镜》一书进行复原，这种想法无论是在当时，还是在现在都是极有价值的。文雄花了很大的力气做了他的这种“复原”工作，“参订文字凡四千二百七十有九，以括尽天下字音。取之广韵者三千八百四十三，集韵四百三十一，玉篇三，韵会一，集成一也。”然遗憾的是，文雄考之的是“顾篇孙韵”，校之的是“韩韵刘图”，取之的又为“广韵”、“集韵”，甚或“玉篇”、“韵会”、“集成”。从“复原”的角度来说，他的这种具体做法是很不合适的。  

中国本土最早明确提出要对《韵镜》进行“复原”的是潘文国。《韵图考》即为潘文国对《韵镜》进行复原所作的实践及所呈现的结果。对于复原古韵图的总体布局，潘文国( 1997) 说了七点内容。现对潘文国的看法作如下商榷: 其一，其所复原的古韵图为四十四图，比我们现在所见的有四十三转图的《韵镜》多了一图。潘文国另立的一图所置的韵系是尤组韵的四等字。潘氏把古韵图复原为四十四图，虽然未必有什么必然性，但是在文献上是有一定的佐证的。杨中修的《切韵类例》，孙觌序就明确指出其图有四十四。《卢宗迈切韵法》跋云:“世传切韵四十四图。”然潘氏将“尤组韵的四等字”抽出作为一图，未必是尽善之举。《韵镜》尤韵系字和幽韵系字同列一图，尤韵系字位于三等，幽韵系字位于四等，然尤韵系和幽韵系字皆为三等。因此我们更有理由把位于四等的幽韵系字另立一图，让其位于三等，从而与其三等韵的身份相符合。关于此点，鲁国尧( 1993: 110) 已经指出: “唯一合理的办法是恢复幽黝幼的三等韵的地位，再列一图，这样的韵图就必然是四十四图了。”因此，就目前所能见到的《韵镜》各个版本皆为四十三图的事实来说，我们让所要复原的《韵镜》古韵图仍保持四十三转图的形式是比较谨慎的。如果非得变为四十四图的形式，采用鲁国尧先生的看法，恢复幽黝幼的三等韵的地位从而再列一图也当是更为合理的。其二，潘文国在安排其所复原的古韵图的图次时认为《七音略》的次序更要正确些，所以从《七音略》。我认为，现在还没有什么证据来支持《韵镜》的韵次排列是什么样子的，而《韵镜》与《七音略》的关系到底是什么样子的也是值得再深入探讨的。因此，为了不失《韵镜》其真，仍依其排图旧次也当是较为科学的态度。其三，潘文国认为《韵镜》上应该有了摄的代表字，又说没有证据认为当时已经有了，故以示谨慎，只用上摄的代表字，而没有用“摄”这一字眼。我认为“摄”是中古后期才产生的概念，反应了发生变化了的语音。在现存的多数《韵镜》版本尤其是在所有的早期抄本、刻本中都没有出现摄的名称，只有在比较晚期的《韵镜》刻本中或是日本人整理校订的《韵镜》版本中才标注有摄的代表字或是“摄”这一字眼。因此，把摄的概念拿到《韵镜》里来是不适当的。其四，在开、合问题上，潘文国仿效《切韵指掌图》之例，开合、重轻字样一律不用。我认为，“开”、“合”是《韵镜》中极为重要的概念，在目前所见的所有的《韵镜》版本中都标注有“开”、“合”之名。因此，在《韵镜》中不用“开”、“合”是让人无法接受的。其五，潘文国所复原的古韵图还加上了韵书中的反切。在韵图中加注韵书中的反切是后人为了方便理解韵图而做的一种行为及结果，但从古韵图的复原来说更是不妥当的。总之，潘文国尝试并对《韵镜》进行了复原，这是一项极有意义的工作，但也无庸讳言，不管潘文国所复原的古韵图的内容如何，仅从其框架上来说，就是很有问题的。因此，《韵镜》的蓝本到底是什么样子的，仍需我们用科学的观点去进行复原。刘华江( 2010) 对此作出了新的尝试，具体可参。  

三、识别《韵镜》层累成分、对《韵镜》进行复原的依据  

《韵镜》是历经层累的产物，里面包含有不同层次的文献内容。因此，如何识别并剔除出《韵镜》中经后人层累的成分、完成《韵镜》的复原、从而向学术界呈现一本较符合其原貌的《韵镜》本子，将是《韵镜》研究中至关重要的一项工作。识别《韵镜》的层累成分和对《韵镜》进行复原是紧密相连的两个方面。我们只有识别出《韵镜》的层累成分，我们才能对《韵镜》进行复原; 能够有效地识别出《韵镜》的层累成分，我们自然就能对《韵镜》进行复原。  

识别《韵镜》层累成分的依据也就是我们对《韵镜》进行复原的依据。如何识别，实属不易。《韵镜》里的各类层累成分，有的我们可以明确地作出判断，有的我们可以作出一定的判断，有的在现有的文献支持下还不能作出判断。识别的依据主要有两个方面: 一是《韵镜》各版本列字上的异同，二是《韵镜》列字在整个切韵系韵书中的体现。对于《韵镜》的不同内容，我们采用的原则亦有差别。如对于《韵镜》的“序例”来说，我们考虑的主要是各版本之间的异同，以及这些内容与《韵镜》内容本身的关系; 而对于《韵镜》正图的列字，我们得从版本和在整个切韵系韵书中的体现两个方面综合加以考虑。在版本的考虑上，我们更加看重的当是早期的那些抄本和刻本。当然，在判断取舍的时候，前辈学者的研究成果也是值得借鉴的，如龙宇纯在《韵镜校注》、杨军在《韵镜校笺》中的判断等。  

# 四、《韵镜》复原后的框架与体例  

依据《韵镜》的版本和《韵镜》列字在相关韵书中的体现，在现有的条件下，我们在一定限度内能够对《韵镜》的内容进行复原。这是从其内容即具体列字上来说的。复原的内容除了具体列字外，还有一个很重要的内容，即《韵镜》的整体框架与体例。具体来说，包括《韵镜》复原后图数的多少，内、外、开、合等重要体例的有无，以及把一些概念内容，如摄、反切等拿到复原的古韵图中来是否恰当等。关于复原后《韵镜》的图数，如前所述，在没有有力证据的情况下，保留《韵镜》原有四十三转图的形式当是比较谨慎的态度。关于内、外、开、合，这是《韵镜》中最重要的体例，也是《韵镜》中的精髓。  

没有内、外、开、合等体例的古韵图，这是不能被人接受的。关于摄，这是比较后起的概念，如果把这种后起的概念拿到我们复原的古韵图中来，这在历史观上是有问题的。而是否该把反切拿到复原后的古韵图中，这是不言自明的，在韵图中添加字音的反切，这是后人为理解韵图所列之字所表示的字音的方便而施加的一种行为，因此，在古韵图中是不会出现反切的，我们所复原的《韵镜》中也不当有反切注音。  

总之，层累与复原是《韵镜》研究中紧密相连的两个重要问题。我们只有认识到《韵镜》层累的性质，识别出那些历经后人改动的成分，我们才能对《韵镜》里所表现出来的语言学现象作出准确的判断与取舍; 我们也只有以科学的理念剔除掉《韵镜》里的这些层累成分，才能在现有的条件下在一定的限度内完成对《韵镜》复原。而处理好了这两个问题，我们的《韵镜》研究就更会向前迈进一步。  

# 参考文献:  

［1］葛毅卿． 韵镜音所代表的时间和区域［J］． 学术月  
刊，1957，( 8) : 79 － 81．［2］龙宇纯． 韵镜校注［M］． 台北: 艺文印书馆，1976．［3］鲁国尧． 鲁国尧自选集［M］． 郑州: 大象出版社，  
1993．［4］鲁国尧，吴葆勤． 关于广韵和韵镜 － 宋本广韵永禄  
本韵镜合刊影印本弁语［J］． 古汉语研究，2002，( 4) : 25 －  
28．［5］潘文国． 韵图考［M］． 上海: 华东师范大学出版社，  
1997．［6］吴圣雄． 张麟之韵镜所反映的宋代音韵现象，声韵  
论丛第八辑［C］．“中华民国声韵学学会”彰化师范大学国  
文系主编，台湾: 台湾学生书局，1999: 245 －274．［7］杨军． 北大本韵镜的版本问题［J］． 贵州大学学报，  
2001，( 4) : 63 － 68．［8］杨军． 韵镜所标开合及相关问题再研究［J］． 古汉语  
研究，2005，( 2) : 44 － 49．［9］杨军． 韵镜校笺［M］． 杭州: 浙江大学出版社，2007．［10］刘华江． 韵镜考论［D］． 湖南师范大学博士学位论  
文，2010．［11］文雄． 磨光韵镜［M］． 日本京都: 八幡屋四郎兵卫，  

寺町通御池上ル町，延享元年( 1744) ．  

# The Stratification And Restoration of Yun Jing  

LIU Hua － jiang1，ZHAO Xin － yi2  

( 1． School of Culture and Communication，West Anhui University，Lu＇an 237012，Anhui; 2． Social Science Department，Zhengzhou Vocational College of Economics and Trade，Zhengzhou 453000，Henan) Abstract: Stratification and restoration are the two related questions in the study of Yun Jing． Only when one recognizes the stratifications in Yun Jing can he makes correct judgments on the linguistic phenomena in Yun Jing and restore Yun Jing scientifically． Key words: Yun Jing; stratification; restoration  