# 谈勺等韵学  

(晋韵学常)  

着我国古典語音学获得了杰出的辉煌的成就，朱元时代，这种韵图不断出现，、最主要的有《韵镜》、《七音略》《四声等子》《切韵指掌图》和《切韵指南》等久，这些韵图是研究韵书和反切的良好工具，后代纂和研究这种韵图或以韵图按音分  

# 李新魁  

我国在魏晋时代就已有韵书出現。韵书是把同調、同韵、同声的字按部排在一起，用反切注明音、用筋短的文字解耦意义的一种工具书。魏晋以后，为适应訓和撰作詩文的需要，韵书的纂十分发达。最著名的韵书有隋·朝陆法言的 $\pmb{\upalpha}$ 切韵》及唐朝孙(mian］和宋朝陈彭年等人根据 $\pmb{\ll}$ 切韵 $\clubsuit$ 修而成的 $\mathfrak{K}_{\cdot}$ 唐韵 $\gg$ 和&广韵》。随着韵书和字母、反切的发生和发,．研究韵书和反切等的学問也发达起来。唐宋产生了一种与韵书相伴而行、以图表的格式来關明韵书中反切所表示的字音的韵图，这就是一般所的等韵图。这种等韵图的作用主要有四：一、明反切。韵图一般以五晋、七音或三十六字母統“声”(反切上字所表示的)，以“韵摄”及韵部統“韵"(反切下字所表示的)，使粉繁的反切条理化起来，便于从反切查音也便于从音推反切。二、辨明音值。韵图按反切上下字所表明的开、合、洪、分辩字晋，使字音的实际念法更加分明可曉，为审音、辨音提供极大方便。三、以簡繁。韵图以声韵調各要素交互排列，把整个語晋系統平面化起来，因而使整部韵书所代表的音系一目了然，如网在，便于掌握，四、方便练晋。韵图是一种方便的练音表，它概括了整个晋系的各种要素和它們彼此之間的相互配合,相当于一个完备的音节表,熟练韵图的列字(晋节-—韵图中所列的一个字代表一个音节)，即可掌握整个語音系統的发音。就是从现在的眼光看来，这种韵图的制还是比科学的。韵图对各种音素的分析和处置符合汉語久音的特点，它的安排达到相当巧妙的地步。因此，我們可以，等韵图的产生，表明了我們組先的語音学知識达到了相当突出的高度，标志等的理来探究汉語音韵的不乏人，用图表的格式来研究、分析韵书的音韵系統成了一种有效的研究手段、如清代音韵学家江永的α四声切韵表》梁价宝的 $\llcorner$ 四声韵譜 $\gg$ 以至现代李荣的《切韵晋系》，都是以等韵图表的格式求表明《切韵》一系韵书的音韵系統的。一千年来，等韵图表以自身独具特色的研究方法和内容构成了一个特殊的学科来为汉語普韵的研究服务，因此，在傅的晋韵学之内另外旁生了一个新的部門，这就是等韵学。  

等韵图纂的格式或体例，我們可以举現存最早的韵图《韵镜》来説明。《韵鏡》一书共分四十三图。每图橘列唇、舌、牙、齿、喉、半舌、牛齿等七晋，七音指的是声母的发音部位，相当子我們现在所的唇音、舌失音、舌根音等久，七晋之下統分二十三行，包括中古的三十六字母（《韵镜》不明显标出三1六字母名称；有些韵图就明显标山)，其中有些字母(声母）两久相对同列一行，这类同列一行的字母所統辖的字是以等列的差异来表示它們的区别的，如‘端”与“知”、‘透”与“彻”、“定”与‘澄”、‘泥”与“娘”等母都两同列一行，列于一、四等位置上的学就是属于“端透定泥”的字，列于二、三等位置上的字就是属于“知彻澄娘”的宇。因此，韵图上“等”的分列不单与韵母有关，也与声母有关。《韵镜》不列三十六字母，而以七音配合清浊来表示声母的不同，因此七音之下二十三行的位置就由“清浊”的字样占据着。所清浊，指的是声母的发晋方法，概指声母之为带音与不带音及送气与不送气。韵图纵列平上去入四声（《韵鏡》不明显标出），四声之中再分为一二三四等，等的分划主要是就韵母中介音如主要元音的差异而言  

（中也涉及声母的不同)。按照一般的法，列于一等的是表示韵母中没有 $\mathfrak{i}-$ 介音，主要元音的开口度最大（洪)，二等也没有i-介音，主要元音的开口度次大；三等带有i-介音，主要元音开口度较小（），四等也带有1-介音，主要元音的开口度更小。图中纵行最右一栏标明内外轉及图次、开合口。内外轉主要是指明該組韵图（“摄”）中有没有正的二等韵（即不依附于一等或三等韵的独立二等韵），便标为外轉，没有便标为内轉。韵图以开口韵与合口韵分图，这都在图上标明出来。图的纵行最左一栏注明該图所的韵部,四声的不同就骤[yin]括在韵部之中（因为韵书是以四声来划分韵部的，不同声調的就不同韵部。如东、董、送韵的韵母都相同，只是由于声調不同，故分为不同的三个部)。图的纵横交合处列韵书中反切所表示的·每一-个不同的字音，一-般所列的字是韵书中的小韵首字。如《韵鏡>第一图(开口图)舌浊音平声东韵一等的格子里便列“同”字，这个“同”学便是韵书（比如<广韵》）里平声东韵属于“徒紅切”那一个小韵的第一个字（首字)。韵书望所有徒紅切的字音在韵图中便处在舌浊音平声东韵一-等的地位，以“同”字代表。如果韵图纵横交合处的格子不代表韵书中的任何字普（即.韵书中没有处在这-·地位的反切)时，便以-一圆圈表示或让它空下来。各韵图纂的体例就与上面的介绍大同小异。  

《韵鏡》的撰著者及撰作年代尚无定。现兒《韵镜》是宋朝张麟之在宋绍兴辛已年（公元1161年）刊表的。此书于宋理宗淳就年間傅入日本，国内經久失傅。近几十年才流回我国。它的---个版本（“永乐本"）在1955年由古籍出版社重新影印出版。  

《七音略 $\gg$ 是朱朝郑樵的作品，刊于郑氏所著的 $\pmb{\upalpha}$ 通志 $\blacktriangleleft$ 之内。它的列字和《韵》大同小异而较为精确、《韵鏡》列或重出的宁.《七音略》大都加以删除改正。因此，从制图列字的精确性来，它的价值实在 $\pmb{\alpha}$ 韵鏡》之上。  

《四声等子》的撰著者及撰作年代也无考。  

它的分图列字已与《韵镜》、《七普略》大有不同。許多在《韵镜》中异图排列的韵部在本书中已經合而为一，因此，它只有二十图。“摄”的名称也由它提了出来。这本书的出现，意味着傅統的韵图跨上了一个新的阶段。  

和 $\pmb{\upalpha}$ 四声等子》相近的韵图是撰茗者尚无定的《切韵指掌图》。这本书在排列的格式上比前此的韵图有所改进，以三十六宁母分行排列，也分二十图，韵部的归并与《四声第子》大致相同。此书在一定程度上能够反映出当时实际語音的演变。  

《切韵指南》全名《經史正晋切韵指南》，是元朝至元年開关中人刘鉴的作品，共分二十四图，摄数分为十六，这部韵图与金朝戟道昭所作的韵书《五普集韵》相辅而行，它所代裂的背系也就是《五音集韵》的音系，这本书出现时，韵图的使用和纂方法的理（即所谓“等韵門法”）就大夕丰富和完备起来了。  

明清以后，由于实际語言中語音的不断发展，原来关于“等”的概念和声、韵、調的区分标准已不能适应实际語音的改变，因此，在明满时代产生的韵图就不能不以新的内容和格式出现。代表这种情况的就是裁干《康熙字典》前面的《字母切韵要法 $\gg$ （包括《内含四声音韵图》和$\mathfrak{g}$ 明显四声等韵图》）。 $\pmb{\ll}$ 明显四声等韵图》分为十二摄，与明清时代的語普系統相合，《学母切韵要法 $\gg$ 大概作于明正德之后、清康熙之前的年代中。这部韵图成为明满等韵派的代表作之一。可是在这部韵图中也暴露了新的語普内容与旧的纂形式的突出矛盾，它虽然作了若干改良，但是依然把一个新的語背系納入旧的格式之中，結果弄得非新非旧、体例不一。  

从宋元至明清代，山现过的韵图不止上述这些，现不一只介貂，历史上出现过的韵图，虽然蕉杂不一，也存在一些缺点，但是这些韵图都是宝貴的文化遗产，我們可以通过它們来研究和掌握各种韵书所代表的語音系統和加强对等韵学理的理解。因此，各种等韵图在个天来仍然有它的重要的学术价值。  