# 郑樵 《 · 》 “ ”  

王邦维  

( 北京大学 东方文学研究中心，北京 100871)  

摘要：南宋郑樵的《通志·七音略》是研究中国古代音韵学史的重要资料。郑樵讲，他撰写《七音略》，“得《七音韵鉴》，一唱而三叹，胡僧有此妙义，而儒者未之闻”。后来的研究者因此认为，《七音韵鉴》的作者是“胡僧”。笔者不同意这一说法，《七音韵鉴》的作者不大可能是“胡僧”，但郑樵所说的“妙义”，即唐末宋初出现的等韵学理论，却的确与印度的梵语语言学知识有关，后者正是通过“胡僧”传到中国来的。郑樵其他的一些说法是否正确也值得加以考虑。  

关键词：郑樵《通志·七音略》；胡僧；七音；音韵学 中图分类号 K245 H113. 9 文献标志码 A 1006-0766 2013 02-0020-07  

鹤立蛇形势未休，五天文字鬼神愁。  
支那弟子无言语，穿耳胡僧笑点头。  

《 》①  

南宋郑樵的《通志》是一部有名的书，全书二百卷，内容囊括古今，结构虽然为纪传体，但某种意义上也有些类似于今人编的历史百科全书。不过，书中最有“创新点”的，不在其中的纪传，而在其《二十略》部分。《四库全书总目》卷五十《史部·别史类》对此做过评价：“（郑樵）平生之精力，全之精华，惟在《二十略》而已。”2这一段评价，一般都认可，因此讲到《通志》一书时，常常被人引用。  

《二十略》中的第三略，称作《七音略》。在中国音韵学史上，《七音略》一直被视为最重要的著作之一。说《七音略》重要，主要有两个原因：一是因为它写成的时间，正好处在音韵学理论发展的一个重要转折期，即晚唐到宋。中国古代音韵学中的等韵学理论，到这个时候，渐成气候，或者说就成形了。二是因为书中有一组根据等韵学理论绘制的标准化图式，即一般所称的韵图。现在能见到的收有最早韵图的书，只有两种，一种是《韵镜》，一种即《通志》的《七音略》。两种书都是宋代的著作。前者在中国早已见不到，清末在日本发现，才重新传回中国。两部书因此受到研究汉语音韵学史，有时也包括研究汉语其他问题的学者们的重视。  

近代学者中，最早对《七音略》做过专门研究的，是罗常培先生。罗先生1935年在《中央研究院历史语言研究所集刊》第五本第四分上发表过《〈通志·七音略）研究》一文，文中提出了一些相当重要的研究意见。其后研究等韵学的著作，如赵荫棠的《等韵源流》，李新魁的《汉语等韵学》等，对《七音略》都做过一些论述。最晚的研究专著，有杨军的《七音略校注》。不过，这些研究，大多都集中在讨论韵图与韵部以及韵部中各类字音的处理，对郑樵编撰《七音略》的历史背景和郑樵本人一些说法的来源则讨论得不多。  

对汉语音韵学，我是外行，相关的知识很有限，不过我对郑樵书中讲到的内容有几处感兴趣的问题，问题所及，倒不仅限于音韵学的范围。知道自己是外行，但还是想发表一点意见，对还是不对，有没有价值，都希望能得到内行的批评。  

《七音略》包括两部分。前一部分是郑樵的“序”，后一部分是图，即韵图。我只谈“序”，韵图只在必要时稍有涉及。郑樵的“序”不长，不过1500多字，但写得颇为挥洒，其中的内容涉及到多方面的问题，一些话却又说得含含糊糊，很有讨论的余地。篇幅所限，我这里只能先提出三个问题。  

第一个问题是“序”中提到的“胡僧”。郑樵讲到他撰写《七音略》以及制作《谐声图》与《内外转图》的缘由:  

臣初得 《七音韵鉴》，一唱而三叹，胡僧有此妙义，而儒者未之闻。及乎研究制字，考证谐声，然后知皇颉、史籀之书已具七音之作，先儒不得其传耳。今作 《谐声图》，所以明古人制字通七音之妙。又述 《内外转图》，所以明胡僧立韵得经纬之全。释氏以参禅为大悟，通音为小悟，虽七音一呼而聚，四声不召自来，此其粗浅者耳。至于纽摄杳冥，盘旋寥廓，非心乐洞融天籁，通乎造化者，不能造其阃。字书主于母，必母权子而行，然后能别形中之声。韵书主于子，必子权母而行，然后能别声中之形。所以臣更作字书，以母为主，亦更作韵书，以子为主。今兹《内外转图》，用以别音声，而非所以主子母也。①  

“胡僧”一语，当然是指外国僧人，但究竟是谁，郑樵并没有讲，也许他也讲不出来。再有，郑樵提到的“胡僧”，似乎就是《七音韵鉴》的作者，情况会是这样的吗?  

对这个问题，我以为可以分两个层次来做分析，首先是《七音韵鉴》，其次是《七音韵鉴》的作者。  

郑樵提到《七音韵鉴》，但以《七音韵鉴》为名的书，现在已经见不到。有的研究者认为，《七音韵鉴》一书，确实有过，只是后来佚失了。也有人认为，《七音韵鉴》就是现在还能见到的《韵》。  

我的看法，郑樵撰写《七音略》，他自己说，所本的是《七音韵鉴》，这一点我们可以相信。尤其是《七音略》中的韵图，估计更是来自《七音韵鉴》。《七音略》中列出的韵图，与《韵镜》中的韵图，虽然大体相似，但也有好些不同之处，因此我以为《七音韵鉴》与《韵镜》不是一部书，而是两部书。②  

《韵镜》的编撰年代比《七音略》早一些，估计跟《七音韵鉴》相差不远，也许还稍早。《韵镜》不是“胡僧”的著作，而《七音韵鉴》会是吗？我以为也不可能是。中国历史上的“胡僧”，从来没有编撰出类似著作的。以涉及的内容尤其是韵图而言，这样的著作，真正的“胡僧”恐怕也很难编撰出来。韵图讲的是汉语，而不是“胡语”一这里的“胡语”泛指汉语以外的外语，其实主要应指印度的梵语——‘胡僧”或“胡僧”们列出或编撰出胡语的语音表或字母表—例如“悉昙章”一类的表格一那很自然，但要编制出汉语的韵图，不说是绝对不可能，可能性也几乎为零，何况郑樵说不出具体的名字。《七音韵鉴》的作者，应该是中国人，很可能就是那些“以参禅为大悟，通音为小悟”的中国佛教僧人或者是与这些僧人有过密切交往的中国学人。③  

郑樵说《七音韵鉴》“出自西域”，是“胡僧”的著作，这不可信。不过，他讲的“胡僧有此妙义，而儒者未之闻”，这样的“妙义”，如果说是指《七音韵鉴》书中所依据的新的音韵学理论，最早来自“胡僧”，倒不是没有来由。这个来由就是，形成于唐末宋初的等韵学理论，与最初从印度传入中国的梵语语言学知识一—在中国往往以“悉昙”或者《悉昙章》作为代称一以至后来在中国发展出来的所谓悉昙学密切相关。①在这个过程中，尤其是在其早期阶段，‘胡僧”当然要发挥作用。古代音韵学中的反切和四声之说不论，这方面的例子其实很多，我这里只举出两个。  

第一个是在敦煌写卷中发现的首句为“鸠摩罗什通韵”的一份残卷，写卷编号S.1344号。尽管它并非一般认为的鸠摩罗什所撰，但作为唐代中期或稍晚撰成的文字则无疑。②这段文字中的很多词语，例如“十四音者，七字声短，七字声长。短者吸气而不高，长者平呼而不远’，“一切音声，六道殊胜，语言悉摄在中”，“竖则双声，横则韵。双声则无一字而不双，韵则无一字而不韵”，“半阴半阳，乍合乍离，兼胡兼汉。咽喉牙齿，咀嚼舌（），唇端呼吸，半字满字”，与后来的等韵学通行的一些术语比较，就能清楚地看出一种模仿和演变的痕迹。  

第二个例子也是唐代的著作，名称是《涅繁经悉谈章》，原书在中国早已失传，民国初年由罗振玉在日本所发现。现存本前有残缺，起始第一句为“舌中音者，咤咤知知是双声，吒咤荼擎是迭韵。悉谈，鲁流卢楼为首生。”这几句话，正与上面的“鸠摩罗什通韵”为首句的文字完全相同。其“ ”、“ ”、“ ”、“ ”、“ ”、“相加”、“单行独只"、‘摘（摘）（缀）相连”等等用语。这些都是《七音略》中的韵图中用到的术语。有意思的是，《涅经悉谈章》也题作“罗什三藏翻译”，并且说明是日本僧人宗睿在唐咸通三年（862）在明州开元寺从一马姓僧人处抄写而来。二者当然都是托名之作。不同的是，《涅悉谈章》讨论梵文字音的拼合，S.1344号写卷上的文字则是一种泛论，兼及梵汉，二者如果要论先后，从情理上推断，应该是先有《涅经悉谈章》，而后有“鸠摩罗什通韵”。  

两个例子说明什么呢？我以为至少可以说明三点：一、这里讲到的有关音韵的一些说法，显然与后来的等韵学理论有关。二、这些音韵方面的术语，包括概念，来自从印度传入中国的梵语语言学知识，也就是与中国所称的“悉昙”或者《悉昙章》相关的一些理论。三、在唐代乃至于唐代以前，“胡僧”被认为是这些新的音韵学理论的创制者。这类性质的著作托名鸠摩罗什，本身就具有典型的意义。在历史上所有的“胡僧”中，鸠摩罗什正是一位最具代表性的人物。  

郑樵讲“胡僧有此妙义”，背景大致就是如此。因此，我以为可以这样说，虽然《七音韵鉴》不是“胡僧”的著作，但从古代音韵学发展的历史看，郑樵的说法不是没有根据。‘胡僧”与从印度传入的声明学知识以及后来的悉昙有关，在郑樵之前，早已经是广泛流传的说法。只是其中的细节，郑樵似乎并不是很清楚。但他在“序”中对此的一番议论却洋洋洒洒：  

七音之韵，起自西域，流入诸夏。梵僧欲以其教传之天下，故为此书，虽重百译之远，一字不通之处，而音义可传。华僧从而定之，以三十六为之母，重轻清浊，不失其伦，天地万物之音，备于此矣。虽鹤唳风声，鸡鸣狗吠，雷霆惊天，蚊虻过耳，皆可译也，况于人言乎。所以日月照处，甘传梵书者，为有七音之图，以通百译之义也。  

这里的“梵僧”，意思与“胡僧”相同。郑樵议论至此，还问了一个很好的问题，那就是，为什么“瞿昙之书”能传到中国，“宣尼之书”却不能传到印度？郑樵的话是这样讲的：  

今宣尼之书，自中国而东则朝鲜，西则凉夏，南则交阯，北则朔易，皆吾故封也，故封之外，其书不通。何瞿昙之书能入诸夏，而宣尼之书不能至跋提河? 声音之道，有障阂耳，此后学之罪也。舟车可通，则文义可及。今舟车所通而文义所不及者，何哉? 臣今取七音，编而为志，庶使学者尽传其学，然后能周宣宣尼之书以及人面之域，所谓用夏变夷，当自此始。  

可见郑樵希望的是，他的“七音”之学，最后能够“用夏变夷”。可是这能办到吗？当然不能办到。不过在今天来看，八百多年前的郑樵，有这样的抱负和口气，倒是让人不由得不生出几分佩服。今天的学者讨论的历史上中印之间的文化交流为什么大多显现为“单通道”（One traffic）而非“双通道”Two traffics 。  

第二个问题是郑樵讲到的“七音”。《七音略》以“七音”作为标题，郑樵的“序”，用了一半以上的篇幅讨论“七音”。但是郑樵讲得对吗？我以为对一半不对一半。  

七音指哪七音？郑樵“序”开首一段的议论，从耳与目，视与听，“皇颉制字，伶伦制律”谈起，谈及文字，再谈及字音，于是引出“七音”的问题  

天地之大，其用在坎离。人之为灵，其用在耳目。人与禽兽，视听一也，圣人制律，所以导耳之聪，制字，所以扩目之明，耳目根于心，聪明发于外，上智下愚，自此分矣。虽曰皇颉制字，伶伦制律，历代相承，未闻其书。汉人课籀隶，始为字书，以通文字之学。江左竞风骚，始为韵书，以通声音之学。然汉儒识文字而不识子母，则失制字之旨。江左之儒识四声而不识七音，则失立韵之源。独体为文，合体为字，汉儒知以 《说文解字》，而不知文有子母。生字为母，从母为子，子母不分，所以失制字之旨。四声为经，七音为纬，江左之儒知纵有平、上、去、入为四声，而不知衡有宫、商、角、徵、羽、半徵、半商为七音。纵成经，衡成纬，经纬不交，所以失立韵之源。  

也就是说，这里的“七音”，包括宫、商、角、微、羽、半微、半商。郑樵以下的一段议论则引隋代开皇二年诏定音乐的故事作为说明：  

臣谨按: 开皇二年，诏求知音之士，参定音乐。时有柱国沛公郑译独得其义，而为议曰:“考寻乐府钟石律吕，皆有宫、商、角、徵、羽、变宫、变徵之名，七声之内，三声乖应，每加询访，终莫能通。先是周武帝之时，有龟兹人曰苏祗婆，从突厥皇后入国，善胡琵琶。听其所奏，一均之中，间有七声。问之，则曰: ‘父在西域，号为知音，世相传习，调有七种。’以其七调，校之七声，冥若合符。一曰娑阤力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南吕声也。三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变徵声也。五曰沙腊，华言应和声，即徵声也。六曰般赡，华言五声，即羽声也。七曰俟利箑，华言斛牛声，即变宫也。”译因习而弹之，始得七声之正。然其就此七调，又有五旦之名。旦作七调，以华译之，旦即均也。译遂因琵琶更立七均，合成十二，应十二律，律有七音，音立一调，故成七调，十二律合八十四调，旋转相交，尽皆和合。仍以其声考校太乐钟律，乖戾不可胜数。译为是著书二十余篇，太子洗马苏夔驳之，以五音所从来久矣，不言有变宫变徵，七调之作，实所未闻。译又引古以为据，周有七音之律，汉有七始之志。时何妥以旧学，牛弘以巨儒，不能精通，同加沮抑，遂使隋人之耳不闻七调之音。  

这里的话，几乎就是《隋书》卷十四《音乐志》中郑译的原话，这里的宫、商、角、徽、羽、变宫、变微，指的是从西域的龟兹国传来的“龟兹七调”。只是其后郑樵又稍稍变化了一下词语，把“变”、“ ” “ 、 ”  

臣又按: 唐杨收与安论琴，五弦之外，复益二弦，因言七声之义。西京诸儒惑圜钟函钟之说，故其郊庙乐惟用黄钟一均，章帝时太常丞鲍业始旋十二宫。夫旋宫以七声为均，均言韵也，古无韵字，犹言一韵声也。宫、商、角、徵、羽为五声，加少宫、少徵为七声，始得相旋为宫之意。琴者，乐之宗也，韵者，声之本也，皆主于七，名之曰韵者，盖取均声也。  

但是这里就有了问题：在中国古代，称作“五音”的宫、商、角、微、羽，原本是用来讲乐律，而不是用来推求字音。古代中国人对乐律的探求，远远早于对字音的探求。宫、商、角、微、羽的称谓，很早就有了。把传统乐律的“五音”，增加为“七音”，名称不变，但用途改变，用来指称字音，就这一点而言，并非不可，但把原本是乐调的“龟兹七调”与此联系在一起，却很牵强，实际上可以说是一种误解。因为郑樵讲的“龟兹七调”或者说“七音”，原本是指乐音，而不是指字音。郑樵的举证其实是有一些问题的。  

《隋书》的这段文字，是中国音乐史上很重要的资料。①北京大学已故的向达先生，八十多年前写过一篇长文，题目就是《龟兹苏祗婆琵琶七调考原》。向先生对此做了很好的讨论。②隋唐时代，龟兹的乐舞流行长安。隋唐的宫廷乐部中，有“龟兹部”，专门演奏龟兹传来的音乐。“知音之士”沛公郑译通晓龟兹乐人苏祗婆所传的“龟兹七调”，把“七调”改称为“七音”，这在当时还引起一些争议。  

这些故事，郑樵当然知道，大概这也是郑樵用了一长段文字来解释“七音”的原因。但二者虽有一定的相似性，却并不是一回事，郑樵混淆在一起，理解显然不准确，用此前的“龟兹七调”来解释或者比附此后出现的作为等韵学术语的“七音”，多少显得有点非驴非马。  

不过，郑樵对“七音”的解释，其中虽然有穿凿之处，但与他讲“胡僧”时的情形一样，他有这样的说法，也不是没有来由。来由就是从南北朝到宋，因为大量翻译佛经，在翻译的过程中，佛教的僧人加上一批学者，讨论梵文的字音、发音的原理以及相应的汉文译字，启发了中国人对汉语字音发音原理的探究。这方面也有许多例子。最早的是谢灵运撰写的《十四音训叙》。3再后来是萧梁时代，包括梁武帝等人都积极参加的对“十四音”的讨论。再后来就有了《隋书》卷三十二《经籍志》中讲的“自后汉佛法行于中国，又得西域胡书，能以十四字贯一切音，文省而义广，谓之婆罗门书，与八体六文之义殊别”那一段话。③  

与“十四音”相似，与佛经翻译有关的，其实还有“四十二音”，“五十音”说法，再有衍生出 “ ” “ ” “ ” “ ” 。⑥  

郑樵的“七音”之说，后来的等韵学家也都程度不同地使用。后代的等韵图，大多按照“七音”分类进行制作，但术语大多不一样，而且有更多的解释。  

第三个问题是郑樵讲的“子母”。郑樵的《七音略》，本来主题是讲字音和音韵，但前引开首一段话中的部分内容却超出于此：  

汉儒识文字而不识子母，则失制字之旨。江左之儒识四声而不识七音，则失立韵之源。独体为文，合体为字，汉儒知以 《说文》解字，而不知文有子母。生字为母，从母为子，子母不分，所以失制字之旨。  

显然，这不只是在讲汉字的字音，而是讲汉字的字形和构造。郑樵对此还有更多的解释，这包括我们前面的引文里：  

字书主于母，必母权子而行，然后能别形中之声。韵书主于子，必子权母而行，然后能别声中之形。所以臣更作字书，以母为主，亦更作韵书，以子为主。今兹 《内外转图》，用以别音声，而非所以主子母也。  

郑樵说的“子母”指什么呢？汉字的字形系统中能够做“子”和“母”的分类吗？  

这个问题，涉及到郑樵《二十略》中的第二略《六书略》，尤其是《六书略》中的“论子母”以及“论子母所自”二节，其中所讲正与《七音略》相表里，即“更作字书，以母为主”。郑樵的理论其实也可说很有些创意：  

郑樵讲，他还撰有一部著作《象类书》，书中把所有的汉字归纳为“三百三十母，为形之主；八百七十子，为声之主；合千二百文，而成无穷之字”。根据这样的原则，郑樵在《六书略》中列出了这“千二百文”。在郑樵看来，对于许慎《说文》中所讲的“六书”，即指事、象形、谐声、会意、转注、假借六种造字的方法和原则来说，这是一大进步。  

“ ” “ ”、 “ ”、 “ ”、 “ ”、“声兼意”等等之类，这些的确是郑樵的创新。但以文字牵就“六书”，从来就未必合适，也未见得能总括所有的汉字。元明时代研究汉字或者说“小学”的学者，虽然不少人依这条路往前走，但其实没有取得什么成就。  

我的印象，在郑樵的头脑里，似乎有一个全新的想法，他把汉字的结构成分分解为“母”和“ ” “ ” “《 》 ” “《 》 ”形和字音用某种形式在一定程度上整合起来，只是他没有成功。对于研究汉字的学者而言，这样的想法，确有新意，甚至可以说是“破天荒”。这样的新意来自哪里？我以为就是因为郑樵一也包括其他的学者一到了这个时候，对于汉字的字音有了更多的认识和探索。郑樵自己，更往前走了一步，试图在字音和字形二者之间建立起一种联系。但汉字以象形作为基本出发点，经过一千多年的发展，方向基本不变，已经形成了自己的特点，而且已经固化，这样的尝试，过去没有成功，现在和将来恐怕也难以成功。所以《四库全书总目》对此讲了一句话“《六书略》多穿凿。”这样的批评，放在这个地方，确实说得对。“穿凿”一词，带有贬义，但如果不谈贬义，这却正显出郑樵思想的某些特点：他对新异之事总好像很有兴趣，很追求“创新”。《七音略》如此，《六书略》也如此。  

对于《通志》一书，《四库全书总目》还讲了一句话“樵负其淹博，乃网罗旧籍，参以新意，。” 《 》 《 》 “ 《 》、《 》之支流，非史家之本义，矜奇炫博，泛滥及之，此于例为无所取矣。”不过，我的一个感觉是，撰写《四库全书总目》的馆臣们似乎低估了郑樵。其实在郑樵看来，他编撰《通志》，就是要突破过去的框架，要超出“史家之本义”。馆臣们认为这不对，但如何评价，可取还是不可取，可以见仁见智。  

最后还讲一点，那就是郑樵编撰《通志》的时代背景和他个人的知识结构。这是我一时想到的问题。作为学者，郑樵的成就是突出的。《通志》是他最重要的著作，《通志》书中反映出的大百科式的知识结构，是不是也可以反映出宋代文化和学术的一些新的特点？宋代从各方面讲，都处在中古时期的一个转变过程中。宋代的社会风气，重视读书。印刷术得到广泛应用，书籍易于获得，也是在这个时候。这些是不是都为郑樵和他编撰《通志》这样大部头著作提供了比此前好得多的条件？作为学者，郑樵的学问和知识因此也显示出一些不同之处。  

至于《七音略》一书，尤其是“序”这一段，其中反映出的郑樵的知识框架和学术路径，大概与他编撰《通志》其他部分时的情形一样，称得上淹博，专精则要差一些，有的问题，郑樵实际上是知其一，不知其二。  

我这样说，并没有低估《通志》以及其中的《七音略》价值的意思。任何人都有自己时代的局限性，我们完全不必苛责古人。我的意思，不过是希望通过讨论，发现问题，增加我们对《通志》，尤其是《七音略》的了解和理解。①同时我还想说，一个人的学术，离不开自己所处时代的风气。从郑樵的书，小而言之，可以看到郑樵个人学术的特点，大而言之，还可以看到宋代学术的风气和部分特点。这也就是《四库全书总目》对《通志》一书所做的一段总结：  

盖宋人以义理相高，于考证之学，罕能留意。樵恃其该洽，睥睨一世，谅无人起而难之，故高视阔步，不复详检，遂不能一一精密，致后人多所讥弹也。特其采摭既已浩博，议论亦多警辟，虽纯驳互见，而瑕不掩瑜，究非游谈无根者可及，至今资为考镜，与杜佑、马端临书并称《三通》，亦有以焉。②  

从以上讨论的结果看，这样的评语，应该说大致公允。不过，倘若从另一个角度来理解，所谓“义理相高”，我们是不是也可以看作是思想活跃的一种表现呢？这与清代的情形恰好相反。清代在严格的思想管制的大背景下，学术以考据见长。宋代不一样，思想相当自由，在义理之学上因此有许多新的成就。这一点，却是清代不可比的。宋代的学人，显然更富有想象力，喜欢也能够做更多自由的发挥。以学术而论，我们从郑樵的身上，似乎也能隐约地感觉到这一点。  

# The Foreign Monk and Other Points in Zheng Qiaos An Outline on Seven Sounds in Tongzhi， or The General Documents  

Wang Bangwei ( Research Center for Eastern Literature， Peking University， Beijing 100871)  

Abstract: Zheng Qiaos Tongzhi ( The General Documents) is a well-known history book consisting of 20 sections， among which section 3， Qiyin Lue or An Outline on Seven Sounds) ， is an important article on classic Chinese phonology． Zheng Qiao says he wrote the article based on a book by a huseng ( a foreign monk) ． This paper discusses whether that book had been written by a huseng as Zheng Qiao says． The answer is no． However， it is true that  the wonderful theory mentioned by Zheng Qiao is closely related to the knowledge of Indian Sanskrit phonology which was indeed brought to China by foreign monks． The other points advocated by Zheng Qiao in his writing are also examined and re-evaluated in the paper．  

Key words: Zheng Qiao，  An Outline on Seven Sounds in The General Documents， huseng， seven sounds， phonology  

( 责任编辑: 黎 原)  