中国语文 2022 年第 1 期(总第 406 期)
《经典释文》几组喉音的异读与语音纠缠
∗
杨 军 提要 《经典释文》的喉音有一些彼此纠缠的读音。 实际上,有些是古代经师对多音字的取 舍不同导致的异读,无关语音演变,只反映不同经师在音系上的细小差别;有些是不同时代注 音材料的羼入,不属同一语音系统;还有一些反切用字的讹误与某类音变比较相似,极易使人 误把错字理解为音变现象。 这些问题在考订古代注音材料时具有一定的普遍性。 本文按照 语音演变的规则、条件及趋势对《经典释文》中晓匣、影云、匣以等声母的异读、重音等纠缠进 行了考察,发现《经典释文》并不存在晓匣互切、影云互切、匣以互切的现象,相应的音变尚未 发生。

关键词 晓匣 影云 匣以 喉音 异读 经典释文 1. 问题的提出 从材料看,《经典释文》(下文简称"释文",其余字书、韵书一般用通行简称,不一一注明)
的喉音声母出现了一些纠缠,清儒在校勘中曾零星涉及,法伟堂(2010)、黄焯(1980)、赵少咸
(2016)也有分散讨论,最早集中提出的是邵荣芬先生。 邵荣芬(1995:116-117)认为"晓匣两 母之间以及它们与影组声母之间各有少数混切",然后列出一个跟《广韵》反切对照的表格①。

表 1 《释文》喉音混切表 释文 广韵 1 晓-匣 泶 火笃(29,32 上) 胡觉 2 匣-晓 阈 于逼(10,33 下)音域(10,1 下)[况逼(18,14 上)] 况逼 3 影-匣 陨 音蕴(6,23 下)[于敏(3,13 上)] 于敏 4 5 6 7 8 9 匣-以 唯 于癸(11,3 上;4 上;12,14 下;18 下;22 下;14,12 下)[维癸(5,28 下)] 以追 遗 于季(11,6 上;7 上;14 下;16 下 13,11 上;25 下;14,5 下;9 下;15,21 上; 24 下)[唯季(3,11 下)]以醉 酳 侯吝[又音胤](8,25 上) 羊晋 聿 于必(7,1 下)户橘(19,31 上)允橘(5,30 下) 馀律 遹 于橘(7,15 下)[尹橘(7,7 上)] 馀律 驈 于必(30,8 下)户橘[王余橘(7,30 上)] 馀律 10 鴥 户橘(30,21 下) 馀律 2022 年第 1 期 ·79·
∗
①
本研究得到国家社科基金重大招标项目"《经典释文》文献与语言研究" (14ZDB097)资助。 感谢审稿 专家的赐正及建议。 本文与黄笑山教授、储泰松教授多所切磋,获益良多,并得以在贵阳孔学堂定稿,谨致谢 忱。 论文若有错误,概由本人负责。

表 1 将邵表稍作调整,改用简化字。 表中的序号是根据行文需要所加的,括弧内的数字是通志堂本
《释文》的卷次和页码。

邵先生认为《释文》的匣云不分,云 Ɣi⁃是匣母 Ɣ⁃的三等,所以把这些现象分别归结为匣与 晓 x⁃、影 ʔ⁃、以 Ø⁃的混切。 他说:
前三例是个别字的异读,例 4 以下都是匣和以相切的例子,共 7 字,23 字次,不大可能完全没有 意义。 不过例子只局限于两个韵系,即例 4,5 属于脂韵系合口,例 6 以下属于谆韵系入声。 这表明它 们大概只是小范围的音变,并不是以母和匣母都合并了。 从例子的情况看,显然是以母变读为匣母, 而不是匣母变读为以母。 这有四方面的理由,第一,混切的例子都是匣母切以母,而不是以母切匣母。

第二,7,9 两例的切上字既有匣母三等,又有匣母一等,说明匣母三等,并没有向以母靠拢,仍然读 Ɣ。

第三,例 10 只用匣母一等字作切更是以母变同匣母的证据。 因为匣母一等字变为以母,也就是变为 零声母在当时是不可能的。 第四,大多数例子在用匣母字作切的同时,还都用以母字作切,说明这些 例子匣母的读法只不过是与以母字读法并存的又读,并不是它们的声母都变同了以母。 总之,在陆德 明的音系里,匣以两母并没有混淆,只不过在脂、谆两个韵系的合口里有几个以母字具有匣母又读罢 了。 (邵荣芬,1995:117)
对表中以母字用云母、匣母作切上字的现象,邵先生判断是"以母变读为匣母",也就是部 分以母字发生了浊擦化音变。

今本《释文》的匣云有两个不同的层次(参看杨军等,2017),陆德明原本的层次是匣云不 分的,后人改造的层次则匣云分为两类(参看罗毅、杨军,2018)。 即陆氏旧系统匣(云)、以两 分,唐人的新系统匣、云、以三分。 邵表中以母字用云母作切上字的,都只用"于"字,因此,我 们有必要把匣-以跟云-以分开讨论。

唐代的云母已经失去摩擦(参看黄笑山,1995),如果在此前后真如邵先生所说,有部分
"以母变读为匣母",就成了汉语语音史上的大问题,因为这不合中古声母演变,尤其是匣云分 立、云以合流的演变大势,所以这是本文试图解决的主要问题。 邵先生例子中晓-匣和云-影 的异读问题,也需要解决。 为使主要问题的讨论更集中,我们先解决枝节问题。

汉语语音史上还发生过云以合流的音变,那么,《释文》里的云以异读与此有无关系,可否 据此找到云以合流的早期痕迹,这是语音史上另一个重要问题,如表 1 带阴影的例 4、例 5 和 例 8 等,但把所有问题放在一起难免枝蔓,所以我们将另文讨论云以的纠缠。

2. 晓-匣和匣-晓的异读 邵表的例 1"泶"、例 2"阈"都是不同注音者对多音字的择取问题,不涉及语音之间的纠葛。

2.1 "泶"字异读辨析 晓-匣异读的"泶",原文:"泶,《字林》火笃反,郭同。 又徂学反。" (1655.17)②。 案"泶" 字凡有 4 音,见下表。

表 2 字书、韵书"泶"字读音 音韵地位 玉篇 曹宪 名义 大徐 小徐 切三 王三 广韵 集韵释文 吕、郭 又 匣觉开二入 胡角 乎角 胡角 胡角 户角 胡觉 辖觉 晓沃合一入 呼笃 呼笃 呼酷 火笃 崇觉开二入 士角 士角 士角 徂学 匣巧开二去 下巧 下巧 下巧 下巧
·80· 中 国 语 文
② 通志堂本同,黄无校。 法伟堂云:"徂学反非。"军案"又徂学反"不误,"泶"小徐、《广韵》《集韵》皆有
"士角"(崇觉)一音,"徂学"音同,而上字以从切崇,类隔。 又括号里是宋元递修本的页码和条次。

值得注意的是,《切三》(S.2071)沃韵"熇火酷反"二字,觉韵"学户角反"四字、"浞士角反"二 字,皆不收"泶",说明陆法言《切韵》最初只选择了"下巧"一音,《广韵》选择了匣母觉韵、匣母 巧韵和崇母觉韵三个音,而《释文》则选择了同于《字林》与郭璞的晓母沃韵一读和从(崇)母 觉韵的又读,《玉篇》和《博雅音》也收了晓母沃韵一读,与吕忱、郭璞同,而此音跟匣母觉韵一 音没有对应关系,因而"火笃反"不是以晓切匣。

2.2 "阈"字异读辨析 匣-晓异读的"阈",原文:"阈,于逼反,又况逼反。""阈"字《释文》首音皆读云纽职韵:"音 域"7、"于逼反"3。 次音或又音读晓纽职韵:"徐况逼反" "刘况逼反" "刘呼逼反"各 1;"又况 域反"2、"又况逼反"1;"一音况域反"3、"一音况逼反"1。 另注"域、洫二音"1。 案"阈"义皆为
"门限",此二音不别义,但《说文》:"阈,门 也。 从门或声。 《论语》曰'行不履阈'。 ,古文 阈从洫。"显然,"阈"的云母职韵来自其声符"或",晓母职韵出自徐、刘,当是因其古文" "的 声符"洫"。 参考唐代慧琳《一切经音义》,凡注出"古文 ③同"者一律读晓母"呼域反" (T54:
537b、654a、737c、778c)④"吁域反"(665c、800b),或同时注出又音"许域反又音域"(700c),而 不注古文者一律读云母:"阈:韦逼反" (390c) "阈:宇逼反⑤" (821a) "阈:于洫反" (430a),也 证实"阈"字晓匣的异读,是因异文谐声"或" "洫" 不同而产生的。 中古时期的注音有取匣 (云)母一读的,有取晓母一读的,也有两音兼取的。

表 3 字书、韵书、音义"阈"音表 颜注 名义 大徐 小徐 王三 广韵 释文 玉篇 何超 匣(云)职合 音域 胡洫 于逼 于抑 - — 于逼 雨逼 荣逼 晓职合 - — - — 况逼 况逼 况逼 况域 况逼 因此,《释文》"阈"字兼取匣(云)、晓两读跟《晋书音义》《玉篇》一致,不是晓匣互切的问题。

3. 云-影的异读
《释文》"陨"的於母异读,原文:"陨云轸合,音蕴影吻合" (《毛诗音义》 316.20)。 而"陨"的 全部注音如表 4 所示。

表 4 "陨"字分布及反切分析 陨 反切分析 释文所在音义 云轸合上 上字 下字 尚书 毛诗 周礼 礼记 左传 谷梁传 尔雅小计 于敏反 云虞合平 明轸唇上 5 2 1 1 16 2 27 于闵反 云虞合平 明轸唇上 1 1 2 云敏反 云文合平 明轸唇上 1 1 韵谨反 云吻合去 见隐开上 2 2 音蕴 影吻合上 1 1 5 5 1 1 17 1 3 33
"陨"的"于敏反"与"于闵反"完全相同,而"云敏反"换了反切上字,这个替换用意何在?

往往被忽略了。 先看"韵谨反",《切韵》的"谨"是开口隐韵字,用来作合口准韵"陨"的下字, 2022 年第 1 期 ·81·
③
④ ⑤
或省作" "。 括号里是《大正藏》册数、页码和栏次。 "宇"大正藏讹为"字"。

韵与开合都不同类,而上字"韵"是合口吻韵字,显然在该切语里主要反映被切字读音信息的 是上字,这个新的准直音切上字,跟被切字只有声调不同,切下字只起标记声调的作用。 同时 也反映了一个语言事实,准韵与吻韵合流。 然后再看"陨,云敏反",就可意识到,"云敏"不仅 仅是换了一个切上字的问题,实际上反切的结构也变了,也是用准直音切上字标注声母和韵 母,同时反映了准吻合流的音变。 需要特别注意的是,"韵谨反"是刻意改作的。 在《毛诗音 义》里,除一次破读改字外,"陨"字的分布情况是:"韵谨反 于敏反 于敏反 音蕴 韵谨反",第 1、5 例是"韵谨反",2、3 例是"于敏反",第 4 例是全书唯一的直音"陨音蕴"。 "陨音蕴"不仅 声母云影不分,韵也是准吻(谆文)相混了。

中古韵书字书反映准吻合流的材料很少,我们先看下表。

表 5 各类音注一览表 切三 王三 玄应 广韵 大徐 小徐 名义 玉篇 集韵、类篇 殒⑥ 于闵 于闵 为愍 于敏 为闵 为闵 羽敏 羽粉 云吻上 陨 于闵 于闵 于愍 于敏 于敏 雨牝 为闵 为愍 羽敏 王问 云问去 蕴 於粉 於粉 於粉 於粉 於粉 迂吻 於粉 於粉 委陨 ⑦
只有《集韵》《类篇》的注音可以确认准吻合流。 一是《集韵》"殒"字准韵、吻韵两收,"陨" 字准、问两收,再就是原先吻韵的"蕴"字《集韵》只有准韵的读音。 那么,谆准稕跟文吻问的合 并发生在什么时候? 慧琳《一切经音义》有这些例子,如表 6 所示。

表 6 慧琳谆文混切例 音注 被切字 上字 下字 页码 1 戒蕴:下威殒反 影吻上 影微平 云准上 T54:322a 2 福蕴: 殒反 影吻上 影虞上 云准上 T54:563a 3 蕴其:上氲殒反 影吻上 影文平 云准上 T54:825a 4 蕴芜:上氲粉反 影吻上 影文平 非吻上 T54:644b 5 赟:委云反 影谆平 影支 B 上 云文平 T54:912b 6 煴:委云反 影文平 影支 B 上 云文平 T54:545b 第 1、2、3 例以准切吻跟第 4 例吻韵自切等值,无疑可以证明谆文两韵系合流,第 5 例以文 切谆与第 6 例文韵自切等值,也反映相同的音变。 值得注意的是,第 1、2、3、5、6 例的反切是上 字影母,下字云母,这是慧琳影云尚未合流的铁证,否则悖逆反切上下字声母不得相同的规则 而不能成切。 由此还可以发现一条音变事实:影、云合流的音变发生在真(谆)文合流之后,真
(谆)文合流完成前,影云不会合流。

《释文》的影、云是否合流,同样可以通过反切上下字来判定。 以下是《释文》影云相配作 反切上下字的情况。

1) 切上字影/ 切下字云的共 7 字 10 次。

伛於禹(1461.26)妪於禹(1534.18)陓於于(1649.03)纡於于(551.30)汙忧于(994.15)缊(氲)紆云(130.09、
1657.23)缊於云(875.09、1524.30)愠纡运(105.19、672.12)
2) 切上字云/ 切下字影的有 5 字 18 次。

为于威(185.12)寪于委(881.23)鄬于委(1247.17)蔿于委 7(930.22、942.36、955.08、963.20、970.23、1002.03、
·82· 中 国 语 文
⑥ ⑦
"殒"在韵书里还有平声的读音,但跟我们讨论的问题关系不大,可以忽略。 "蕴"字《说文》《玉篇》作"蕰",段注《说文》云:"俗作蕴。"
1022.07)薳于委 8(885.25、1027.42、1080.35、1102.17、1125.17、1189.38、1252.35、1319.21)
另有"迂直:音于,一音於"(1098.02)直接排斥"于云母" "於影母"同音。 除此以外,从整个 汉语史语音发展与演变历史看,影云合流发生在平声分化为阴阳两调之后,而《释文》里没有 阴阳分调的任何迹象,显然,《释文》的影和云是不同的声母。

在同一语音系统的反切里,如果有"影/ 云"或"云/ 影"的结构,"陨音蕴"就是不能成立的 荒谬注音;如果"陨音蕴"是合理的注音,影云两母的字就不能作同一个反切的上下字。 由此 可以判断,今本《释文》"陨"字的 32 个反切跟"陨音蕴"不属同一语音系统,因而不是同时的注 音。 基于"陨音蕴"是一个孤例,我们倾向认为这是很晚才被改造或添加的,否则不仅不能解 释同一部书为何有不同音系的音注,而且不能解释《释文》 "陨"字的 33 次注音中何以只有一 个直音。 至于这条音注是怎么来的,目前尚无线索⑧。 根据《玉海》卷二十二"校定《释文》"条 引《集贤注记》所载勅,由时任中书令的张九龄奏请,郑钦说依《开元文字音义》改撰《毛诗音 义》,事在唐玄宗开元二十三年(735)之后⑨。

通过以上讨论,我们证明了《释文》谆文合流是唐代改造反切的结果,同时也论证了影母 与云母合流不是《释文》本身的问题。 同样是这个字,《集韵》因为要保持旧韵书的基本格局, 所以并没有按照实际语音情况对声母和韵进行归并。 而《切韵指掌图》则是根据实际语音变 化把谆文、准吻、稕问合并了。 也许《切韵指掌图》 保持影、云、以三分,跟《集韵》 一样有"沿 古"的成分,并不完全反映真实的时音。

4. 匣-以的异读 4.1 "酳"字与"侯吝反" 邵例 6"酳"涉及文字讹误和追加注音问题。 今本《释文》为"酳"字出音 15 次,见下表。

表 7 《释文》"酳"字音注 酳:首音 刘音 又音 出处 1 士靳 刘侯吝 又音胤 周礼音义 440.18 2 侯吝 又音胤 周礼音义 469.32 3 以刃 刘俟吝 仪礼音义 622.01 4 以刃 刘士吝 仪礼音义 566.08 5 以刃 又士刃 仪礼音义 626.28 6 以刃 又士刃 仪礼音义 633.43 7 以刃 又士刃 公羊传音义 1207.32 8 音胤 又士刃 仪礼音义 631.13 9 音胤 又士觐 礼记音义 643.15 2022 年第 1 期 ·83·
⑧ ⑨
《毛诗·小雅·小弁》:"心之忧矣,涕既陨之。"朱熹《诗集传》:"陨音蕴。"承董婧宸女士见告,宋元 递修本《毛诗音义》卷中第二十三叶(315)有刻工"陈锡"姓名,此人见于宋高宗绍兴年间《战国策》、绍兴年间 两浙东路《唐书》《事类赋注》,南宋前期两浙东路八行本《周易注疏》 《尚书正义》 《周礼疏》等。 据此递修本 《毛诗音义》是南宋早期所刻,早于朱熹《诗集传》,因此,递修本《毛诗音义》的这条注音没有据《诗集传》改动 或增添的可能性。

《唐会要》卷三十六"修撰":"开元二十三年……其年三月二十七日上注《老子》并修《疏义》八卷,并 制《开元文字音义》三十卷,颁示公卿。"是改撰当在此后。

酳:首音 刘音 又音 出处 10 音胤 又仕觐 礼记音义 707.07 11 音胤 又仕觐 礼记音义 775.15 12 音胤 又仕觐 礼记音义 777.22 13 音胤 又仕觐 礼记音义 802.38 14 音胤 又仕觐 礼记音义 805.17 15 徐音胤 又仕觐 礼记音义 856.07 以震 崇焮 匣震 崇(俟)震 以震 表中前三例是需要特别讨论的。

1) "酳:士靳反,刘侯吝反,又音胤。"
通志堂本"士"作"七"。 黄校:"惟侯俟二字形体相似,必有一误耳。" (91 页)法伟堂云:
"又案侯吝当作俟吝,见《士虞礼》,阮校宋本作俟吝。 伟案作俟吝则与士靳同矣,作俟似误。

又案或陆以酳、吝不同类,故改俟吝为士靳也。"I0 法伟堂谓"侯吝当作俟吝",是也,然又以"俟吝"似音同"士靳"而犹豫不决。 今谓"侯"字 误,当作"俟"。 此为刘音,本条既有宋本作"俟",又有《仪礼音义》之刘音"俟吝",足证"侯"为 误字。 则《释文》刘音,原当皆作"俟吝反",以"俟"易与"侯"相淆,且后人俟崇不分,故遂改为 "士",此刘音"士吝反"之所从来。 又"吝"在震韵,"靳"在焮韵,本不同韵,本条原当无"士靳 反",此首音乃后人所加,遂与"俟吝"似重。

2) "王酳:侯吝反,又音胤。"
法伟堂云:"侯乃俟之讹,见《士虞礼》,又详《天官·内宰》。"案法说是。

3) "酳尸:以刃反,刘俟吝反。"
"俟吝"通志堂本作"侯吝",黄焯认为当作俟吝,即《集韵》之士刃(118 页)。 法伟堂意见 同。 赵少咸认为《释文》匣喻不别,谓"以刃" 为酳之本读,"侯吝" 读同"以刃" (605 页)。 然
"酳"是喻四(以纽)字,而《释文》旧层次跟匣母不别的是喻三,而非喻四,赵氏混喻四与喻三 为一,而因喻三与匣相混的历史,论喻四用匣母为切上字的现实,其说不可取。

"酳"字徐音"胤",震韵以纽;刘音"俟吝反",震韵俟(崇)纽I1。 "酳"字原当仅此二音,当 是徐、刘读"酳"声纽不同,《周礼音义》首取刘音而以徐为又音,其他《音义》则用徐音胤为首I2 而以刘为又音。 因刘音"俟"字易与"侯"淆,遂因"崇""俟"不分而以"士/ 仕"替"俟",再以笔 画较少的"刃"换"吝"。 而《礼记音义》又音以"觐"为下字者,《王三》 《广韵》 "觐"在僅小韵, 而"觐"更常用I3。

第 1 例的首音"士靳反","靳"在焮韵,真欣合流是在唐代I4,此音必震焮合流后追加。 综 此,"酳"本无匣纽震韵音,且无崇纽焮韵音。 在徐音系统里,震韵有以无俟(崇),在刘音系统 里,有俟(后被改为崇)无以,从这一点论,徐邈音系统比刘昌宗音系统更接近《切韵》,《切韵》
真韵系阳声同样有以无崇(俟),《韵镜》震韵也有以无崇,或许这是《释文》首音更倾向于选择
·84· 中 国 语 文 I0 I1 I2 I3 I4 因法伟堂《校记残稿》是附于宋元递修本上的,所以不再另标页码。 刘昌宗从崇不分。

或用"以刃反"替换直音。 十三经经注出现频率为:"僅"字 12 次,"觐"字 116 次。 慧琳《一切经音义》欣韵系变入真韵系 B 类,见计丽(2018:82、87)。

徐音的原因I5。

4.2 匣以混切的清理 上文已证"侯"是"俟"的误字,剩下三次用匣切的以都是"户"字,而被切字全是三等真韵 系字,邵先生认为是以读为匣,但这非常可疑。 历史上曾经出现过匣母细音再次与喻四合流的 变化,较典型的是南唐时期朱翱的反切系统。

表 8 朱翱反切匣-以互切例 等 摄开口 合口 韵调 被切字 反切 韵调 被切字 反切 三 遇 鱼去 玄恕 虞去 谕鸒悆 玄遇 新 三 山 先平 贤 由坚 先平 铣上 哯睍 易显 铣上 泫炫鉉贙 豫显 屑入 襭颉奊页 羊截 屑入 蟹 齐平 郋 移鸡 齐平 酅 匀低 荠上 謑徯 匚 亦启 荠上 霁去 盻系 异契 霁去 巂觿 携 畦黊 匀迷 梗青平 青平 蓥謍茔 玄经 营 馀並 锡入 觋 羊狄 锡入 咸 帖入 侠挟劦勰 羊帖 帖入 上表遇摄是匣切三等以母,山、蟹、梗、咸诸摄则是以切四等匣母。 而中古音三等不拼匣 母I6,四等不拼以母。 王力(1982:253-254)、张慧美(2012:23-24)都认为这是喻三喻四变为 匣母,理由是朱翱有喻三切匣的用例。 如张慧美(2012:19)所举IY:
椷(于咸) 滈(矣抱) 或(于抑) 圜(雨专) (员聪) 鸿(员聪) 洪(员聪)
以上 7 例实际是 5 个音切,前 2 例切上字是误字,而"或""圜"也不是云切匣母。

1) 椷于咸,朱翱如果云匣不分,则"于"绝不能作匣母"咸"的上字,反切必误;如果"于咸" 成切,匣云必为两类。 因此,视"椷于咸"为用云切匣,逻辑上就不能成立。 案"椷",大徐古咸 切。 《名义》《博雅音》《字镜》音同,《玉篇》 古咸、胡缄二切,《王一》 《王三》 古咸、胡谗二反。 而朱翱又有" "" "" "音"干咸反",此三字大徐、《王一》《王三》 《广韵》 《名义》 《字镜》凡 收咸韵者皆有见母一读,是可证此"椷"之上字"于"为"干"之讹,朱翱"椷"字读见母而非匣 母,更非云母。

2) 滈矣抱,《切三》(S.2071)晧韵"晧胡老反昊(昦)IZ暤浩镐鰝颢滈"小韵 8 字,朱翱音"晧 昦暤浩鰝颢"皆音"候抱",朱翱这组同音字的反切当本于同一部韵书,则"镐"音"侯抱"或亦 当作"候抱","滈矣抱"属该组同音字,上字"矣"为"侯"或"候"之讹无疑,则是匣母自切而非以 云切匣。

2022 年第 1 期 ·85·
I5 I6 IY IZ
从我们现在掌握的情况看,陆德明的系统原先跟《切韵》相似度是很高的,这反映在两个方面:一、
《切韵》音跟徐邈音可以建立直接的继承关系。 二、陆氏直接采用东晋经师最多的就是徐邈音,即便在今本中 把徐邈音作为首音的占比也是最高的。 至于徐邈在中古语音史上的地位,以及东晋经师读音与《切韵》音异 同的关系,是中古音研究的另一个大问题,我们拟另文讨论。

匣母在三等前变云母,"熊雄"是例外(参看杨军、计丽,2020)。 张慧美所举涵盖了王力先生的例字。 为便讨论,本文调整了例字的顺序。 昊《广韵》:"《说文》作昦。"
3) 或于抑,大徐于逼切。 说文:"或,邦也。 从囗从戈以守一。 一,地也。 臣铉等曰:今俗作胡国 切,以为疑或不定之意。 域,或又从土。 臣铉等曰:今无复或音。"因此《说文》的"或"不是义为代词、选择连 词而音"胡国切"的"或",而是"或又从土"作"域"而音"于抑""于逼"的"或"。

4) 圜雨专,《说文》:"圜,天体也。 从囗瞏声。"大徐王权切。 《名义》禹拳反,《玉篇》于拳 切。 《广韵》一音王权切,义同《说文》"天体";一音户关切,义为"围"。 朱翱为《说文》"天体" 之"圜"注音,作云纽仙韵的"雨专"毫无问题。

至此,云纽作匣母上字的只剩三个同切字:"洪鸿 员聪",而朱翱东冬韵有"仜贺聪"I9和
"讧贡聪"20,"讧"有见母音,《毛诗音义》:"内讧户工反,溃也;徐云郑音工。 争讼相陷入之言。" (391.18) 《集 韵》沽红切:"讧讼言相陷也。 《诗》蟊贼内讧。 郑康成读。"故不排除"员"是"贺"或"贡"的误字,如《字 镜》:"洪,古公反。 平:大也、降水也。"也读见母。 因此,这个"员"是大有疑问的。 如果用疑点 重重的一个音切判定朱翱音匣云不分,既不能证明朱翱反切仍保持中古早期的匣云不分,更不 能说明朱翱音产生了云→匣这种罕见的回头变。 所以,即便作匣母上字的"员"不讹,最多也 只是个别旧类隔切的残留,不能反映时音特点,也不具揭示语音演变真实信息的价值。

由此可见,朱翱的反切里,匣以的合流只限于原匣母四等韵,这个音变显然是以四等变入 同摄重纽 A 类为条件的。 四等变入 A 类完成于慧琳时期,朱翱韵母系统在这方面跟慧琳相当 一致,而在朱翱音系里,三等韵不拼匣母的规律再次产生作用,使原来的匣母细音(切韵的四 等,慧琳、朱翱的新三等)失去舌根浊擦成分而跟喻母合流,其音系结构变为一二等有匣,三等 有喻。 张世禄(1944:124-125)根据系联把云、以和匣母四等的上字归并为于类,虽未展开讨 论,但这样处理更能客观的反映反切事实,也更符合语音演变的规律和趋势,无疑是最合理的。

中古匣三 Ɣj 独立为云母 wj,是匣母在三等条件下第一次失去浊擦,而朱翱音匣四 Ɣ(增 生⁃j⁃)→以 ji 的演变,则是匣母在四等→三等 A 类条件下的"二次去浊擦化"。 在《释文》里, 一方面看不到四等变入重纽 A 类的迹象,不具备匣母四等变为以母的条件;另一方面,《释文》
用"户"作以母切上字的只有一个音节,而系统性音变绝不可能有如此的限制。 因此,《释文》 匣-以的纠缠,应该别求解释。

4.3 "鴥""遹""聿"的切上字"户"分析 邵例 10 见《尔雅音义》,原作"鴪:户橘反。 《字林》云鹯飞貌。" (1702.41)法伟堂云:"户 当作尹。"赵少咸不同意,他说:"户属匣纽,尹属为纽,为纽从喻纽分出,《诗》 作尹《雅》 作户 者,乃匣喻互用,等韵家所谓'匣阙三四喻中觅'也。 互详《晨风》。 法伟堂谓当作尹,似未考全 书之例。"(赵少咸,2016:1944)但赵氏所举《切韵指掌图》后附"辨匣喻二字母切字歌" 下有
"户归切帷,于古切户" 之例,前者用匣切云,是说古反切中上字匣母如"户",下字三等如
"归",被切字"帷"要读云母(喻三);后者以云切匣,是说上字云母如"于",下字一等如"古",
被切字"户"要读匣母。 这是辨读古反切匣与喻三类隔的方法,跟以纽(喻四)毫无关系。 本例 的"鴪"在《毛诗音义》作"鴥",凡 2 例:"鴥彼,唯必反" (299.17)、"鴥彼,惟必反" (303.04)。

另外,"鴥"跟"遹" 还有异文关系。 《毛诗释文》:"回遹,音聿,僻也。 《韩诗》 作鴥,义同。" (313.25)而《释文》"遹"字除有 3 例"音聿"(182.12、313.25、391.24)外,还有 1 例"一音聿"21
·86· 中 国 语 文 I9 20 21 大徐户工切,《名义》胡东反。 大徐户工切,《名义》胡东反。 递修本"聿"误"茟",此依通志堂本。 另有 1 例"于橘反"(376.34)涉及云、以的纠缠,另文讨论。

(1623.31),都读以母。 而"尹""户"书写非常相似,稍微潦草即难辨识,由于反切无特定上下 文可作提示,抄写互讹实属难免。 所以,法伟堂认为"户当为尹"的意见是正确的。

用"户"作以纽上字的,还有"聿怀,户橘反" (1137.26) 和"有驈,户橘反" (407. 01),但
"聿"又有"允橘反"(163.36、262.14)、"尹必反" (262.14)和"尹吉反" (1334.22)等,都是以纽 自切者,"允"是"尹"的同音字,跟被切字也是"术准"的准直音的关系。 从反切的位置看,这 3 例用"户"作上字的反切都在首音位置,而《释文》首音除少数漏改之外,重纽韵的切上字大多 与被切字等第及开合一致,或用准直音切上字;从音系来看,中古前期匣母三等在入唐以后独 立为云纽,尤其是合口三等绝对不跟匣母拼。 因此 3 例"户"是"尹"的误字应可定谳。 "尹橘 反"是准直音式的反切,这种结构的反切在韵图上是这样的,如图 1 所示。

图 1 "尹橘反"在韵图上的位置 如果参照《韵镜》型韵图为"聿"及 同音字"鴪" "遹" "驈" 等造准直音式 的反切,找上字从"聿"字纵推,用下划 线的都可以,选"尹"或"匀"是随机的。 下字要用 A 类的牙喉音,"聿"字横移, 用下加点的都可以,但因"獝" " " 太 过冷僻,故"橘"字以外,别无选择。

"尹橘" 用准直音反切,使上下字 配合达到高度和谐,反映唐代改造反切 的一种取向,而"户"既是"尹"的误字, 那么《释文》的匣母和以母并没有真正 发生语音纠葛,所以,中古阶段没有出现过以→匣全浊擦化的逆向音变。

5. 结语 首先,音义研究应以扎实的文献整理和校勘为基础,排除假性"语料"以确保语料的真实 性、可靠性,这是不可忽略的重要环节。 从校理、分析《释文》喉音材料的过程中,我们可以看 到导致晓、影、以与匣母"相混"的原因可归纳为如下三种:一是不同的注音者对多音字读音的 选取不同,而非《释文》晓匣互切,如"泶""阈";二是不同语音系统的注音材料羼入《释文》,而 非《释文》云影混同,如"陨音蕴";三是字形相近产生的讹误,而非《释文》匣以互切,如"酳"的 切上字"侯"是"俟"的误字、"鴥" "遹" "聿"的切上字"户"是"尹"的讹误等。 以上涉及多音 字、语音层次、字形讹误等问题,均不属于音类混同或语音演变的问题。

其次,重视中古反切构造的独特特点,并选用适合材料的整理方法是至关重要的。 今本
《释文》具有三类反切,新反切包括"等第及开合"一致的反切和"准直音"式的反切,反映了中 古时期独特的音韵性质和较高的审音水平。 利用新反切的结构规则进行考释,如利用上下字 必不同声纽的规则来验证疑似相混的反切材料,这是简单、有效、可重复的研究方法,不仅适用 于《释文》,也适用于其他音注材料。 此外,还可以利用其他字书韵书进行多方面比较、根据形 体讹变进行文字理校等。

再次,应重新审视音义研究的相关理念,将材料置于语音演变或语音史的大格局下加以考 察。 今人对匣类材料的误读误解,反映了反切比较法对不同材料的适应性问题。 对于与《切 韵》不同的音注材料,各家的观念和做法存在参差。 凭借《切韵》定其异同,还是寻求其他的内 2022 年第 1 期 ·87·
部、外部证据加以核验,这是决定结论走向的关键因素。 音义研究不能仅仅局限于音义系统的 内部,还需注重语音演变发展的纵向联系,应对违背语音演变规律和趋势的材料予以重点关 注,依靠多重证据做出审慎的判断和分析,从而接近语言事实的真相。

参考文献 法伟堂 2010 《〈法伟堂经典释文〉校记遗稿》,邵荣芬编校,华东师范大学出版社。

黄笑山 1995 《〈切韵〉和中唐五代音位系统》,文津出版社。 黄 焯 1980 《〈经典释文〉汇校》,中华书局。

计 丽 2018 《慧琳〈一切经音义〉反切结构类型整理研究》,安徽大学硕士论文。

罗 毅 杨 军 2018 《〈经典释文〉中匣于二纽混切再论》,《古汉语研究》第 2 期。 平山久雄 2018 《敦煌〈毛诗音〉音韵研究》,东京:好文出版社。

邵荣芬 1995 《〈经典释文〉音系》,学海出版社。

王 力 1982 《龙虫并雕斋文集》(第三册),中华书局。

杨 军 黄笑山 储泰松 2017 《〈经典释文〉反切结构的类型、层次及音韵性质》,《历史语言学研究》 (第 十一辑),商务印书馆。

杨 军 计 丽 2020 《从中古语音演变论慧琳"熊"字的注音》,《中国语文》第 3 期。

张慧美 2012 《朱翱反切新考》,花木兰文化出版社。

张世禄 1944 《朱翱反切考》,《说文月刊》(合订本·第四卷),说文月刊出版社。

赵少咸 2016 《〈经典释文〉集说附笺残卷》,中华书局。

杨 军 苏州 苏州大学文学院 5505yangjun@ 163.com 第十一届汉语语法化问题国际学术讨论会 暨第二届汉语历史词汇语法研究国际学术研讨会 在首都师范大学举行 2021 年 10 月 23 日至 24 日,第十一届汉语语法化问题国际学术讨论会暨第二届汉语历史词汇语法研究 国际学术研讨会在北京首都师范大学召开。 本次会议由中国社会科学院语言研究所、北京大学、北京语言大 学和首都师范大学联合主办,首都师范大学文学院承办,商务印书馆协办。 来自海内外的 100 多名语言学者 通过线上和线下的方式出席了会议。

会议开幕式由首都师范大学洪波教授主持,中国社会科学院语言研究所所长张伯江、首都师范大学副校 长雷兴山、北京语言大学语言科学院院长曹文和北京大学中文系副主任宋亚云作为主办单位代表分别致辞。 会议分为大会报告和小组报告两部分,8 位海内外学者做了大会报告,99 位学者做了小组报告。 大会专门设 置了海外语言学专场,来自法国科学院东亚语言研究所的贝罗贝教授、德国科隆大学非洲语言研究所的 Bernd Heine 教授、德国美因茨大学英语及语言学系的 Walter Bisang 教授和韩国外国语大学英语系的李星夏 (Seongha Rhee)教授介绍了最新的研究成果。 本次大会主要围绕语法化和历史词汇语法问题,研究对象涵盖 了词汇、结构式、句法等多个层面,内容既有对语法化、词汇化、构式化等个案的研究,也有对相关语言学理论 的探讨。 本次会议的论文将在会后遴选收入《语法化与语法研究》第十一辑,由商务印书馆出版。

第十二届汉语语法化问题国际学术讨论会将在福建师范大学举行,第三届汉语历史词汇语法研究国际 学术研讨会将在中国人民大学举行。 (会务组)
·88· 中 国 语 文 LIU Junjing, On the judging criteria and triggering factors of the lexicalization of guanxin ( 关心)
In metrical poetry, some inanimate NPs must be placed after the word guanxin ( 关 心) due to metrical constraints, thus the structure of "guanxin+NP" should not be a proper criterion of the lexicalization of guanxin. This paper proposes that the combination of guan and xin is lexicalized only when being preceded by an animate NP. The preposing of an animate NP is to meet the speaker's pragmatic demand of disposal.

Keywords: guanxin ( 关心) , lexicalization, criteria, disposal ZHAO Rixin, The [ ɩ ʏ] ⁃related diminutive finals in Shandong and He'nan dialects: With some additional thoughts on the strata of er final in northern He'nan dialects Based on the er final used during the mid⁃late Ming and the Qing dynasties, this paper discusses the rhotacization of high front vowels in Shandong and He'nan dialects, and explores its relation with the er final. The analysis suggests that, in literature of the mid⁃late Ming dynasty ( such as Jin ping mei) and texts of western Shandong dialects produced during the early Qing dynasty ( such as Liaozhai liqu ji) , the diminutive finals might be the non⁃
retroflex [ ɩ ʏ] . Further analysis on the four types of strata of rhotacization in northern Henan dialects indicates that:
the [ o u] type occurred earlier than the [ ɩ ʏ] type, which later developed into the [ ɯ ə] type; The rhotacized retroflex final should be the most recent.

Keywords: Shandong dialects, Henan dialects, rhotacized non⁃retroflex final, strata CHEN Rongze, The phenomenon of Middle Chinese lai ( 来) group initials with a [ i] final being pronounced as retroflex in the Shanxi Qinxian dialect Among the Shangdang Jin dialects, Qinxian dialect is characteristic as some Middle Chinese lai ( 来) group initials are pronounced as a retroflex when followed by a [ i] final. This paper suggests that these lai initials with [ i] final actually came from Middle Chinese lai initials with third division yu ( 遇) rhymes which contain a head vowel
[ u] or Middle Chinese lai initials with third division zhi ( 止) rhymes which contain a head vowel other than [ i] , [ u]
and [ ü] . Since the colloquial pronunciation of the former ( [ li] ) converged with the latter, [ i] dropped before apicalization, and the remaining [ l] became a monosyllabic [ l] , which later changed into [ ɭ] after retroflexion and finally developed into [ ər] . Such a path of development ( [ li] >[ l] >[ ɭ] >[ ər] ) presents a continuation of the Wuxiang type of sound change ( [ ʐ] >[ l] >[ l] ) , which is a major pattern of the formation of retroflex in northern Chinese dialects. The retroflexion of Middle Chinese lai initials when combined with a [ i] final is of great typological significance in the formation of [ ər] in the history of Chinese dialects.

Keywords: Qinxian dialect, Middle Chinese lai ( 来) group initials, [ i] final, retroflex, typological significance YANG Jun, Phonetic entanglement and the variant pronunciations of some gutturals in the Jingdian shiwen
( 经典释文)
In the Jingdian shiwen ( 经典释文) , the pronunciations of some gutturals are entangled, concerning which, no agreement has been reached among scholars. This paper suggests that, these different pronunciations of gutturals should be caused by various reasons. Some were resulted from the preferences of ancient scholars on the pronunciation of polyphonic characters which has nothing to do with sound change; Some exhibit a mixture of different phonetic systems from different eras; There are also errors in the fanqie which can be easily confused with sound changes. In the collation of ancient phonetic materials, issues as such are often encountered, thus is not restrained within the Jingdian shiwen. Strictly following the rules, conditions and trends of diachronic sound change, this paper analyzes the entanglement between initials such as the xiao ( 晓) and xia ( 匣) , the ying ( 影) and yun ( 云) , and the xia ( 匣) and yi ( 以) , and claims that there is no evidence of them being used for the fanqie of each other.

Keywords: xiao ( 晓) and xia ( 匣) , ying ( 影) and yun ( 云) , xia ( 匣) and yi ( 以) , guttural, variant pronunciation, Jingdian shiwen ( 经典释文)
2022 年第 1 期 ·127·