# 释《韵镜》“邪”纽  

陈广忠  

安徽大学中文系安徽合肥230039  

提要江永、王力等认为《切韵》系统精组“邪”纽为四等。本文对《韵镜》36个小韵字详加考释，并证之以中古韵书、韵图，说明邪纽只有三等。  

关键词   韵镜   邪纽  三等  

[01 文献标识码A 文章编号 1671—9484(2004)02—(  

中古音系统的《大广益会玉篇》《切韵》、《广韵》、《集韵》、《礼部韵》、《韵镜》《七音略》等著述中的“邪”组应归于几等？明代邵光祖(1985)之《检例》中云：“精清两头为真的。”说“邪"纽有一、四等。清际江永（1985)中《等位图歌》也有：“知齿之头一四等”，“有禅三等有邪四”。认为“邪”纽有四等。王力(1956:140)云：“仅具四等者邪”。史存直（1997:305）中说：“精清从心邪——一四等”。如上诸家都认为“邪”纽属四等。  

通过中古系统韵书的反切下字，与《韵镜》《七音略》中“邪”纽的音韵地位逐一进行比较研究，可以确认：“邪"纽仅有三等，没有一、二、四等。以上诸说皆不能成立。  

《韵镜》中列有“邪"纽字36个,全部居于精组四等之位。通过分析可以知道，邪”纽表面上列于四等之位，而全部归三等。  

松，《韵镜》内转第二开(?)合,齿音钟韵精组邪纽四等。《广韵》“钟"韵,祥容切。《集韵》同。《玉篇》徐容切。《切韵》祥容切。容，《广韵》馀封切。“封"列唇音三等,则“容”、松"皆为三等。而“容"声纽归喻四,当列于四等之位(《韵镜》)误列三等)。属喻纽假四等、真三等。“松"列邪四等,为精组假四等、真三等。  

颂,内转第二开(？)合，齿音用韵邪四等。《广韵》《切韵》《集韵》“用"韵，似用切。《玉篇》亦同。用，《广韵》余颂切。《玉篇》《切韵》余共切。“共"列牙音群纽三等,则“颂"亦为三等。而列于四等,为精组假四等、真三等。  

续，内转第二开(?)合，齿音烛韵邪纽四等。《广韵》“烛"韵，似足切。《切韵》同。足，《广韵》即玉切。《集韵》：“续,松玉切。”《玉篇》似录切。玉,列牙音三等。录,居来纽三等。则“续"亦为三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

随·《韵镜》内转第五合·齿音支韵邪纽四等。《广韵》“支”韵.旬为切。《切韵》《集韵》同。“为"列疑纽三等·则“随"亦为三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

·内转第五合，齿音纸韵邪纽四等。《广韵》“纸”韵.“”属“随”小韵·息委切，与此不合。《七音略》作“随”。《切韵》"随”，随婢反。《广韵》作“随”.随婢切。婢，《广韵》便俾切。俾，《广韵》并洱切。弹·《玉篇》亡尔切。“尔"列日纽三等·那么“獭”亦为三等。而居于邪纽四等，属精组假四等、真三等。  

咒，《韵镜》内转第六开·齿音邪纽四等。《广韵》旨"韵，徐姐切。《切韵》《玉篇》相同。《集韵》序姐切。姐·《广韵》将几切。“几"列牙音见纽三等，则“咒"亦为三等。而列于精组四等，为假四等、真三等。  

遂·《韵镜》内转第七合，齿音邪组四等。《文韵》“至”韵，徐醉切。《切韵》《集韵》同。《玉篇》辞类切。“类"列来纽三等，则“遂"亦为三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

词，《韵镜》内转第八开，齿音邪纽四等。《广韵》“之”韵，切兹切。《切韵》《玉篇》同。《集韵》详兹切。兹·《广韵》子之切。“之"列齿音章纽三等，则“词"亦属三等。而列于四等，是为精组假四等、真三等。  

似·内转第八开，齿音邪纽四等。《广韵》“止"韵，详里切。《切韵》同。《玉篇》祥里切。《集韵》象齿切。“里”、“齿”皆列为三等。则“似"亦为三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

寺，内转第八开，齿音邪纽四等。《广韵》“志”韵，详吏切。《集韵》同。《玉篇》似吏切。《切韵》辞更切。“吏"列来纽三等，则“寺”亦为三等，而列于四等，是为精组假四等、真三等。  

徐.《韵镜》内转第十一开（？)齿音邪纽四等。《广韵》“鱼”韵·似鱼切。《切韵》同。《玉篇》似居切。“鱼”、“居”皆列为三等，则“徐”亦归三等。而列于精组四等，为假四等、真三等。  

叙，内转第十一开(?)·齿音邪纽四等。《广韵》“语"韵·徐吕切。《切韵》、《玉篇》同。《集韵》象吕切。“吕”列来纽三等，则“叙”亦为三等。而列于精组四等·属假四等，真三等。  

履，内转第十一开(？)齿音邪组四等。《广韵》“御”韵，徐预切。预，《广韵》羊洳切。“洳”列日纽二等·则"履"亦为三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

彗·《韵镜》外转第十六合·齿音祭韵邪纽四等。《广韵》"祭"韵，祥岁切。《切韵》囚岁反。《礼部韵》旋芮切。岁，《广韵》相锐切。锐·《广韵》以芮切。“芮"列外转第十四合，日纽三等。则"彗"亦为三等。而列于四等·属精组假四等、真三等。  

，《韵镜》外(?)转第十节开.齿音震韵邪纽四等。《广韵》震"韵·徐刃切。《切部韵》同。《切韵》似刃切。“刃"列日纽三等，则“赈"亦归三等。而列于四等，属精组假四等，真三等。  

旬，《韵镜》外(?)转第十八合·齿音淳韵邪纽四等。《广韵》“淳"韵，羊伦切。《集韵》松伦切。《玉篇》似均切。《切韵》“真"韵。详遵反。伦、均、遵皆为三等。“伦"列来纽三等，则“旬"亦属三等。而列于四等，为精组假四等、真三等。  

.外(?)转第十八合，齿音准韵邪纽四等。《广韵》《切韵》《玉篇》《礼部韵》反切皆不合此位。《集韵》“准"韵，辞允切。允，《广韵》余准切。“准"列齿音章纽三等，则“"亦为三等。而列于精组四等·属假四等、真三等。此字亦不见《七音略》.疑为后增。  

殉,外(?)转第十八合,齿音韵邪四等。《广韵》“"韵，"辞闰切。"《集韵》徐闰切。《切韵》"震"韵·辞闰切。《玉篇》辞峻切。“闰"列日纽三等，则“殉"亦为三等。而列于精组四等，属假四等，真三等。  

涎，《韵镜》外转第二十--开·齿音仙韵邪纽四等。《广韵》"仙"韵·夕连切。《切韵》叙连切。《集韵》徐连切。《玉篇》似连切。“连"归来纽三等，则"涎"亦为三等。而列精组四等·为假四等、真三等。  

,外转第二十一开,齿音称韵邪纽四等。《广韵》称"韵·徐翦切。《玉篇》徐产翦切。翦．《广韵》以中国知网.https://www.cnki.net80)  

浅切。浅，《广韵》七演切。演，《玉篇》弋展切。“展”列舌音三等，则“"亦为三等，而列于四等，属精组假四等、真三等。  

羡,外转第二十一开,齿音线韵邪纽四等。《广韵》线”韵，似面切。《集韵》同。《切韵》“面,弥战切。”"战"列《韵镜》外转第二十三开,齿音章纽三等。则“羡"亦为三等。而列于四等，属精组假四等、真三等。  

旋，《韵镜》外转第二十二合，齿音仙韵邪纽四等。《广韵》“仙"韵，似宣切。《切韵》同。《集韵》旬宣切。《玉篇》徐缘切。宣，《广韵》须缘切。缘，《广韵》与专切。“专"列章纽三等,则“旋"亦归三等。而列于精组四等，为假四等、真三等。  

旋,外转第二十二合，齿音仙韵邪纽四等。《广韵》“线”韵,辞恋切。《集韵》随恋切，《礼部韵》同。“恋”列来纽三等，则“旋"亦归三等。而列于精组四等，属假四等，真三等。  

,外转第二十二合，齿音薛韵邪纽四等。《广韵》“薛"韵，寺绝切。《集韵》似绝切。《切韵》：“哲,寺绝反。”、哲同音。绝，《玉篇》才悦切。悦·《玉篇》余拙切。“拙"列《韵镜》外转第二十四合，齿音章纽三等，则“"亦为三等。而列于精组四等，为假四等，真三等。  

邪，《韵镜》内转第二十九开,齿音麻韵邪组四等。《广韵》麻"韵,以遮切,又似嗟切。两反切声纽不同,韵部相同。“遮”列章纽三等，则“邪"亦为三等。又,章组三等有“奢"字，《玉篇》式邪切。知“邪"亦为三等。而列于精组四等，属假四等，真三等。  

,内转第二十九开,齿音马韵邪纽四等。《广韵》“马"韵,徐野切。野，《广韵》羊者切。《玉篇》:“，囚者切。”"《集韵》似也切。也，《集韵》以者切。“者”列齿音章纽三等，则“"亦归三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

谢,内转第二十九开，齿音韵邪纽四等。《广韵》""韵，辞夜切。《玉篇》《集韵》词夜切。《切韵》似夜反。而章组三等列“"字。《切韵》《广韵》充夜反。知“夜”、“谢”皆为三等。而“谢”列于精组四等，为假四等、真三等。  

详.《韵镜》内转第三十一开,齿音阳韵邪纽四等。《广韵》“阳"韵，似羊切。《切韵》同。《集韵》徐羊切。《玉篇》似良切。而“羊”，《广韵》与章切。“章"列齿音三等，“良”列来纽三等，知“详"亦归三等。而归于精组四等，属假四等、真三等。  

像,内转第三十一开,齿音养韵邪纽四等。《广韵》“养"韵，徐两切。《玉篇》似两切，《集韵》同。《切韵》详两反。“两"列来纽三等，则“像"亦归三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

惕，《韵镜》第三十三开,齿音清韵邪纽四等。《广韵》“清”韵，徐盈切。《集韵》《切韵》同。盈，《广韵》以成切。“成"列齿音章组禅纽三等,则“惕"亦归三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

席,外转第三十三开,齿音昔韵邪纽四等。《广韵》“昔”韵，祥易切。易，《广韵》羊益切。《集韵》:“，令益切。”又《玉篇》：“郎石切。"而“"列来纽三等，则“益"亦为三等，与“石”三等合。知“席”为三等·而列于精组四等，属假四等、真三等。  

囚，《韵镜》内转第三十七开,齿音尤韵邪纽四等。《广韵》“尤"韵，似由切。《切韵》同。《集韵》徐由切。《玉篇》辞留切。由，《广韵》以周切。“周"列齿音章纽三等，则“囚"亦为三等。而列于精组四等,为假四等、真三等。  

岫,内转第三十七开,齿音宥韵邪纽四等。《广韵》“宥"韵，似祐切。《切韵》同。《集韵》似救切。《玉篇》似又切。《广韵》:"祐,于救切。”"救"列牙音三等，则“岫"亦为三等，而列于精组四等，属假四等、真三等。  

寻，《韵镜》内转第三十八合(？),齿音侵韵邪纽四等。《广韵》“侵"韵，徐林切，《切韵》同。《玉篇》亦作徐林切。“林"列来纽三等，则“寻"亦归三等。而列于精组四等，属假四等、真三等。  

习,内转第三十八合(?),齿音缉韵邪纽四等。《广韵》“缉"韵，似入切。《切韵》同。《玉篇》似立切。《集韵》席入切。“入”、“立"均列为三等，则“习"亦属三等。而列于精组四等，为假四等、真三等。  

，《韵镜》外转第四十合·齿音盐韵邪纽四等。《广韵》“盐"韵，徐盐切。盐·《广韵》余廉切。《集韵》“徐廉切。"《玉篇》似廉切。“廉"列来纽三等，则""亦归三等。而列于四等，属精组之假四等、真三等。  

从对列于《韵镜》邪纽四等之位的36字的对比研究可以知道，邪纽四等虽列于四等之位·但是全部属于精组的假四等、真三等。精组有一等(不含邪纽)、三等和四等(不含邪纽)。列于精组四等的有真四等和假四等、真三等，三等之位已被照系三等所占据，精组三等只有借立于四等之位。邵光祖、江.永等学者对于精系三等并未进行详细考察，只凭表面等列现象，才得出了“精清两头为真的”、“有邪四”的错误。对此正确的表述应该是:其一，精清从心四纽居“两头”，即占一、四等；其二，精清从心邪五纽有三等。但列于四等之位，为假四等、真三等；其三，邪纽仅有三等，无一、二、四等。据此可以得出如下结论：《大广益会玉篇》、《切韵》《广韵》《集韵》、《礼部韵》《七音略》《韵镜》等所代表的中古音系统·邪纽仅有三等。  

# 参考文献  

江永1985《四声切韵表》，北京：中华书局。  
邵光祖1985《切韵指掌图》.北京：中华书局。  
史存直1997《汉语音韵学论文集》，上海：华东师范大学出版社。  
王力1956《汉语音韵学》，北京：中华书局。  

# 作者简介  

陈广忠，安徽大学中文系教授，从事汉语史、音韵学、文献学教研工作。主要著作有《韵镜通释》等。  

# Explain the “xie" Initial Consonant in Yunjing  

Chen Guangzhong  

The Department of Chinese Language, Anhui University. Hefei Anhui 230039  

Abstract Some people, including Jiang Yong and Wang Li. hold that there is fourth grade in the "rie" initial consonant in “jing" group in the system of Qieyun. This article illustrates that there is only third grade in "rie” initial consonant by detailed textual research of 46 rhyme words which are subordinated to it in Yunjing and their being proven by rhyme book and rhyme chart in the middle ancient times.  

Keywords  Yunjing “xie" initial consonant third grade  