# 陕西师鞭大学  

# 硕士研究生学位论文  

题目 陈澧《切韵考》所删《广韵》小韵考作者姓名 刘琨指导教师姓名 胡安顺教授学科专业 汉语言文字学提交论文日期 二0〇二年四月  

# 陈澧《切韵考》所删《广韵》小韵考  

# 刘琨  

摘要：清代著名音韵学家陈澧著《切韵考》一书，想要通过对《广韵》的研究发现《切韵》的原貌及其语音系统。陈澧首创反切系联法研究《广韵》的声韵系统，为中古音的研究做出了历史性的贡献。  

本文的研究重点是陈澧《切韵考》所删的《广韵》小韵。《广韵》有不少字是唐代人和宋代人在《切韵》的基础上增加的，陈氏认为要探求《切韵》的语音系统，就要删去这些增加字，才会使系联结果接近《切韵》原貌。  

据我们统计，陈澧共删去了《广韵》120个小韵。本文第二章将这120个小韵在《切韵》、《王韵》中的存否情况用表格列出，通过与《切韵》、《王韵》的比较，发现其中62个小韵《切韵》、《王韵》皆无，是后增字，应该删去。其中58个小韵《切韵》、《王韵》已有，非后增字，不应删去。  

本文第三章结合陈澧判断增加字的方法,对被误删的58个小韵分五类进行了考察：一、同韵部的两小韵音同，陈氏认为其一多为增加字，据此删去的小韵有28个。然而陈氏所谓同音者，又可分两种情况：1）两小韵根据反切确属同音，实际却是重纽或开、合口的关系。此类误删15个小韵。2）两小韵并不同音。此类误删8个小韵。二、凡取不同类或不同韵之字作切下字者，陈澧称为借用。其所以借用者，陈氏以为陆氏《切韵》无同类同韵字，故切下字借用不同类之字。《广韵》虽有同类之字，陈氏以为皆属后人所增，据此删去的小韵有7个。《广韵》小韵确有切下字借用不同类之字者，但是切下字属何韵类并不能代表被切字就属何韵类，以切下字借用来判断增加字是不科学的。三、被切字的切下字不在本韵，陈氏认为这些字多为他韵增加字而误入本韵，据此删去的小韵有7个。从《切韵》到《广韵》，韵部的数量增加了，重新划分韵部时有些小韵被误归他韵，但不能据此说明这些小韵都是增加字。四、陈澧据《广韵》注语及《二徐音》定部分小韵为增加字，删去的小韵有 13个。五、因其他原因误删3个小韵。  

通过对误删小韵的考察，我们将造成陈澧误删小韵的原因归结为主、客观两个方面。一、主观原因有：1）陈澧注重反切，忽视实际读音。2）陈澧不相信韵图。3）陈澧的研究未注意系统性。4）陈澧过分相信徐铉、徐错的音切。二、客观原因有：1）反切的复杂性。2）陈澧所见到的韵书材料有限。  

我们发现，被陈氏误删的小韵多与重纽及韵字的开合等问题有关，而重纽、唇音字的开合等问题就是确定《切韵》韵类的重要因素。我们将《切韵考》的韵类与《王三》切下字的系联结果进行比较，结果发现由于陈澧对小韵的误删，影响了他对《切韵》韵类分类的准确性。  

陈澧删除《广韵》小韵尽管有诸多失误，然而在没见到《切韵》的情况下，陈澧正确删除了62个后增小韵，其成绩是值得肯定的。  

关键词：陈澧 《切韵考》 《广韵》 小韵 增加字  

# Textual research to the syllables which were cut from <Guang-yun>By Chen Li ${<}|$ Qie-yun-kao>  

Liu Kun  

Abstract: Chen Li was a famous Chinese phonologist in Qing dynasty, he edited <Qie-yun-kao>.In this book, Chen Li researched <Guang-yun>in order to find out the originality of <Qie-yun>.He initiated Fan-qie Xi-lian-fa to research pronunciations of characters in <Guang-yun>, and he did historic contribution to the study of ancient Chinese language.  

The focal point of this thesis is to research the syllables which be cut from <Guang-yun> by Chen Li <Qie-yun-kao>. People in Tang and Song dynasty added many characters into <Guang-yun> based on <Qie-yun>, Chen Li consider that deleting those newly added characters can help to resume the originality of <Qie-yun>.  

According to our statistics, Chen Li has cut 120 syllables from <Guang-yun>.In the second chapter of this thesis we will use form to show if these 120 syllables exist in <Qie-yun> or <Wang-yun>, and by the comparison to <Qie-yun> or $<$ Wang-yun>,we find out that 62 syllables didn't exist in <Qie-yun> or $<$ Wang-yun>, and 58 syllables existed in <Qie-yun> or <Wang-yun>.  

In the third chapter of this thesis, we make an in-depth analysis to 58 syllables which is deleted incorrectly:  1.If two syllables have the same pronunciation in the same rime, Chen Li said the one must be newly added character. According to this, he deleted 28 syllables. 2.The second character of Fan-qie will represent the final and the tone of the target character. If the situation isn't like this, Chen Li said there must have some newly added character. According to this, he deleted 7 syllables. 3. If the second character of Fan-qie is not in the rime he should in, Chen Li said the target character must be the newly added character in the other rime, he deleted 7 syllables.4. According to <Er-xu-yin> and the note of <Guang-yun>, Chen Li deleted 13 syllables. 5. Chen Li deleted 3 syllables because of other reason.  

The reason why Chen Li made mistakes can be summed up as two categories. 1.subjective reason: 1) Chen Li attaches importance to Fan-qie, he make light of pronunciation. 2) Chen Li doesn't believe the rime table. 3) Chen Li's researching isn't systemic. 4) Chen Li believes <Er-xu-yin> excessively.  2.objective reason: 1) Fan-qie is very complicated. 2) The rime books that Chen Li can see are not very much.  

We also find that some deleted syllables have relationship with the problem of Chong-niu, the syllable is Kai-kou or He-kou, and these problems can confirm the rime kinds of <Qie-yun>. We compare the rime kinds of <Qie-yun> with <Wang-san>, the result is the syllables that were deleted incorrectly had influenced the validity of Chen Li's rime kinds.  

Although Chen Li made some mistakes, he deleted 62 syllables correctly, we can't negate his achievements.  

Key words: Chen Li <Qie-yun-kao> <Guang-yun> Syllable Newly Added Character  

# 目录  

第一章绪论.  
第二章 《切韵考》所删《广韵》之小韵第一节陈澧所删小韵中确属《切韵》、《王韵》后增加的小韵第二节陈澧所删小韵中本属《切韵》、《王韵》原有的小韵. 8  
第三章对《切韵考》误删《广韵》小韵的考察.. ..14第一节对《切韵考》误删《广韵》小韵的考察 .15第二节 造成陈澧误删小韵的原因 .36  
第四章从增加字的角度看《切韵考》与《王三》韵类之不同 .38  
总结 42  
致谢。 .45  
参考文献。 46  
附录. 47  
攻读学位期间的研究成果 50  

# 第一章  绪   论  

陆法言《切韵》，成书于仁寿元年（601年）。《切韵》共193韵，全书按四声分五卷，平声分上下两卷，上去入各一卷。平声54韵，上声51韵，去声56韵，入声 32韵。共收11558字。《切韵》原书已佚，仅存陆法言写的《切韵序》和一些唐写本《切韵》残卷。  

《切韵》传至唐代出现了一些修订本，主要有王仁《刊谬补缺切韵》、孙《唐韵》和李舟《切韵》。  

《刊缪补缺切韵》成书于唐中宗神龙二年（706年)，是《切韵》的增字加训本。韵部多了上声“广”和去声“严”，共195韵。共收18000字左右。此书散佚一千多年，至清末陆续发现了3种唐写本《王仁刊缪补缺切韵》（通称《王韵》)。  

《唐韵》有两种，一种成书于唐开元年间；一种成书于唐天宝年间。开元本比《切韵》多2韵，天宝本比《切韵》多12韵。《唐韵》原书已佚，现在能看到的只是1908年吴县蒋斧在北京琉璃厂书铺得到的唐写本残卷，即天宝本残卷。  

李舟《切韵》成书时间无考，该书调整了《唐韵》的韵目次序，奠定了《广韵》206韵次第的基础。李书亦佚，惟其部分反切存于《说文解字篆韵谱》中。  

《切韵》传至宋代，由官方组织对该书进行了修订，修订本称作《广韵》。《广韵》成书于大中祥符元年（1008 年）,是宋陈彭年、邱雍等人奉旨编撰的，书成后皇帝赐名为《大宋重修广韵》，简称《广韵》。《广韵》收单字26194字，比《切韵》增加1.5倍。《广韵》分206 韵，比《切韵》增加13韵。虽然增加了韵数，语音体系并没有太大的变化。《广韵》的 206 韵,其中有193 韵来自陆法言《切韵》;有2韵（俨、）来自《王韵》或开元本《唐韵》；有11韵来自天宝本《唐韵》(平声“淳、桓、戈"；上声“准、缓、果"；去声“、换、过"；入声“术、末"),这11韵都是从《切韵》的开合韵中分出来的合口韵，并不影响语音系统。《广韵》韵部的排列次序及四声相承体例则继承了李舟的《切韵》。  

陈澧（1810-1882)，字兰甫，号东墊，番禺（今广东广州市）人。《切韵》、《唐韵》和王仁《刊谬补缺切韵》的残卷至陈澧时期尚未发现，陈氏著《切韵考》一书，旨在通过研究《广韵》发现失传已久的《切韵》的原貌及其语音系统,该书的命名本身即反映了陈氏的这一旨趣。  

本文研究的重点是陈澧《切韵考》所删的《广韵》小韵。据我们统计，《广韵》共有3874个小韵，3872个反切，《切韵考》删去了《广韵》120个小韵，共257个韵字，称之为增加字。陈澧认为这些小韵是《切韵》之后唐、宋人妄加的，有害于《切韵》系统。陈氏删去这120个小韵，目的就是为了恢复《切韵》的原貌。周祖谟先生于本世纪四十年代著《陈澧切韵考辨误》一文，对陈澧考订不精确之处进行了纠正。文中于声类考辨误、韵类考辨误之后，设专节对陈澧的切语用字偶疏说、切语借用字说和韵末增加字说进行了讨论，其中就对部分增加字提出了新说，这对我们很有启发。我们将陈澧删除的小韵与现今发现的《切韵》系韵书残卷对比，结果发现其中62个小韵《切韵》、《王韵》皆无，是后增字，应该删去。其中58个小韵《切韵》、《王韵》已有，非后增字，不应删去。  

本文试图通过对被误删的58个小韵的考察，总结出造成陈澧误删小韵的原因。并且还将通过与《王三》的切下字系联结果进行比较，探求误删字对《切韵考》韵类会有何影响。  

# 第二章 《切韵考》所删《广韵》之小韵  

《切韵》、王仁《刊谬补缺切韵》和《唐韵》的残卷在陈澧时尚未被发现,陈氏因而无从得知《切韵》系韵书的发展情况。陈氏一方面肯定从《切韵》到《广韵》语音系统没有太大的变化，他说：“据《广韵》以考陆氏《切韵》，庶可得其大略也”；“《广韵》平上去入二百六韵，必陆氏《切语》之旧也”②。另一方面他也认识到《广韵》的切语与《切韵》有所不同，特别是增加字较多。“（《广韵》）卷中凡二万六千一百九十四言，“…····陆法言《切韵》凡一万二千一百五十八字，然则《广韵》增加者一万四千三十六字，倍于陆氏元文矣。”③  

为了恢复《切韵》的原貌，探求《切韵》的语音系统，陈澧对《广韵》的研究分两步：第一步，先分析出《广韵》当中哪些字是唐代人和宋代人增加的，那些字的切语有误，他认为去掉或改正这些字，就会恢复或接近于恢复陆氏原书旧貌，“除其增加，校其讹异，虽不能复见陆氏之本，尚可得其体例。”第二步，对剩下的小韵进行系联，得出的声类和韵类，陈氏认为这就是陆法言原书的语音系统。  

被陈澧删除的120个小韵是否都是《切韵》以后的增加字？这个问题通过与《切韵》的比较即可得知。下面我们主要选用宋跋本王仁响《刊谬补缺切韵》与《切韵考》进行比较，因为该书是迄今发现的《切韵》修订本中的唯一全本，且在成书时间上与《切韵》相距不远。  

被陈澧删除的120个小韵可分为两类：一类是《切韵》残卷、《王韵》中已有的小韵，不是增加字；一类是《切韵》残卷、《王韵》没有的小韵，确系陈澧所说的增加字。  

第一节陈澧所删小韵中确属《切韵》、《王韵》后增加的小韵  

说明：  

1.本节及下节表中涉及的韵书有《切韵》三种残卷《切一》、《切二》、《切三》;  

《刊缪补缺切韵》残本《王一》、《王二》；全本《王三》。这些韵书全部依据周祖谟《唐五代韵书集存》（中华书局1983年7月版)。其残存情况如下：  

《切一》存上声海韵 铣韵11韵。  

《切二》存平声卷首一 一鱼韵9韵。  

《切三》存平声上、平声下两卷（首缺东、冬两韵)、上声一卷、入声一卷（末缺“铎”、“职”、“德”、“业”、“乏”5韵，其余间有损缺)。  

《王一》多数韵部均有不同程度的残缺。  

《王二》：平声缺九“之”—三十三“肴”25韵（“之”缺尾，存9个小韵；“肴”缺目，存6个小韵)；上声缺十九“谨”—四十二“有”24韵（“有”韵存19个小韵)；去声、入声基本完好。  

《王三》：是全。（卷四去声韵目有五十六“严”，下有小注云：“陆无此韵目，失。”可知是王仁所增，而正文不见。)  

2．表中只列被删小韵的第一字及其切语，同时标明小韵所含字数。  

3．韵目顺序依《广韵》四声206韵排列，凡《切韵》、《王韵》与《广韵》韵目用字不同者，分别列出用字不同的韵目，同时在《切韵》、《王韵》的韵目之后列出《广韵》的韵目，外加（)。如《王韵》敬韵对应《广韵》映韵，标作敬（映)韵。  

4．凡《切韵》、《王韵》某韵全缺或部分残缺未见陈氏所删小韵者，即不列出《切韵》或《王韵》。  

平声删去17个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 丘之切，一。</td><td>之</td><td>《切二》之韵无小韵。 《切三》之韵无小韵。</td><td>《王三》之韵无小韵。</td></tr><tr><td>2 式其切，一。</td><td>之</td><td>《切二》之韵无小韵。 《切三》之韵无眸小韵。</td><td>《王三》之韵无小韵。</td></tr><tr><td>3趣渠人切，一。</td><td>淳</td><td></td><td>《王三》真(淳)韵无趣小 韵。</td></tr><tr><td>4濡乃官切，一。</td><td>寒</td><td>《切三》寒(桓)韵无濡小 韵。</td><td>《王一》寒(桓)韵无濡小 韵。 《王三》寒(桓)韵无濡小</td></tr><tr><td>5可颜切，二。</td><td>删</td><td>《切三》删韵无小韵。</td><td>韵。 《王三》删韵无小韵。</td></tr><tr><td>6 获顽切，一。</td><td>山</td><td>《切三》山韵无小韵。</td><td>《王三》山韵无小韵。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>7 坠顽切，一。</td><td>山</td><td>《切三》山韵无小韵。</td><td>《王三》山韵无小韵。</td></tr><tr><td>8力顽切，一。</td><td>山</td><td>《切三》山韵无小韵。</td><td>《王三》山韵无小韵。</td></tr><tr><td>9 跪顽切，一。</td><td>山</td><td>《切三》山韵无小韵。</td><td>《王三》山韵无小韵。</td></tr><tr><td>10 委切，一。</td><td>山</td><td>《切三》山韵无小韵。</td><td>《王三》山韵无小韵。</td></tr><tr><td>11 胆于靴切，二。</td><td>?</td><td>《切三》歌(戈)韵无小 韵。</td><td>《王韵》歌(戈)韵无小 韵。</td></tr><tr><td>12 缕能切，一。</td><td>?</td><td>《切三》歌(戈)韵无小 韵。</td><td>《王韵》歌(戈)韵无小 韵。</td></tr><tr><td>13 舵去靴切，二。</td><td>戈</td><td>《切三》歌(戈)韵无舵小 韵。</td><td>《王韵》歌(戈)韵无舵小 韵。</td></tr><tr><td>14 坐子能切，二。</td><td>戈</td><td>《切三》歌(戈)韵无坐小 韵。</td><td>《王韵》歌(戈)韵无坐小 韵。</td></tr><tr><td>15 乞加切，一。</td><td>麻</td><td>《切三》麻韵无小韵。</td><td>《王三》麻韵无小韵。 《王二》麻韵无小韵。</td></tr><tr><td>16 咻去秋切，三。</td><td>尤</td><td>《切三》尤韵无咻小韵。</td><td>《王韵》尤韵无休小韵。</td></tr><tr><td>17 鐵巨盐切，一。</td><td>盐</td><td>《切三》盐韵无鐵小韵。</td><td>《王三》盐韵无鐵小韵。 《王二》盐韵：巨盐反， 九。下有鐵字。①</td></tr></table></body></html>  

上声删去 22个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td><td></td></tr><tr><td>1 职勇切，二。</td><td>肿</td><td>《切三》肿韵无小韵。</td><td>《王三》肿韵无小韵。 《王二》肿韵无小韵。</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>2 企丘弥切，二。</td><td>纸</td><td>《切三》纸韵无企小韵。</td><td>《王三》纸韵无企小韵。 《王二》纸韵无企小韵。</td></tr><tr><td>3止姊切，一。</td><td>旨</td><td>《切三》旨韵无小韵。</td><td>《王韵》旨韵无小韵。</td></tr><tr><td>4丈切，一。</td><td>蟹</td><td>《切三》蟹韵无小韵。</td><td>《王三》蟹韵无小韵。</td><td></td></tr><tr><td>5 扳花切，一。</td><td>蟹</td><td>《切三》蟹韵无扳小韵。</td><td></td><td>《王三》蟹韵无扳小韵。</td></tr><tr><td>6怀切，一。</td><td>蟹</td><td>《切三》蟹韵无小韵。</td><td></td><td>《王三》蟹韵无小韵。</td></tr><tr><td>7怡夷在切，一。</td><td>海</td><td>《切三》海韵无怡小韵。</td><td></td><td>《王三》海韵无怡小韵。 《王二》待韵无怡小韵。</td></tr><tr><td>8晞兴肾切，二。</td><td>准</td><td>《切三》(准)韵无小 韵。</td><td>韵。</td><td>《王韵》(准)韵无小</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>9 淤组引切，一。</td><td>准</td><td>《切三》(准)韵无迟小 韵。</td><td>《王韵》(准)韵无迟小 韵。</td></tr><tr><td>10晨珍忍切，一。</td><td>准</td><td>《切三》(准)韵无晨小 韵。</td><td>《王韵》(准)韵无晨小 韵。</td></tr><tr><td>11 撰雏鲩切，二。</td><td>潜</td><td>《切三》潜韵无撰小韵。</td><td>《王三》潜韵无撰小韵。</td></tr><tr><td>12 栈士免切，一。</td><td>称</td><td>《切三》称韵无栈小韵。</td><td>《王三》称韵无栈小韵。</td></tr><tr><td>13 裸方小切，四。</td><td>小</td><td>《切三》小韵：表方小切又 方矫切，二。表下有裸字の</td><td>《王一》小韵：表方小反又 方矫反，二。表下有镖字。 《王三》小韵：表方小反又 方矫反，三。表下有襟字。</td></tr><tr><td>14 裟作可切，一。</td><td>果</td><td>《切三》弩(果)韵无裟小 韵。</td><td>《王一》(果)韵无裟小 韵。 《王三》(果)韵无碧小 韵。</td></tr><tr><td>15塑锉瓦切，一。</td><td>马</td><td>《切三》马韵无蛆小韵。</td><td>《王一》马韵无塑小韵。 《王三》马韵无塑小韵。</td></tr><tr><td>16 俱往切，四。</td><td>养</td><td>《切三》养韵无小韵。</td><td>《王三》养韵无小韵。 《王二》养韵无小韵。</td></tr><tr><td>17 界苦矿切，一。</td><td>梗</td><td>《切三》梗韵无界小韵。</td><td>《王三》梗韵无界小韵。</td></tr><tr><td>18虔丑拯切，一。</td><td>拯</td><td>《切三》拯韵无小韵。</td><td>《王一》拯韵无凌小韵。 《王三》拯韵无小韵。</td></tr><tr><td>19 其拯切，一。</td><td>拯</td><td>《切三》拯韵无小韵。</td><td>《王一》拯韵无克小韵。 《王三》拯韵无小韵。</td></tr><tr><td>20色虔切，一。</td><td>拯</td><td>《切三》拯韵无小韵。</td><td>《王一》拯韵无小韵。 《王三》拯韵无小韵。</td></tr><tr><td>21胚芳妇切，一。</td><td>有</td><td></td><td>《王三》有韵无胚小韵。</td></tr><tr><td>22 喊呼赚切，一。</td><td></td><td>《切三》韵无喊小韵。</td><td>《王韵》（减）韵：喊 子减反，一。無呼赚切一音②</td></tr></table></body></html>  

去声删去15个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>（广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1拢用切，</td><td>用</td><td></td><td>《王三》用韵无拢小韵。 《王二》种韵无拢小韵。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>2 椅卿义切，二。</td><td>真</td><td></td><td></td><td>《王三》韵无椅小韵。 《王二》寞韵无小韵。</td></tr><tr><td>3 捲丘吠切，一。</td><td>祭</td><td></td><td></td><td>《王韵》祭韵无小韵。</td></tr><tr><td>4 呼吠切，-。</td><td>祭</td><td></td><td></td><td>《王韵》祭韵无小韵。</td></tr><tr><td>5七外切，一。</td><td>泰</td><td></td><td></td><td>《王三》泰韵无小韵。 《王二》泰韵无小韵。</td></tr><tr><td>6何辖切，一。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3696夫 韵无小韵。</td><td></td><td>《王三》央韵无小韵。 《王二》夫韵无小韵。</td></tr><tr><td>7蜥胡辈切，一。</td><td>队</td><td></td><td></td><td>《王三》队韵无小韵。 《王二》诲韵无蜥小韵。</td></tr><tr><td>8羌印切，一。</td><td>震</td><td></td><td></td><td>《王三》震韵无小韵。 《王二》震韵无小韵。</td></tr><tr><td>9 扮哺幻切，一。</td><td>榈</td><td></td><td></td><td>《王三》榈韵无扮小韵。 《王二》榈韵无扮小韵。</td></tr><tr><td>10 连彦切，二。</td><td>线</td><td></td><td></td><td>《王三》线韵无瘫小韵。</td></tr><tr><td>11千过切，二。</td><td>过</td><td></td><td></td><td>《王二》线韵无小韵。 《王韵》筒(过)韵无小</td></tr><tr><td>12 乌吴切，三。</td><td></td><td></td><td>韵。</td><td>《王韵》韵无小韵。</td></tr><tr><td>13 乌横切，一。</td><td>映</td><td></td><td>《王二》敬韵无小韵。</td><td>《王三》敬韵无小韵。</td></tr><tr><td>14 饮许令切，二。</td><td>劲</td><td></td><td>《王二》劲韵无饮小韵。</td><td>《王三》劲韵无欲小韵。</td></tr><tr><td>15黯去声，一。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3694 韵无小韵。</td><td>《王韵》韵无小韵。</td><td></td></tr></table></body></html>  

入声删去8个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1况必切，一。</td><td>质</td><td>《切三》质韵无橘小韵。</td><td>《王韵》质韵无小韵。</td></tr><tr><td>2土骨切，一。</td><td>没</td><td>《切三》没韵无小韵。</td><td>《王韵》没（）韵无 小韵。</td></tr><tr><td>3丘接切，二。</td><td>陌</td><td>《切三》陌韵无螂小韵。</td><td>《王三》陌韵无螂小韵。 《王二》陌韵无螂小韵。</td></tr><tr><td>4勘昌汁切，一。</td><td>缉</td><td>《切三》缉韵无勘小韵。</td><td>《王三》缉韵无斟小韵。 《王二》缉韵无斟小韵。</td></tr><tr><td>5逢士合切，一。</td><td>合</td><td>《切三》合韵无逐小韵。</td><td>《王三》合韵无逐小韵。 《王二》合韵无逐小韵。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>6吧乌答切，一，</td><td>合</td><td>《切三》合韵无邑小韵。</td><td>《王三》 合韵无小韵。 《王二》合韵无小韵。</td></tr><tr><td>7 砝居蛊切，二。</td><td></td><td></td><td>《王三》 益韵无砝小韵。 《王二》韵无砝小韵。</td></tr><tr><td>8選先颊切，一</td><td>帖</td><td>《切三》 贴韵无小韵。</td><td>《王三》 帖韵无選小韵。 《王二》帖韵无選小韵。</td></tr></table></body></html>

此类共计 62个小韵。  

第二节陈澧所删小韵中本属《切韵》、《王韵》原有的小韵  

# 平声删去10个小韵：  

<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广的》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1纵即容切，九。</td><td>钟</td><td>《切二》钟韵:纵即容反，字 用反，三。</td><td>《王三》钟韵:纵即容反，又 子用反，五。 《王二》钟韵:徙即容反，又 即用反，三加二。又纵。</td></tr><tr><td>2 恭九容切，十。</td><td>钟</td><td>《切二》冬韵:恭驹东反，四</td><td>《王三》冬韵:恭驹冬反，口。 《王二》冬韵:恭驹冬反，四 加三。</td></tr><tr><td>3蝌息恭切，六。</td><td>钟</td><td>《切二》冬韵：蝌先恭反，二</td><td>《王三》冬韵：蝌先恭反，口。 《王二》冬韵：蝌先恭反，二 加三。</td></tr><tr><td>4枞七恭切，十二。</td><td>钟</td><td>《切二》冬韵：枞七恭反，二</td><td>《王三》冬韵：枞七容反，口。 《王二》冬韵：枞七恭反，二 加二。</td></tr><tr><td>5の曲恭切，二。</td><td>钟</td><td>《切二》钟韵无小韵。</td><td>《王三》钟韵无小韵。 《王二》冬韵:曲恭反，二</td></tr><tr><td>6骚子垂切，一。</td><td>支</td><td>《切二》支韵:子垂反，又 子累反，一。 《切三》支韵:睡子垂反，又 子口反。</td><td>《王三》支韵无骚小韵。 《王二》支韵:骚子垂反，一 又子累反。</td></tr><tr><td>7茬士之切，一。</td><td>之</td><td>《切二》之韵:茬士之反，一。 《切三》之韵：茬士之反，一。</td><td>《王三》之韵：茬士之反，一。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>8崴乙皆切，四。</td><td>皆</td><td>《切三》皆韵：崴乙乖反，一。</td><td>《王一》皆韵:崴乙乖反，三。 《王三》皆韵:崴乙乖反，三。</td></tr><tr><td>9北萌切，五。</td><td>耕</td><td>《切三》耕韵:蹦甫萌反，二。</td><td>《王三》耕韵:甫萌反，二。 《王二》耕韵:通萌反，三。</td></tr><tr><td>10昨三切，一。</td><td>谈</td><td>《切三》谈韵：昨三反，一。</td><td>《王三》谈韵： 昨三反，一。 《王二》谈韵：作三反，一。</td></tr></table></body></html>  

上声删去14个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 莫切，二。</td><td>肿</td><td>《切三》肿韵无小韵。</td><td>《王一》肿韵：口口口 《王三》肿韵:莫反，二 《王二》肿韵：莫奉反，二，</td></tr><tr><td>2 俟床史切，七。</td><td>止</td><td>《切三》止韵：俟史反，二。</td><td>《王一》止韵：俟口史反，四。 《王三》止韵:侯使反。 《王二》止韵:俟锄使反,四。</td></tr><tr><td>3否普乃切，二。</td><td>海</td><td>《切三》海韵：否普乃反，一</td><td>《王三》海韵：否普乃反，一 《王二》待韵：否普乃反，一</td></tr><tr><td>4 弃忍切，三。</td><td>准</td><td>《切三》(准)韵无小 韵。</td><td>《王一》(准)韵:丘忍 反，二。 《王三》(准)韵:丘引 反，二。 《王二》(准)韵:丘忍 反，二。</td></tr><tr><td>5而尹切，一。</td><td>准</td><td>《切三》(准)韵无小 韵。</td><td>《王一》(准)韵:而尹 反，又而勇反。 《王三》(准)韵:而尹 反，又而勇反，一。 《王二》(准)韵:而尹 反，又而勇反，一。</td></tr><tr><td>6奴但切，一。</td><td>缓</td><td>《切三》旱(缓)韵无摊小 韵。</td><td>《王一》旱(缓)韵:撕奴但 反，按又他单反，一。 《王三》旱(缓)韵:奴但 反，按又他单奴旦二反，一。</td></tr><tr><td>7梗符善切，四。</td><td>称</td><td>《切三》称韵：梗符善反，一。</td><td>《王一》称韵:梗符善反。 《王三》称韵:符善反,五。</td></tr><tr><td>8娟狂兖切，一。</td><td>称</td><td>《切三》称韵：蜻狂兖反，一</td><td>《王三》称韵:狂兖反，一</td></tr><tr><td>9于小切，一。</td><td>小</td><td>《切三》小韵无小韵。</td><td>《王一》小韵：于小反，一 《王三》小韵:于小反，一。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>10 爸捕可切，一。「</td><td>果</td><td>《切三》弩(果)韵无爸小 韵。</td><td>《王一》(果)韵:爸蒲可 反，一。 《王三》(果)韵:爸蒲可 反，一。</td></tr><tr><td>11 類初丈切，二。</td><td>养</td><td>《切三》养韵无類小韵。</td><td>《王一》养韵有缺。 《王三》养韵：類义丈反，二 《王二》养韵：類丁口反，二</td></tr><tr><td>12 打德冷切，一。</td><td>梗</td><td>《切三》梗韵：打德冷反又都 之反，一。</td><td>《王三》梗韵:打德冷反又都 行反，。</td></tr><tr><td>13冷鲁打切，一。</td><td>梗</td><td>《切三》梗韵：冷鲁打反又鲁 反，一。</td><td>《王三》梗韵:冷鲁打反又鲁 挺反，一。</td></tr><tr><td>14 径丈井切，二。</td><td>静</td><td>《切三》静韵无小韵。</td><td>《王三》静韵：丈井反，又 力整反，二。</td></tr></table></body></html>  

去声删去 22个小韵：  


<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 莫弄切，三。</td><td>送</td><td>《切韵》残卷伯3696送 韵:朦莫弄反，二。</td><td>《王三》送韵：莫弄反，三。 《王二》冻韵：莫弄反，三。</td></tr><tr><td>2 驳居企切，二。</td><td></td><td></td><td>《王一》宾韵:驳举企反，一 《王三》韵:驳举企反，一 《王二》寞韵：劲赐反，三。 下有驳字。</td></tr><tr><td>3 倚于义切，三。</td><td>寞</td><td></td><td>《王一》真韵:倚于义反，又 于蚁反。 《王三》韵:倚于义反，又 于蚁反，一。 《王二》韵:倚于义反，又 于蚁反，三。</td></tr><tr><td>4 仙火季切，一。</td><td>至</td><td></td><td>《王一》至韵:仙火季反，又 魔逼反，一。 《王三》至韵:仙火季反，又 魔逼反，一。</td></tr><tr><td>5剌牛例切，一。</td><td>祭</td><td>《切韵》残卷伯3696祭 韵:义例反，一。</td><td>《王二》至韵：仙火季反，一 《王一》祭韵:牛例反，一 《王三》祭韵:剌牛例反，一 《王二》祭韵:义例反，一</td></tr><tr><td>6额他怪切，一。</td><td>怪</td><td>《切韵》残卷伯3696怪 韵无额小韵。</td><td>《王一》怪韵:颜知怪反，一 《王三》怪韵:额知怪反，一 《王二》界韵无额小韵。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>7辖古喝切，二。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3696夫 韵:芥古迈反，三。芥下有辖 字。</td><td>《王一》夫韵:芥古迈反，三。 芥下有辖字。 《王三》央韵：芥古迈反，三。 芥下有辖字。 《王二》央韵:芥古迈反，三。</td></tr><tr><td>8喝于辖切，五。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3696夫 韵:喝于芥反。</td><td>芥下有辖字。 《王一》央韵：喝于菜反，一 《王三》央韵:喝于芥反，二 《王二》决韵:喝于界反，四。</td></tr><tr><td>9 珊所辖切，一。</td><td>央</td><td>《切韵》残卷伯3696决 韵:所芥反，二。</td><td>《王三》央韵:所芥反，一。 《王二》决韵:珊所界反，一</td></tr><tr><td>10 火辖切，二。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3696夫 韵:火芥反，一。</td><td>《王一》央韵:火芥反，一 《王三》夫韵:火芥反，一 《王二》央韵:火界反，一</td></tr><tr><td>11 昀九峻切，一。</td><td>震</td><td></td><td>《王一》震()韵:吻九峻 反，三。 《王三》震(檸)韵:吻九峻 反，二。 《王二》震()韵无吻小 韵。</td></tr><tr><td>12 古幻切，一。</td><td>榈</td><td></td><td>《王一》韵:口口口 《王三》韵:古盼反，二 《王二》韵无小韵。</td></tr><tr><td>13 磋七过切，一。</td><td>过</td><td></td><td>《王一》笛(过)韵:磋七 反，一。 《王三》(过)韵:磋七笛 反，一。 《王二》筒(过)韵无小 韵。</td></tr><tr><td>14 傍安贺切，一。</td><td>过</td><td></td><td>《王一》筒(过)韵:傍乌佐 反，一。 《王三》簡(过)韵:倚乌佐 反，一。 《王二》筒(过)韵无倚小 韵。</td></tr><tr><td>15古骂切，二。</td><td></td><td></td><td>《王一》韵:抓古骂反，二 《王三》韵:古骂反，二 《王二》冯韵无小韵。</td></tr><tr><td>16 胡化切，七。</td><td></td><td>《切韵》残卷斯6176冯 韵:胡化反，四。</td><td>《王一》冯韵：胡化反，四。 《王三》韵：胡化反，五。 《王二》冯韵:胡化反，四。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>17 所化切，二。</td><td></td><td>《切韵》残卷斯6176码 韵：所化反，一。</td><td>《王一》码韵：所化反。 《王三》韵:所化反，一 《王二》韵：所化反，一</td></tr><tr><td>18 瓦五化切，一。</td><td></td><td></td><td>《王一》韵：瓦五化反，一 《王三》韵：瓦五化反，一 《王二》冯韵无瓦小韵。</td></tr><tr><td>19 跨苦化切，三。</td><td></td><td></td><td>《王一》冯韵：跨苦化反，一 《王三》冯韵：跨苦化反，一 《王二》冯韵：跨苦化反，一</td></tr><tr><td>20汪乌浪切，二。</td><td>宕</td><td></td><td>《王三》宕韵：汪乌光反，二 《王二》宕韵无汪小韵。</td></tr><tr><td>21榜北孟切，三。</td><td>映</td><td></td><td>《王三》敬韵:榜补孟反，二 《王二》敬韵无榜小韵。</td></tr><tr><td>22 兼古念切，二。</td><td>桥</td><td>《切韵》残卷伯3694桥 韵:兼古念反，一。</td><td>《王一》桥韵:兼古念反，又 古嫌反。 《王三》桥韵:兼古念反，二。 《王二》桥韵:兼古念反，又 古嫌反，二。</td></tr></table></body></html>  

# 入声删去12个小韵：  

<html><body><table><tr><td>陈澧所删 《广韵》小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 下没切，五。</td><td>没</td><td>《切三》没韵：下没反，三。 《切韵》残卷伯3696没 韵:下没反，七。</td><td>《王一》没韵：下没反，八。 《王三》没韵：下没反，九。 《王二》没韵：下没反，七。 下有字。</td></tr><tr><td>2子括切，三。</td><td>末</td><td>《切三》末韵：子括反，二</td><td>《王一》末韵:子括反，二 《王三》末韵:子括反，三。 《王二》褐韵:子括反，二</td></tr><tr><td>3 方别切，五。</td><td></td><td>《切三》薛韵:方列反，一</td><td>《王三》薛韵:兵列反，二 《王二》薛韵：变别反，一</td></tr><tr><td>4于别切，二。</td><td>薛</td><td>《切三》薛韵:于列反，一</td><td>《王一》薛韵:娟于列反，一 《王三》薛韵:娟于列反，一 《王二》薛韵:娟于列反，一</td></tr><tr><td>5啜姝雪切，一。</td><td></td><td>《切三》薛韵：啜树雪反，一。</td><td>《王一》薛韵:啜树雪反，二 《王三》薛韵:啜处雪反，一 《王二》薛韵:啜树雪反，一</td></tr><tr><td>6乙白切，一。</td><td>陌</td><td>《切三》陌韵:乙白反，一。</td><td>《王三》陌韵:乙白反，一 《王二》陌韵:鞭乙白反，一</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>7珞胡格切，四。</td><td>陌</td><td>《切三》陌韵：塔胡格反，三。</td><td>《王三》陌韵：珞胡格反，四。 《王二》陌韵:珞胡格反,四。</td></tr><tr><td>8 虎伯切，八。</td><td>陌</td><td>《切三》陌韵：虎伯反，二</td><td>《王三》陌韵：虎伯反，三。 《王二》陌韵:虎伯反，二</td></tr><tr><td>9携一號切，五。</td><td>陌</td><td>《切三》陌韵：携口號反。</td><td>《王三》陌韵:一號反。 《王二》陌韵：携一號反，二</td></tr><tr><td>10 许役切，二.</td><td>昔</td><td>《切三》昔韵：许口反，一。</td><td>《王一》昔韵:许役反，四。 《王三》昔韵:许役反,五。 《王二》昔韵：许役反，一。</td></tr><tr><td>11 许极切，五。</td><td>职</td><td>增字本《切韵》残页斯 6012职韵:许力反，二。</td><td>《王三》职韵：许力反。 《王二》职韵：许力反，三。</td></tr><tr><td>12 仓杂切，三。</td><td>益</td><td></td><td>《王一》益韵:仓腊反。 《王三》韵:食腊反。 《王二》韵无小韵。</td></tr></table></body></html>

此类共计58 个小韵。  

# 第三章对《切韵考》误删《广韵》小韵的考察  

上一章我们列出了被陈澧删除的120个小韵在《切韵》、《王韵》中的情况。下面，我们结合陈澧判断增加字的方法，分别对其删除小韵的原因、依据等问题进行考察。  

关于如何辨别增加字的问题，陈澧作了这样的界定：  

今欲知孰为陆氏元文，孰为后人增加，已不可辨。惟《广韵》以同音之字为一条，每条第一字注切语及同音字数，此必陆氏旧例。然有两条切语同一音者，于例不合，而凡不合者，其一条多在韵末又字多隐僻，且多重见，此必增加字也。惟其增加故缀于末，其字为陆氏所不录，故多隐僻，又字有数音，前人已据一音录之，后人别据一音增之，故多重见也。凡若此者，今不录于表而记其字于表后焉。（《切韵考·卷一》第4页）  

切语下字当取同韵同类之字，然或同韵同类有字而取不同韵之字或取同韵不同类之字者，盖陆氏书同韵同类无字故借用不同韵不同类之字耳，《广韵》同韵同类有字乃后人所增加也。（《切韵考·卷一》第5页）  

又有字在此韵之末而切语下字则在他韵者，此盖他韵增加之字误入此韵。今皆不录于表，亦于表后记之。（《切韵考·卷一》第5页）  

据此说明可知，陈澧辨别增加字的方法有三种：  

一．一韵内有两切语同为一音者，其一多在韵末、字形生僻且多见他韵者，为增加字。如：  

《广韵》去声过韵：“过韵）有磋字，七过切与劉字，卧切音同，磋字又已见七歌，此亦增加字，今不录。”（《切韵考·卷五》第16页）  

二．凡有同韵同类（同等同呼）字，而不以同韵同类字为切下字，却以不同韵字或同韵不同类字为切下字者，其同类同韵字应为增加字。如：  

《广韵》去声冯韵：“冯韵）化（冯合二)，呼霸（开二）切，与字，呼讶切音同，然化非增加字，以化字无同类之韵故借用霸字耳。此韵有、吴、、華、、、七字，胡化切；韵末有、傻二字，所化切；瓦字，无化切；、、三字，乌吴切，皆与化字韵同类，而化字切语用霸字不用此诸字，且、、宏已见九麻，已见十一暮，又见十九铎，瓦已见三十五马，余亦隐僻，皆增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第18页）  

三．韵末字其切下字在他韵者，该字属他韵增加字而误入此韵。如:  

《广韵》去声震韵：“（震韵）有吻字，九峻切，峻字在二十二，此韵增加字误入此韵也，《集韵》在韵可证。”（《切韵考·卷四》第42页)  

另外，陈澧还根据《广韵》注语、《二徐音》①、《玉篇》、《集韵》等其他韵书来判断小韵是否属增加字。  

# 第一节对《切韵考》误删《广韵》小韵的考察  

下面，我们分别对陈澧误删的58个小韵进行讨论。  

一．关于同韵部两小韵音同，其一多为增加字的问题。  

（一）两小韵据反切确属音同。  

1．两小韵据反切确属音同，在韵图中属重纽的关系。  

重纽是指支、脂、真、仙、宵、侵、盐、祭八个三等韵逢唇、牙、喉音时在韵图上被分成了两类，一类排在三等格，一类排在四等格。陈澧已经注意到了重纽的问题，他在《切韵考》中将重纽反切字分为两类，上下排列，十分整齐。例如平声支韵：香支切、牺许羁切、魔许为切、隆许规切，陈澧将此四小韵列在同一声纽下四个横行。前两个小韵为开口，后两个小韵为合口。其中第一、二个小韵、第三、四个小韵之间是重纽关系。对于有些重纽，陈澧认为其一是增加字而将其删去，属此类情况的有：  

(1）《广韵》上声称韵：蜻狂兖切，一。  

(2)《广韵》上声称韵：梗符善切，四。  

陈澧云：“此韵（称韵）末有，狂兖切，徐铉在沉切，误也。狂兖切与圈字，渠篆切音同，蜻又已见二仙，此增加字也，今不录。○又有、、、扁四字，符善切，与辨字，符赛切音同，、已见此韵，、、扁已见二仙，扁又见二十七称，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第5页）  

、圈、梗、辩四小韵在《切韵》等书中反切的如下  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王一》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>称韵：蜻狂兖反 称韵：圈渠篆反</td><td></td><td>称韵：蜻狂兖反 称韵：圈渠篆反</td><td>称韵：蜻狂兖切 称韵：圈渠篆切</td></tr><tr><td>称韵：符善反 称韵：辩符赛反</td><td>称韵：符善反 弥韵：辩符赛反</td><td>弥韵：符善反 弥韵：辩符赛反</td><td>称韵：符善切 称韵：辨符寒切</td></tr></table></body></html>  

《切三》、《王三》、《广韵》称韵：、圈的切上字狂、渠中古同属群纽，切下字兖、篆中古同属合口三等，则、圈两小韵中古确属音同。  

《切三》、《王一》、《王三》、《广韵》称韵：梗、辩的切上字相同，切下字善、赛中古同属开口三等，则梗、辩两小韵中古亦音同。  

与圈、梗与辩四小韵在韵图中分别属重纽关系：  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">韵部</td><td rowspan="2">声纽</td><td rowspan="2">开合</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>称韵</td><td>群(牙)</td><td>合口</td><td>圈</td><td>蜻</td><td>圈</td><td></td></tr><tr><td>称韵</td><td>亚(唇)</td><td>开口</td><td>辨</td><td>梗</td><td>辨</td><td>梗</td></tr></table></body></html>  

(3)《广韵》上声小韵：于小切，一。  

陈澧云：“韵（小韵）末有字，於小切，与天字，於兆切音同，《集韵》天、皆於兆切，此增加字，今不录。”（《切韵考·卷五》第9页)  

、天两小韵在《切韵》等书中的反切如下表:  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王一》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>小韵：无小韵 小韵：无天小韵</td><td>小韵：於小反 小韵：天於兆反</td><td>小韵：於小反 小韵：天於兆反</td><td>小韵：於小切 小韵：天於兆切</td></tr></table></body></html>  

《王一》、《王三》、《广韵》小韵：、天的切上字相同，切下字小、兆中古同属三等韵，则两小韵中古确属音同。  

、天两小韵在韵图中属重纽关系：  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">韵部</td><td rowspan="2">声纽</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>小韵</td><td>影 (喉)</td><td>天</td><td></td><td>天</td><td></td></tr></table></body></html>  

(4)《广韵》去声宾韵：倚于义切，三。  
(5）《广韵》去声宾韵：驳居企切，二。  

陈澧云：“此韵（韵）有倚、、隋三字，於义切，与缢字，於赐切音同，倚、二字又已见四纸，此虽不在韵末，亦增加字也，今不录。○韵末有驳二字，居企切，与寄字，居义切音同，又已见此韵，此增加字也，今不录。”（《切  

韵考·卷四》第13页）  

倚、缢、驳、寄四小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《王一》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>宾韵：倚於义反 宾韵：缢於赐反</td><td>宾韵：倚於义反 真韵：缢於赐反</td><td>宾韵：倚於义反 宾韵：缢於赐反</td><td>宾韵：倚於义切 寞韵：缢於赐切</td></tr><tr><td>宾韵：驳举企反 宾韵有缺</td><td>宾韵：驳举企反 宾韵：寄居义反</td><td>宾韵：驳劲赐反 宾韵：寄居义反</td><td>宾韵：驳居企切 宾韵：寄居义切</td></tr></table></body></html>  

《王韵》、《广韵》宾韵：倚、缢切上字相同，切下字义、赐中古同属开口三等，则倚、缢两小韵中古确属音同。  

《王二》、《王三》、《广韵》韵：驳举企反：劲赐反；居企切，寄居义反。切上字举、劲、居中古同属见纽，切下字企、赐、义中古同属开口三等。则、寄两小韵中古确属音同。  

倚与缢、驳与寄四小韵在韵图中分别属重纽的关系：  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">韵部</td><td rowspan="2">声纽</td><td rowspan="2">开合</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>真韵</td><td>影（喉)</td><td>开口</td><td>倚</td><td>缢</td><td>倚</td><td>缢</td></tr><tr><td>真韵</td><td>见（牙)</td><td>开口</td><td>寄</td><td>驳</td><td>寄</td><td>驳</td></tr></table></body></html>  

(6）《广韵》去声祭韵：剌牛例切，一。  

陈澧云：“此韵（祭韵）末有剿字，牛例切与艺字，鱼祭切音同，增加字也,明本、顾本上有字，字已见六至，亦增加字也，今皆不录。”（《切韵考·卷四》第28页）  

剌、艺两小韵在《切韵》等书中的反切如下表:  

<html><body><table><tr><td>《切韵》残卷 伯3696</td><td>《王一》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>祭韵：剌义例反 祭韵：艺鱼祭反</td><td>祭韵：剌牛例反 祭韵：艺鱼祭反</td><td>祭韵：剌义例反 祭韵：艺鱼祭反</td><td>祭韵：剌牛例反 祭韵： 艺鱼祭反</td><td>祭韵：剌牛例切 祭韵： 艺鱼祭切</td></tr></table></body></html>  

《切韵》残卷伯3696、《王韵》、《广韵》祭韵：剌、艺的切上字义、牛、鱼中古同属疑纽，切下字例、祭中古同属开口三等，则剌、艺两小韵中古确属音同。  

剌、艺两小韵在韵图中的情况如下:  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">韵部</td><td rowspan="2">声纽</td><td rowspan="2">开合</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>祭韵</td><td>疑 (牙)</td><td>开</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

学者们普遍认为剿、艺是一对重纽"，然《韵镜》、《七音略》皆列“剌”而无“艺”，不知何故，董同龢先生疑“艺”当在四等，是韵图传抄脱之？。  

(7）《广韵》入声薛韵：方别切，五。  

陈澧云：“（薛韵）有、、、扒、别五字，方别切与字，并列切音同，别字已见此韵，此虽不在韵末，亦增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第6页）  

、两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>薛韵：方列反 薛韵：并列反</td><td>薛韵：变别反 薛韵：并列反</td><td>薛韵：兵列反 薛韵：并列反</td><td>薛韵：方别切 薛韵：并列切</td></tr></table></body></html>  

《切三》、《王二》、《王三》、《广韵》；薛韵：方列反；变别反；兵列反；方别切，并列反。切上字方、变、兵、并中古同属帮纽，切下字别、列同属三等韵，则、两小韵中古确属音同。  

、两小韵在韵图中属重纽关系:  

<html><body><table><tr><td rowspan="3">韵部 薛韵</td><td rowspan="3">声纽</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>帮 （唇)</td><td>鳖</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

《韵镜》：鳖并列切，《广韵》鳖字在小韵。  

(8)《广韵》平声支韵：子垂切，一。  

陈澧云：“此韵（支韵）末有骚字，子垂切与剂字，遵为切音同，增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》）  

睡、剂两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《切二》</td><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>支韵：子垂反 支韵：剂嘴随反</td><td>支韵：睡子垂反 支韵：剂嘴随反</td><td>支韵：子垂反 支韵：剂嘴随反</td><td>支韵：骠子垂切 支韵：剂遵为切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》支韵：骊、剂的切上字子、遵中古同属精纽，切下字垂、为中古同属合口三等，则睡、剂两小韵中古确属音同。  

《切二》、《切三》、《王二》支韵：骊、剂的切上字子、嘴中古同属精纽，切下字垂、随二字中古同属合口三等，说明骚、剂两小韵在《切韵》时代亦属音同。  

支韵唇、牙、喉音有重纽，睡、剂小韵是齿音字，应不属重纽，然而两小韵在韵图中确属重纽关系：  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">韵部</td><td rowspan="2">声纽</td><td rowspan="2">开合</td><td colspan="2">《韵镜》</td><td colspan="2">《七音略》</td></tr><tr><td>三等</td><td>四等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>支韵</td><td>精 (齿)</td><td>合口</td><td></td><td>剂</td><td>骚</td><td>剂</td></tr></table></body></html>  

2．两小韵据反切确属音同，实为开、合口的关系。  

(1）《广韵》平声耕韵：蹦北萌切，五。  

陈澧云：“此韵（耕韵）末有蹦、、幽、拼、五字，北萌切，与浜字，布耕切音同，增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第28页)  

《广韵》耕韵：北萌切，浜布耕切。切上字北、布中古同属帮纽；切下字萌、耕中古同属开口二等，就反切用字来看，北萌切与布耕切确属音同，但与浜实不同音，有合口、开口之分。《韵镜》将字列在合口，浜字没有列出。  

《切三》、《王二》、《王三》耕韵：蹦甫（帮纽）萌反，无浜小韵。说明增加字应是浜字而不是小韵五字。  

(2）《广韵》入声末韵：子括切，三。  

陈澧云：“此韵（末韵）末有、撮、坏三字，子括切，与字，姊末切音同，虽不在韵末，亦增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》第55页）  

《切三》、《王一》、《王三》末（）韵：子括反，姊末反。《广韵》末韵：子括切，姊末切。切上字子、姊中古同属精纽，切下字括、末中古同属末韵合口一等，就反切用字来看，子括切与姊末切确属音同，但与实不同音，有合口、开口之分。《韵镜》将字列在合口，字没有列出。  

(3）《广韵》入声陌韵：乙白切，一。  

(4）《广韵》入声陌韵：珞胡格切，四。  

(5）《广韵》入声陌韵：虎伯切，八。  

陈澧云：“此韵（陌韵）有字，乙白切，与哑字，乌格切音同，又有珞、、榕、四字，胡格切，与、嘴二字，胡伯切音同，虽不在韵末，亦增加字也,今不录。又有、、郭、、翻、、硅、八字，虎伯切，与赫字，呼格切音同，又字已见十九铎，字已见二十三锡，虽不在韵末，皆增加字也。然此字以下八字与赫字实不同音，《集韵》、赫分两音可证也，此虎伯切乃增加者之疏耳，今不录。”（《切韵考·卷五》第26页）  

、哑、珞、、、赫六小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>陌韵：鞭乙白反 陌韵：哑乌陌反</td><td>陌韵：蔑乙白反 陌韵：哑乌陌反</td><td>陌韵：蔑乙白反 陌韵：哑乌陌反</td><td>陌韵：乙白切 陌韵：哑乌陌切</td></tr><tr><td>陌韵：珞胡格反 陌韵：胡伯反</td><td>陌韵：珞胡格反 陌韵：胡百反</td><td>陌韵：珞胡格反 陌韵：胡伯反</td><td>陌韵：珞胡格切 陌韵：胡伯切</td></tr><tr><td>陌韵：虎伯反 陌韵：赫呼格反</td><td>陌韵无小韵 陌韵：赫呼格反</td><td>陌韵：虎伯反 陌韵：赫呼格反</td><td>陌韵：虎伯切 陌韵：赫呼格切</td></tr></table></body></html>  

《韵镜》列哑、珞、赫在开口；列、、在合口。然据反切则与哑、珞与、与赫音同：  

<html><body><table><tr><td>韵字及其等呼</td><td>反切</td><td>切上字声纽</td><td>切下字及其等呼</td></tr><tr><td>赣 （陌合二） 哑 （陌开二）</td><td>乙白切 乌格切</td><td>乙属影纽 乌属影纽</td><td>白属陌韵开口二等 格属陌韵开口二等</td></tr><tr><td>珞 (陌开二) （陌合二）</td><td>胡格切 胡伯切 胡百反</td><td>胡属匣纽 胡属匣纽</td><td>格属陌韵开口二等 伯属陌韵开口二等 百属陌韵开口二等</td></tr><tr><td>（陌合二） 赫 (陌开二)</td><td>虎伯切 呼格切</td><td>虎属晓纽 呼属晓纽</td><td>格属陌韵开口二等 格属陌韵开口二等</td></tr></table></body></html>  

按陈澧据《集韵》、赫分两音，知、赫音不同，却没有深究其因，仍将小韵删去，做法欠妥。  

# (6)《广韵》入声职韵：许极切，五。  

陈澧云：“此韵（职韵）有、、、、五字，许极切，与字，况逼切音同，此五字惟字见《尚书》，余皆隐僻，虽不在韵末，亦增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第34页）  

增字本《切韵》残页斯6012职韵：艳许力反，二。斯6013 职韵：况逼反，二加一。〇《王二》、《王三》职韵：艳许力反，况逼反。《广韵》职韵：许极切，况逼切。、的切上字许、况中古同属晓纽，切下字力、极、逼中古同属开口三等，据  

反切两小韵确属音同，但与实不同音，有开口、合口之别，《韵镜》列字在开口，列字在合口。  

# (7）《广韵》入声没韵：下没切，五。  

陈澧云：“韵末（没韵）有、、、五字，下没切，与捐字，户骨切音同，字已见此韵骨字下，、二字已见十六屑，此增加字也。《通志·七音略》《切韵指南》并以痕、恨、相承，则以字为痕字之入声，然陆氏《切韵》无可考，今不录之，亦盖阙之义也。”（《切韵考·卷四》第51页）  

《广韵》没韵：下没切，捐户骨切。切上字下、户中古同属匣纽，切下字没、骨中古同属合口一等，就反切来看，下没切与户骨切音同，然与实不同音，有合口、开口之别。《韵镜》列字在合口，列字在开口。  

《切韵》残卷伯3696、《切三》、《王二》没()韵：下没反,下有字。《王一》、《王三》没韵：下没反，下有捐字，又有字在胡骨反下。可知，据《切韵》残卷伯3696、《切三》、《王二》、在同一小韵，是同音字。据《王一》《王三》字有两音：一音下没反，与音同；一音胡（匣纽）骨反，?与有合口、开口之别。  

3．陈澧云甲、乙两小韵音同，甲小韵是增加字，实际乙小韵是增加字。  

# (1）《广韵》上声准韵：而尹切，一。  

陈澧云：“（准韵）有字，而尹切，与字，而允切音同，二肿有、，此字乃增加字也，今不录。徐铉而尹切，徐锴而允切，似所据《唐韵》、《切韵》有此字，或字乃增加字欺，又见二十八称。”（《切韵考·卷四》第45页）  

《广韵》准韵：而尹反，而允切。切上字相同，切下字尹、允中古同属准韵合口三等，则、两小韵确属音同。《切三》、《王韵》（准）韵皆无小韵;《王韵》（准）韵：而尹反，又而勇反。据此增加字应为，而非。陈澧据《二徐音》虽已感觉到增加字可能是而不是，但仍删去。  

（二）陈澧云两小韵同音，两小韵实不同音  

1．两小韵在《切韵》、《王韵》中本不同音  

# (1）《广韵》平声皆韵：崴乙皆切，四。  

陈澧云：“此韵（皆韵）末有崴、、魏、四字，乙皆切，与挨字，乙谐切音同，增加字也，今不录。《玉篇》《类篇》、《集韵》崴，乌乖切，实与不同音，此乙皆切又增加者之疏也。”（《切韵考·卷四》第34页）  

崴、挨两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王一》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>皆韵：崴乙乖反 皆韵：无挨小韵</td><td>皆韵：崴乙乖反</td><td>皆韵：崴乙乖反 皆韵：无挨小韵</td><td>皆韵：崴乙皆切 皆韵：挨乙谐切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》皆韵：崴、二字的切上字相同，切下字皆、谐中古同属皆韵开口二等，就反切用字来看，乙皆切与乙谐切确属音同，但崴与实不同音，有合口、开口之别。  

据《切三》、《王一》、《王三》皆韵：崴乙乖反。切下字乖中古属合口二等，可证崴字实属合口。《玉篇》、《类篇》、《集韵》崴乌乖切，与崴乙乖反同（乌、乙同属影纽)，也表明崴、音不同。陈澧虽认识到“崴，乌乖切，实与挨不同音”，但仍将崴小韵四字作为增加字删去。  

# (2)《广韵》平声谈韵：昨三切，一。  

陈澧云：“此韵（谈韵）末有字，昨三切，与字，昨甘切音同，增加字也,今不录。”（《切韵考·卷五》第45页）  

、两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>谈韵：作三反 谈韵：昨甘反</td><td>谈韵：作三反 谈韵：昨甘反</td><td>谈韵：昨三反 谈韵：昨甘反</td><td>谈韵：昨三切 谈韵：昨甘切</td></tr></table></body></html>  

《切三》、《王二》谈韵：作三反，昨甘反。切上字作中古属精纽；昨中古属从纽，切下字三、甘中古同属一等韵，则、音不同。  

《王三》、《广韵》谈韵：昨三切，昨廿切。切上字相同，切下字同类，则、音同。疑、本不同音，《王三》字切上字“作”误作“昨”，遂与字音同，《广韵》沿其误。  

(3）《广韵》入声薛韵：啜姝雪切，一。  

陈澧云：“（薛韵）有啜字，姝雪切，明本、顾本殊雪切，误。《集韵》姝悦切可证姝字是也，然姝雪切与字，昌悦切音同，且字下已有啜字，此又重见于韵末，乃增加之最粗疏者，今不录。”（《切韵考·卷五》第6页)  

啜、两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王一》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>薛韵：啜树雪反 薛韵：昌雪反</td><td>薛韵：啜树雪反 薛韵有缺</td><td>薛韵：啜树雪反 薛韵：昌雪反</td><td>薛韵：啜处雪反 薛韵：昌雪反</td><td>薛韵：啜姝雪切 薛韵：歐昌悦切</td></tr></table></body></html>  

据《切三》、《王韵》啜小韵非增加字，且下无啜字（《王一》薛韵有缺，不见歌小韵)。  

《切三》、《王一》、《王二》薛韵：啜树雪反，昌雪反。切上字树中古属禅纽;昌中古属昌纽，则啜、两小韵音不同。明本、顾本《广韵》薛韵：啜殊雪切。切上字殊中古属禅纽，啜殊雪切与啜树雪反同。  

《王三》、《广韵》薛韵：啜处雪反；姝雪切，昌悦切。切上字处、姝、昌中古同属昌纽，切下字雪、悦中古同属合口三等，则啜、两小韵确属音同。  

陈澧据《集韵》啜小韵切语为姝（昌纽）雪切，言明本、顾本殊雪切有误，做法欠妥。  

(4）《广韵》上声养韵：初丈切，二。  

陈澧云：“（养韵）有、二字，初丈切，明本、初火切，误也，初丈切与字，初两切音同，且類字已见此韵爽字下，此增加字，今不录。”（《切韵考·卷五》第21页）  

、磅两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>养韵：无類小韵 养韵：则两反</td><td>养韵：類丁口反 养韵：测两反</td><td>养韵：义丈反 养韵：则两反</td><td>养韵：類初丈切 养韵：初两切</td></tr></table></body></html>  

《王二》养韵：類、硖的切上字丁中古属端纽；测中古属初纽，则、音不同。  

《王三》养韵：、的切上字义中古属疑纽；则中古属精纽，丈、两同属开口三等，则、音不同。  

《广韵》养韵：、的切上字丈、两同属开口三等，则、中古确属音同。按《王二》、《王三》、《广韵》、两小韵切语皆不同，陈澧据《广韵》言、音同，此非《切韵》、《王韵》原貌。  

(5）《广韵》去声至韵：仙火季切，一。  

陈澧云：“此韵（至韵）末有仙字，火季切，与嘀字，香季切音同，仙字又见二十四职，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》第16页)  

《王韵》至韵：仙火季反，许鼻反（、嘀是异体字)。切上字火、许中古同属晓纽，切下字季中古属合口三等；鼻中古属开口三等。则仙、音不同。  

《广韵》至韵：仙火季切，嘀香季切。切上字火、香中古同属晓纽，则仙、嘀中古确属同音。  

(6)《广韵》去声宕韵：汪乌浪切，二。  

陈澧云：“此韵（宕韵）末有汪、配二字，乌浪切，与盘字，乌浪切同，增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第23页）  

《王三》宕韵：汪乌光反，盎乌浪切。切下字光属平声唐韵合口一等，浪属宕韵开口一等，则汪、盎音不同。按汪字属宕韵合口一等；盎字属宕韵开口一等，汪、盎音不同。疑《王三》：汪乌光反。因切下字光在平声唐韵，故《广韵》改乌光反为乌浪切。  

《广韵》宕韵：汪乌浪切，盎乌浪切。汪、盎两小韵切语相同，确属音同。  

# 2．两小韵不同音  

（1）《广韵》去声送韵：幌莫弄切，三。  

陈澧云：“此韵（送韵）末有、霜、三字，莫弄切与梦字，莫凤切音同，三字皆已见一东，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》)  

、梦两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切韵》残卷伯3696</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>送韵：莫弄反 送韵：梦莫凤反</td><td>冻韵：莫弄反 冻韵：梦莫讽反</td><td>送韵：莫弄反 送韵：梦莫讽反</td><td>送韵：莫弄切 送韵：梦莫凤切</td></tr></table></body></html>  

《切韵》残卷伯3696、《王二》、《王三》、《广韵》送（冻）韵：怀莫弄反，梦莫讽反：莫凤切。切上字相同，切下字弄中古属合口一等，凤、讽中古属合口三等。则怀、梦中古音不同。  

# (2)《广韵》入声薛韵：于别切，二。  

陈澧云：“韵（薛韵）末有、二字，于列切；二徐字，因悦切，字当  

是娟字入声，因悦切是也，然因悦切与字，于悦切音同，亦增加字耳，今不录。”（《切韵考·卷五》第6页）  

《切三》、《王韵》、《广韵》薛韵：娟于列切，于悦切。切下字列中古属开口三等；悦中古属合口三等，则、两小韵音不同。  

# （三）两小韵是否同音尚难断定  

# (1）《广韵》平声之韵：茬士之切，一。  

陈澧云：“此韵（之韵）末有茬字，士之切，曹本七之切，七字乃士字之误也，士之切与字，俟甾切音同，茬字又已见留字，侧持切下，此增加字也，今不录。徐错茬、并侯之反，则似非增加，然亦足证此二字不当分两切矣。”（《切韵考·卷四》第18页）  

《切二》、《切三》、《王三》、《广韵》之韵：茬士之反，侯留反。切下字之、甾中古同属之韵开口三等，茬、是否同音，视乎切上字士、俟是否同类。陈澧认为士、俟同属崇纽（床二），故茬、藜同音。有的学者认为之属崇纽（床二)；俟属俟纽（禅二)，则茬、藜不同音。侯纽（禅二）只出现在“”、“俟”两个小韵中，中古是否有俟纽，学者们对此问题存在着两种相反的观点。一种观点认为应当承认俟纽，持此观点的有李荣先生、邵荣芬先生。另一种观点认为俟纽并不存在，持此观点的有陈澧、李新魁先生。②  

茬、藜是否同音尚无定论，然茬小韵非增加字可以肯定，不应删去茬小韵。  

# (2)《广韵》上声止韵：俟床史切，七。  

陈澧云：“此韵（止韵）有侯、埃、、、、、俟七字，床史切，在士仕、柿、启、五字，里切之下，十二字相连，里、床史音又同，此亦误分两切也。”（《切韵考·卷四》第11页）  

俟、士两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王—》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>止韵：俟史反 止韵：士锄里反</td><td>止韵：俟口史反 止韵：士锄里反</td><td>止韵：侯锄使反 止韵：士锄里反</td><td>止韵：侯史反 止韵：士锄里反</td><td>止韵：俟床史切 止韵：士里切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》止韵：俟、士的切上字床、中古同属崇纽，切下字史、里中古同属开口三等，则俟、士两小韵确属同音。  

《王二》止韵：俟、士的切上字相同，切下字使、里中古同属开口三等，则俟、士两小韵确属同音。  

《切三》、《王三》止韵：俟、士的切下字史、里中古同属开口三等，俟、士是否同音，视乎切上字、锄中古是否同类。在平声之韵，陈澧曾删去茬士之切小韵，言其与藜俟留切同音，则陈氏认为俟、士同属崇纽（床二)。俟与士、茬与藜是否同音？问题的关键都在于矣中古是属崇纽（床二）还是属俟纽（禅二)，学者们对此问题的讨论参见本文第25页。  

俟、士是否同音尚无定论，然俟小韵非增加字可以肯定，不应删去矣小韵。  

# (3）《广韵》上声海韵：否普乃切，一。  

陈澧云：“此韵（海韵）末有否、二字，普乃切，与啡字，匹恺切音同，又已见七尾，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》第39页）  

否、啡两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切三》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>海韵：否普乃反 海韵：啡口恺反</td><td>待韵：否普乃反 待韵：啡正恺反</td><td>海韵：否普乃反 海韵：啡正恺反</td><td>海韵：否普乃切 海韵：啡匹恺切</td></tr></table></body></html>  

《王二》、《王三》、《广韵》海(待)韵：否普乃反，啡匹（匹、正异体字）恺反。切上字普、匹中古同属滂纽，切下字乃、恺中古同属开口一等，则否、啡确属音同。  

《切三》海(待)韵：否普乃反，啡口恺反。啡的切上字难辨，但可以辨别非“匹”（或正)，据字形疑是“”◎。如啡的切上字是“”，通属帮纽?，则否、啡音不同。  

# (4）《广韵》去声桥韵：兼古念切，二。  

陈澧云：“此韵（榛韵）末有兼、二字，古念切，与趁字，纪念切音同，《集韵》兼、趁音同可证也。兼又已见二十五添，此增加字，今不录。”（《切韵考·卷五》第49页）  

《切韵》残卷伯3694、《王一》、《王三》、《广韵》桥韵：兼古念反，趁纪念反。切上字古、纪中古同属见纽，则兼、趁确属音同。  

《王二》标韵：兼古念反，趁绝念反。趁的切下字绝中古属从纽。则兼、趁音不同。  

二。凡有同类字而切下字不用同类字的小韵，其同类字为增加字的问题  

凡取不同类或不同韵之字作切下字者，陈澧称为借用。其所以借用者，陈氏以为陆氏《切韵》无同类同韵字，故切下字借用不同类之字。《广韵》虽有同类之字，陈氏以为皆属后人所增。  

# (1）《广韵》去声榈韵：古幻切，一。  

陈澧云：“幻，胡辨切，与苋字，侯榈切音同，然幻非增加字，以其无同类之韵故借用辨字耳。○此韵（榈韵）末有扮字，哺幻切；又有字，古幻切，幻字切语借用辨字而不用此二字，且字又已见二十八山,此增加字也,今不录。”（《切韵考·卷四》第59页）  

《广韵》榈韵：幻胡辨切，苋侯祠切。切上字胡、侯中古同属匣纽，切下字辨、榈中古同属开口二等，就反切来看，胡辨切与侯榈切确属音同，然幻与苋实不同音，有合口、开口之别。《韵镜》列幻字在合口，列苋字在开口。  

《广韵》榈韵：扮哺幻切，一。扮小韵《王二》、《王三》榈韵皆无，是增加字，本文已将其列在第二章第一节表中。  

《广韵》韵：古幻切，一。《王一》榈韵有字，但辨不清切语。《王三》韵：古盼反。明小韵非增加字。《王三》（祠合二）小韵用盼（榈开二）作切下字，《广韵》（榈合二）小韵用幻（榈合二）作切下字。  

(2)《广韵》去声韵：挪胡化切，七。  
(3）《广韵》去声冯韵：所化切，二。  
(4）《广韵》去声冯韵：瓦五化切，一。  
(5）《广韵》去声冯韵：跨苦化切，三。  
(6)《广韵》去声韵：古骂切，二。  

陈澧云：“（韵）化，呼霸切，与字，呼讶切音同，然化非增加字，以化字无同类之韵故借用霸字耳。此韵有、吴、、、、、七字，胡化切;韵末有、傻二字，所化切；瓦字，无化切；、、三字，乌吴切，皆与化字韵同类，而化字切语用霸字不用此诸字，且、華、已见九麻，已见十一暮，又见十九铎，瓦已见三十五马，余亦隐僻，皆增加字也，今不录。○此韵末又有、二字，古骂切与驾字，古讶切音同，增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第18页）  

《广韵》冯韵：化呼霸切，呼讶切。切上字相同，切下字霸、讶中古同属开口二等，就反切来看，呼霸切与呼讶切确属音同，然化与实不同音，有合口、开口之别。《韵镜》列化字在合口，列字在开口。  

、、瓦、跨、抓五小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  

<html><body><table><tr><td>《切韵》残卷 斯6176</td><td>《王一》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>码韵：胡化反 冯韵：所化反</td><td>码韵：胡化反 冯韵：所化反 冯韵：瓦五化反 冯韵：跨苦化反 冯韵：抓古骂反</td><td>码韵：胡化反 韵：所化反 码韵无瓦小韵 冯韵：跨苦化反 码韵无坏小韵</td><td>码韵：胡化反 码韵：所化反 冯韵：瓦五化反 码韵：跨苦化反 冯韵：抓古骂反</td><td>码韵：胡化切 码韵：所化切 韵：瓦五化切 码韵：跨苦化切 冯韵：古骂切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》冯韵：、、瓦、跨、五小韵皆非增加字。按陈澧删去跨苦化切没有说明理由，因跨的切下字是化，故与、、瓦三小韵应是同类。  

《广韵》冯韵：乌吴切，三。《王韵》韵无此小韵，是增加字，本文已将其列在第二章第一节表中。  

《王一》、《王三》、《广韵》冯韵：古骂切，驾古讶切。切上字相同，切下字骂、讶中古同属开口二等，就反切来看，古骂切与古讶切确属音同，然与驾实不同音，有合口、开口之别。《韵镜》列抓字在合口，列驾字在开口。  

# (7）《广韵》入声陌韵：携一切，五。  

陈澧云：“（陌韵）虢，古伯切与格字，古伯切同，然虢非增加字，以其无同类之韵故借用伯字耳。此韵末有携、、、、五字，一號切；、二字，丘携切，皆与號字同类，而號字切语不用，皆增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第26页）  

《广韵》陌韵：虢古伯切，格古伯切。切语相同，然虢与格有合口、开口之别。《韵镜》列虢字在合口，列格字在开口。  

《广韵》陌韵：携一號切。《切三》陌韵：携口號反。《王二》、《王三》陌（格)韵：一反。携小韵非增加字。  

《广韵》陌韵：螂丘切。《切三》、《王二》、《王三》陌（格）韵无此小韵，是增加字，本文已将其列在第二章第一节表中。  

# 三。凡切下字不在本韵的小韵，多为他韵增加字的问题  

# （一）《切韵》、《广韵》分韵的不同造成小韵切下字越出本韵  

陈澧认为凡字在韵末，而其切下字在他韵的小韵，多是他韵增加字而误入此韵。《切韵》、《广韵》分韵有所不同。《广韵》平声“淳、桓、戈”；上声“准、缓、果”；去声“、换、过"；入声“术、末”这11韵都是天宝本《唐韵》从《切韵》的开合韵平声“真、寒、歌”；上声“、旱、”；去声“震、翰、笛”；入声“质、葛”中分出来的合口韵。《切韵》韵部一-分为二时，有些小韵归类有误：开口入了合口韵，合口入了开口韵。陈澧认为“《广韵》平上去入二百六韵，必陆氏《切语》之旧也”◎，故认为切下字不在本韵的小韵，多是他韵的增加字。这种情况下陈澧判断小韵属他韵没有错，但是否是增加字值得商。  

# (1）《广韵》上声准韵：弃忍切，三。  

陈澧云：“此韵（准韵）末有、二字，兴肾切；、、趣三字，弃忍切;字，组切；晨字，珍忍切，肾、、忍三字皆在十六，此诸字皆韵增加字误入此韵也，今不录。”（《切韵考·卷四》第45页）  

《王一》、《王二》（准）韵：丘忍反；《王三》（准）韵：丘引反。切下字忍、引属韵开口三等，按《切韵》、《王韵》、准不分，天宝本《唐韵》韵分为开口韵、合口准韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。是开口字，故小韵应入韵而不是准韵。《韵镜》列字在开口韵。  

《切三》、《王韵》（准）韵无晞、、晨小韵，此三小韵确为增加字，本文已将其列入第二章第一节表中。  

# (2)《广韵》上声缓韵：奴但切，一。  

陈澧云：“此韵（缓韵）末有撰字，奴但切，但字在二十三旱，字又见二十五寒，此旱韵增加字误入此韵也，今不录。”（《切韵考·卷四》第54页）  

《王一》、《王三》旱（缓）韵：奴但反。切下字“但”属旱韵开口一等。按《切韵》、《王韵》旱、缓不分，天宝本《唐韵》旱韵分为开口旱韵、合口缓韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。是开口字，小韵应入旱韵而不是缓韵。《韵镜》列字在开口旱韵。  

(3）《广韵》上声果韵：爸捕可切，一。  

陈澧云：“此韵（果韵）末有爸字，捕可切；裟字，作可切，爸字明本、顾本补可切，误。《玉篇》蒲可切，《集韵》部可切，捕、蒲、部声同类，可证捕字是也。但可字在三十三弩，爸、皆弩韵增加字误入此韵，今不录。”（《切韵考·卷五》第15页）  

《王一》、《王三》（果）韵：爸蒲可反。切下字“可”属韵开口一等。按《切韵》、《王韵》、果不分，天宝本《唐韵》韵分为开口韵、合口果韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。爸是开口字，爸小韵应入韵而不是果韵。《韵镜》列爸字在合口果韵，疑是《切韵》系韵书唇音字不分开合所致。  

《王一》、《王三》弩（果）韵无裟小韵，小韵是增加字，本文已将其列入第二章第一节表中。  

# (4）《广韵》去声震韵：吻九峻切，  

陈澧云：“（震韵）有吻字，九峻切，峻字在二十二，此韵增加字误入此韵也，《集韵》哟在檸韵可证。”（《切韵考·卷四》第43页）  

《王一》、《王三》震（）韵：吻九峻反。切下字“峻”属韵合口三等，按《切韵》、《王韵》震、不分，天宝本《唐韵》震韵分为开口震韵、合口韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。峻是合口字，峻小韵应入韵而不是震韵。《韵镜》列峻字在合口韵。  

# (5）《广韵》去声过韵：傍安贺切，  

陈澧云：“（过韵）有傍字，安贺切，贺字在三十八，此筒韵增加字误入此韵，今不录。”（《切韵考·卷五》第16页）  

《王一》、《王三》簡（过）韵：傍乌佐反。切下字“佐”属笛韵开口一等。按《切韵》、《王韵》笛、过不分，天宝本《唐韵》韵分为开口韵、合口过韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。倚是开口字，傍小韵应入韵而不是过韵。《韵镜》没有列停字。  

# (6)《广韵》去声过韵：磋七过切，一。  

陈澧云：“（过韵）有磋字，七过切，与劉字，卧切音同，磋字又已见七歌，此亦增加字，今不录。”（《切韵考·卷五》第16页）  

《广韵》过韵：磋七过切，劉卧切。切上字七、中古同属清纽，切下字过、卧中古同属合口一等，则磋、劉两小韵确属音同。  

《王一》、《王三》笛（过）韵：磋七笛反，劉卧反。切下字笛中古属韵开口一等，卧属韵合口一等，则磋、判两小韵音不同。按《切韵》、《王韵》、过不分，天宝本《唐韵》筒韵分为开口簡韵、合口过韵二韵，《广韵》沿其韵部分类。疑韵分韵时，误将开口小韵归入合口过韵，并改动了切下字，致使磋、劉两小韵音切相同。《韵镜》列磋字在开口笛韵。  

# （二）韵书传抄错误造成小韵的切下字越出本韵  

(1）《广韵》入声韵：仓杂切，三。  

陈澧云：“此韵（盏韵）末有、、三字，仓杂切，杂字在二十七合，此合韵增加字误入此韵也，今不录。”（《切韵考·卷五》第46页）  

《王一》韵：仓腊反，《王三》韵：食腊反。切下字腊在益韵。《广韵》益韵：仓杂切，切下字杂在合韵，疑是《广韵》误。  

四．陈澧据《广韵》注语、《二徐音》定部分小韵为增加字（一）据《广韵》注语定部分小韵为增加字  

(1）《广韵》平声钟韵：纵即容切，九。  
(2)《广韵》平声钟韵：恭九容切，十。  
(3）《广韵》平声钟韵：息恭切，六。  
(4)《广韵》平声钟韵：枞七恭切，十=(5）《广韵》平声钟韵：曲恭切，二。  

陈澧云：“此韵（钟韵）有纵、、、鞭、枞、、、、九字，即容切；恭、冀、供、珙、斯、共、哄、卅、鬓、十字，九容切；蝌、淞、淞、、松、六字，息恭切，注云：‘陆以恭、蝌、纵等入冬韵。’?据此则陆氏锤韵无恭、、纵等字，后人从冬韵移入耳其在冬韵盖纵与宗同音、恭与攻同音、蝌与崧同音也，其切语用容字亦移入之，后所改也。今于三钟不录恭、、纵等字。又此韵末有枞、、从、、、、、、稚、樾、、讼十二字，七恭切；、二字，曲恭切，陆氏恭字既不在此韵，则此十四字切语用恭字者，亦非陆氏之旧也，枞、从、趟、、已见此韵，已见一东，已见二冬，已见四江。此皆增加字耳，今不录。”（《切韵考·卷四》第7页)  

、恭、、枞、五小韵在《切韵》等书中的情况如  


<html><body><table><tr><td>《切二》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>钟韵：纵即容反 冬韵：宗作综反</td><td>钟韵：纵即容反 冬韵：宗作琮反</td><td>钟韵：纵即容反 冬韵：宗作琮反</td><td>钟韵：纵即容切 冬韵：宗作冬切</td></tr><tr><td>冬韵：恭驹东反 冬韵：攻古冬反</td><td>冬韵：恭驹冬反 冬韵：攻古冬反</td><td>冬韵：恭驹冬反 冬韵：攻古冬反</td><td>钟韵：恭九容切 冬韵：攻古冬切</td></tr><tr><td>冬韵：蜥先恭反 冬韵：私宗反</td><td>冬韵：蝌先恭反 冬、钟韵无小韵</td><td>冬韵：蜥先恭反 冬、钟韵无小韵</td><td>钟韵：蜥先恭切 冬韵：私宗切</td></tr></table></body></html>  

《切二》冬韵有恭、、枞三小韵，钟韵有纵小韵，冬、钟韵无小韵。  

《王二》冬韵有恭、、枞、四小韵，钟韵有纵小韵。  

《王三》冬韵有恭、、枞三小韵，钟韵有纵小韵，冬、钟韵无小韵。  

据此知《广韵》注语有误，应是“陆以恭、、枞等入冬韵”。陈氏依《广韵》注语断定恭、、纵三小韵是后人移入钟韵，并言“其在冬韵盖纵与宗同音、恭与攻同音、与同音也”。  

陈氏言纵与宗同音。按《切二》、《王二》、《王三》纵本在钟韵，宗本在冬韵，纵与宗并非音同。  

陈氏言恭与攻同音。按《切二》冬韵：恭驹东反，攻古冬反。依反切恭在东韵，攻在冬韵。《王二》、《王三》恭驹冬反，攻古冬反。切上字驹、古中古同属见纽，则恭、攻两小韵确属音同。  

陈氏言与同音。按《切二》冬韵：蝌先恭反，私宗反。切上字先、私中古同属心纽，切下字恭、宗《切二》同属冬韵一等，则与确属音同（如恭不属冬韵，则与不同音)。  

以上情况表明：首先，纵、恭、、枞、五个小韵《切韵》、《王韵》时已有，不属增加字。其次，纵小韵本在钟韵，陈氏据《广韵》注语误断纵小韵本在冬韵，纵与宗也非同音字。再次，恭、、枞、四个小韵本属冬韵，恭与攻同音（《王二》、《王三》)，蝌与同音（《切二》)。疑恭小韵虽本在冬韵，但与冬韵诸字不同类，故《广韵》将恭小韵及反切下字是“恭”的蝌、枞、三小韵同移入钟韵。  

(6)《广韵》上声肿韵：莫切，二。  

陈澧云：“《广韵》字注云此是冬字上声，故今独以字入此表（冬韵上声）也。……《广韵》二肿末有、胧二字，莫切，字又见三讲，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》第5页）  

《切三》肿韵：无、小韵。《王一》肿韵有缺，有小韵，辨不清切语。《王二》肿韵：冬恭反，此冬之上声。莫奉反。《王三》肿韵：都陇反，此冬字之上声,陆云冬无上声，何失甚。莫反。说明、小韵应是《王韵》时同增入肿韵的，陈澧既录小韵，也就应录小韵。  

# (7）《广韵》去声怪韵：额他怪切，一。  

陈澧云：“此韵（怪韵）末有额字，他怪切，又云《说文》五怪切，明本、顾本五怪切，又迪怪切，五怪切与字音同，额字又已见八未，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷四》第34页）  

、颜两小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《王一》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>怪韵：五拜反 怪韵：颜知怪反</td><td>怪韵：五拜反 怪韵：颜知怪反</td><td>怪韵：五怪切 怪韵：额他怪切</td></tr></table></body></html>  

《王一》、《王三》怪韵：五拜反，额知怪反。切上字五中古属疑纽；知中古属知纽，切下字拜中古属开口二等；怪中古属合口二等，则、额两小韵并非音同。《广韵》怪韵：五怪切，额他怪反。切上字五中古属疑纽；他中古属透纽，则、颜两小韵亦非音同。陈澧言《广韵》额字注《说文》五怪切，五怪切与字音同。按《广韵》五怪切，下有字，注：“《说文》曰：头额。”《王一》、《王三》亦有字，仍在（五拜反）小韵下。《说文》额、额皆为五怪切"，疑额、形似，《说文》加切语时误以“额”为“额”，同注五怪切；而《广韵》沿其误。  

# （二）据《二徐音》定部分小韵为增加字  

(1）《广韵》上声静韵：程丈井切，二。  

陈澧云：“此韵（静韵）末有、望二字，丈井切，二徐字，丑郢切，与逞字，丑郢切同。盖所据《切韵》、《唐韵》如此，《广韵》改为丈井切，乃分出在韵末也，今不录。”（《切韵考·卷五》第30页）  

《广韵》静韵：丈井切，逞丑郢切。切上字丈中古属彻纽；丑中古属澄纽，切下字郢、井中古同属开口三等，则逞、两小韵并非音同。《王三》静韵：丈井反，逞丑郢反。、逞切语同《广韵》，两小韵亦非音同。  

陈澧据《二徐音》言字，丑郢切，与《王三》不  

(2)《广韵》去声央韵：辖古喝切，一。  
(3）《广韵》去声夫韵：喝於辖切，五。  
(4）《广韵》去声夫韵：所辖切，一。  
(5）《广韵》去声央韵：火辖切，二。  

陈澧云：“蛋，丑介切，《广韵》诸本丑辖切，今从徐错、许铉丑介切，介、芥音同。《玉篇》亦丑介切，介字在十六怪，盖此韵辖、、、喝、、嘎、、款、、、皆增加字，蛋字无同类之韵故借用介字，后人增辖字乃改为丑辖切耳。○此韵（央韵）末有喝、、嘎、、劾五字，于辖切，辖字既是增加字，而此切语用之，喝又见十二葛，又见十三祭，又见十九代，嘎又见四十，此皆增加字也，今不录。○又有辖二字明本、顾本辖下有字，古喝切，喝字既是增加字，而此切语用之，亦增加字也，今不录。○又有字，所辖切,辖字既是增加字而此切语用之，亦增加字也，今不录。○又有、二字，火辖切，明本、顾本何喝切，曹本许介切。又有字，何辖切，明本、顾本呼喝切,喝、辖二字既是增加字，而此三字切语用之，亦增加字也，介字则在十六怪，今皆不录。”（《切韵考·卷四》第35页）  

蛋、辖、喝、珊、五小韵在《切韵》等书中的反切如下表：  


<html><body><table><tr><td>《切韵》残卷 伯3696</td><td>《王一》</td><td>《王二》</td><td>《王三》</td><td>《广韵》</td></tr><tr><td>央韵：蚤丑芥反 央韵：辖古迈反 决韵：喝於芥反 央韵：所芥反 决韵：火芥反</td><td>央韵：蚤丑菜反 决韵：辖古迈反 夫韵：喝於菜反 央韵：火芥反</td><td>央韵：蛋丑界反 央韵：辖古迈反 央韵：喝於界反 决韵：所界反 央韵：火界反</td><td>央韵：蚤丑芥反 央韵：辖古迈反 夫韵：喝於芥反 央韵：所芥反 央韵：火芥反</td><td>央韵：蚤丑辖切 决韵：辖古喝切 决韵：喝於辖切 决韵：所辖切 央韵：火辖切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》央韵：何辖切。小韵《切韵》、《王韵》决韵皆无，是增加字，本文已将其列在第二章第一节表中。  

《二徐音》央韵：蛋丑介切，介在怪韵，陈澧言盈无同类之韵故借用介字，《广韵》决韵：蛋丑辖切，辖是后人增加字，故删去辖小韵以及切下字是辖的小韵。按《切韵》残卷伯3696、《王三》决韵：蛋丑芥反。陈澧言芥、介同音，查《切韵》残卷伯3696、《王韵》央韵：芥古迈反，三。芥下有辖字。怪韵：介古拜反。芥小韵在决韵，介小韵在怪（界）韵。陈澧言芥、介同音应是据《广韵》，《广韵》怪韵:诫古拜切，诫下有芥、介二字。《广韵》芥字入怪韵，与介同音（古拜切)。辖字仍在决韵，蛋、喝、、小韵的切下字均由芥（菜）字改为辖字，仍在决韵。  

《王一》央韵：蚤丑菜反，喝于菜反。夫韵有缺，无“菜”字音切，按《王二》《王三》“菜”字不在夫韵。《王韵》决韵“芥”字注“菜名，又草芥。”疑“菜”是“芥”之误。  

《王二》央韵蛋、喝、、小韵切下字用界字，界字在界（怪）韵，与介字同为古拜反。此与《切韵》残卷伯3696、《王一》、《王三》皆不同。  

(6)《广韵》去声映韵：榜北孟切，三。  

陈澧云：“此韵（映韵）末有榜、逝、三字，北孟切，明本，顾本比孟切，误。许铉于榜下注云李舟韵一音北孟切，然则《唐韵》榜字无此音，此增加之最显者，今不录。”（《切韵考·卷五》第26页）  

《王三》敬（映）韵：榜补孟反。《唐韵》（蒋斧本）残卷敬（映）韵：榜北孟反。“陈澧据徐铉注语推断榜小韵是增加字，是不对的。  

# 五．其他  

(1）《广韵》上声梗韵：打德冷切，一。  

(2)《广韵》上声梗韵：冷鲁打切，一。  

陈澧云：“此韵（梗韵）末又有打字，德冷切；冷字，鲁打切，二字切语互用，与此韵之字绝不联属，且其平去入三声皆无字，此二字皆已见四十一迥，此增加字也，今不录。”（《切韵考·卷五》第25页）  

《切三》梗韵：打德冷反又都之反，冷鲁打反又鲁之反：《王三》梗韵：打德冷反又都行反，冷鲁打反又鲁挺反。打、冷小韵非增加字。打、冷两小韵切语互用，无法与梗韵别的韵字系联，然陈澧据此认定打、冷是增加字，不免过于武断。  

(3）《广韵》入声昔韵：许役切，二。  

陈澧云：“张本、曹本（昔韵）有、二字，许役切，此二字已见二十三锡，此虽不在韵末，亦增加字也。明本、顾本无，今不录。”（《切韵考·卷五》第30页)  

查《切三》昔韵：许口反。《王韵》昔韵：许役反。小韵非增加字。  

# 第二节 造成陈澧误删小韵的原因  

在考察了被陈澧误删的58个小韵之后，我们认为，造成陈澧误删小韵的原因可以归结为主观、客观两个方面：  

# 主观原因  

1．“惟以考据为准，不以口耳为凭，必使信而有证，故宁拙而勿巧。”这是陈澧探求《切韵》语音系统的原则。陈氏强调以“考据”为准，不免囿于反切系联而疏于审音。如两个小韵从反切来说，却属同音，可实有开、合口之别。陈澧据反切相同就认为两小韵是同音，并将其一作为增加字而删去，如此删去的小韵就有7个。  

2．陈澧不信任韵图，他认为“字母四等者，宋元之音，不可以论唐以前音韵之学也。”②但是韵图对韵书有着重要的参考作用，不容忽视。如一对重纽依据反切可以系联为一类，韵图却准确的将其分列在三、四等格中；另如韵图也清楚的列出了韵字的开、合情况。  

3．陈澧考据颇精，研究却未注意系统性。一对开、合口小韵有时依反切确属同音，如果陈澧言切语借用，则说明他亦认为两小韵实有不同；如果陈氏言两小韵音同，并将其一作为增加字而删去，则说明他没有认识到两小韵是开、合口的关系。况且开、合口小韵大多数都相互对应，陈澧应从整体上系统的研究。另外，在研究《广韵》的学者中，陈澧首先发现重纽的问题，一方面陈氏在《切韵考·外篇》中将部分重纽分为两类，上下排列，十分整齐；一反面陈氏却将有些重纽字当作增加字删去，这也反映了他未注意到重纽的系统性。  

4。陈澧有时过于相信《二徐音》。如夫韵：蛋丑辖切，喝於辖切，辖古喝切，所辖切，火辖切，本为一类字，陈氏因蛋字小徐作丑介切，大徐作丑芥切，均不以辖字及其同类之字为切语，故以为《切韵》、《唐韵》本无辖、喝等字，因蛋无同类之韵，故借用怪韵之介、芥耳。然而从《切韵》、《王韵》来看，二徐的音切是不对的。  

# 二 客观原因  

# 1．反切的复杂性  

《广韵》中的反切产生时代早晚不一，互有参差。反切的原则是上字取声,下字取韵，但实际上切上字的韵母与切下字的声母不免夹在中间，以致产生一些不合常规的反切。况且反切是一个一个造出来的，并非开始就注意到系联。?反切作为标音工具既然存在着自身难以克服的局限性，系联时难免会发生纠葛。反切上、下字的读音并不能完全代表被切字的读音，像反切虽相同，被切字字音实不同的情况就比较常见，如此则难以定小韵之归属。  

# 2.韵书材料的有限性  

《切韵》、王仁《刊谬补缺切韵》和《唐韵》的残卷在陈澧时尚未被发现,陈氏因而无从得知《切韵》系韵书的发展情况，这给陈氏探求《切韵》原貌带来了极大的难度。更何况韵书在传抄过程中，难免会出现错误，材料不正确，研究结果当然会有失误。  

总之，以上诸多原因造成了陈澧删除《广韵》小韵时的失误。但是我们并不能因此轻视陈氏删除《广韵》小韵的工作。陈氏甚至没有见过《切韵》残卷，可删除的小韵有62个都确实是《切韵》、《王韵》所没有的，足见陈氏考证之精。周祖谟先生就对陈澧《广韵》的研究评价说：“辨析毫发，淳入肌理，若婺源江氏之长于审音，休宁戴氏之精于考辨，犹未深虑及此。而陈氏生当清季，未睹《切韵》之旧本，其所论则时与古本合，此亦习久渐渍之效也。”②  

# 第四章从增加字的角度看《切韵考》与《王三》韵类之不同  

陈澧删除120小韵的目的是为了恢复《切韵》原貌。其中62个小韵是《切韵》《王韵》本来就没有的，可以说陈澧对这部分小韵的删除达到了恢复《切韵》原貌的目的。那么，误删的小韵会对陈澧探求《切韵》语音系统产生什么影响呢？  

下面我们就将陈澧《切韵考》的韵类分类与邵荣芬先生对《王三》切下字的系联结果进行比较，将不同之处分类列出。邵先生的分类取自《切韵研究》（中国社会科学出版社1982年3月版）。  

对韵类的讨论还需提及陈澧对《广韵》小韵反切下字的改动，考虑到篇幅，我们将在附录用表格列出《广韵》小韵切下字被改动的情况，以备参考。  

# 一。韵字的开合问题  

误删小韵中有15个与韵字的开合问题有关。《切韵》系韵书唇音字不分开合，常以唇音开口切牙、喉音之合口；或以唇音合口切牙、喉音之开口，固为惯例，然据反切则韵字难定开合。一则两韵字依反切是同音字，实为开、合口字，此类情况陈澧删去8个小韵。二则切下字用异呼字，陈澧称为借用，即无同类字借用他类字，同类字则被陈澧视为增加字，此种删去的有7个小韵。具体情况如下:  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="2">入声没 韵</td><td>开一</td><td></td><td>没</td></tr><tr><td>合一</td><td>没8、 骨、忽2、 勃</td><td>骨5、 忽4没 8、 勃?</td></tr></table></body></html>

《王三》：下没反捐胡骨反  

《广韵》：下没切捐户骨反  

陈澧言下没切与捐户骨反音同，删去小韵。然是开口，捐是合口。参见本文第21页。  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="2">入声职 韵</td><td>开三</td><td>力 逼5、职3、冀 翼、侧、 18、 即、直</td><td>力 17、逼2、侧、即、直/职 3 翼 ②</td></tr><tr><td>合三</td><td></td><td>逼2</td></tr></table></body></html>

骨，古忽切；忽，呼骨切，互用，陈澧据补充条例与“没”等系联为一类。 ②职，之翼切；翼，与职切，互用，陈澧据补充条例与“力”等系联为一类。  

《王三》职韵：艳许力反况逼反《广韵》职韵：许极切况逼切  

陈澧言许极切与况逼切同音，删去小韵。然是开口、是合口。参见本文第20页。  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="3">去声码 韵</td><td>开二</td><td>驾11、亚2、讶2、嫁2</td><td>驾5、亚3、讶7、嫁、霸</td></tr><tr><td>合二</td><td>霸 (化，呼霸切)</td><td>化4、霸、骂、</td></tr><tr><td>开三</td><td>夜8、谢 2</td><td>夜8、谢 2</td></tr></table></body></html>

《王三》冯韵：胡化反所化反瓦五化反跨苦化反古骂反《广韵》冯韵：胡化切所化切瓦五化切跨苦化切古骂切  

陈澧云化呼霸切与呼讶切音同，然化非增加字，以其无同类之韵故借用伯字。、、瓦、跨的切下字是化，而化借用霸字而不用、、瓦、跨等字作切下字，则、、瓦、跨等字为增加字，删去、、瓦、、跨五小韵。另外陈澧海删去古骂切小韵，言其与驾古讶切小韵同音。参见本文第27页。  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="4">入声陌 韵</td><td>开二</td><td>伯5、格5、陌4、白2</td><td>陌6、格4、白4、百2</td></tr><tr><td>合二</td><td>伯 (虢，古伯切)</td><td>伯3、虢</td></tr><tr><td>开三</td><td>戟5、却、逆、剧</td><td>戟4、逆2、却、剧/隔</td></tr><tr><td>合三</td><td></td><td>百、陌</td></tr></table></body></html>

《王三》陌韵：携一號反。  

《广韵》陌韵：携一號切。  

陈澧云虢古伯切与格古伯切音同，然虢非增加字，以其无同类之韵故借用伯字。携的切下字是虢，而虢借用伯字而不用字作切下字，则携为增加字，删去携小韵。参见本文第28页。  

另外，陈澧还删去乙白切、珞胡格切、虎伯切三小韵，言其与哑乌陌切、胡伯切、赫呼格切三小韵同音。参见本文第19页。  

# 二。重纽的问题  

重纽依反切可以系联为一类，是同音字，陈澧删去了7个重纽小韵。（为了方便比较，以下只列重纽韵字，\*为陈澧删去者。）参见本文第15页。  

<html><body><table><tr><td>韵部</td><td>等呼</td><td>影纽</td><td>见纽</td></tr><tr><td rowspan="2">去声五</td><td>开口三等</td><td>*倚（于义反）</td><td>寄（居义反）</td></tr><tr><td>开口四等</td><td>缢（于赐反）</td><td>（劲赐反）</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵部</td><td>等呼</td><td>并纽</td><td>群纽</td></tr><tr><td rowspan="2">上声二八称</td><td>开口三等</td><td>辩(符塞反)</td><td>圈(渠篆反)</td></tr><tr><td>合口四等</td><td>梗（符善反）</td><td>（狂兖反） *</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵部</td><td>等呼</td><td>帮纽</td></tr><tr><td rowspan="2">入声十七薛</td><td>开口三</td><td>（兵列反）</td></tr><tr><td>开口四</td><td>（并列反）</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵部</td><td>等呼</td><td>影纽</td></tr><tr><td rowspan="2">上声三十小</td><td>三</td><td>天 (于兆反)</td></tr><tr><td>四</td><td>(于小反）</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>韵部</td><td>等呼</td><td>疑纽</td></tr><tr><td rowspan="2">去声十三祭</td><td>三</td><td>剿（牛例反） *</td></tr><tr><td>四</td><td>艺（鱼祭反）</td></tr></table></body></html>  

这8个重纽小韵《切韵》或《王韵》时已有，删去就违背了《切韵》的原貌。  

# 三．其他  

陈澧还根据《广韵》注语、《二许音》、《玉篇》、《集韵》等韵书材料来判断增加字，其误者同样影响了韵类分类，如：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="2">去声央 韵</td><td>开二</td><td>介</td><td>芥4、迈</td></tr><tr><td>合二</td><td>夫5、迈4、快2、话</td><td>夫4、迈4、快、话</td></tr></table></body></html>  

《王三》央韵：夫古迈切蛋丑芥反辖古迈反喝于芥反所芥反火芥反《广韵》夫韵：共古卖切蛋丑辖切辖古喝切喝于辖切所辖切火辖切  

夫古卖切，因卖在十五卦，陈澧改决古卖切为决古迈切。蚤丑辖切，陈氏从徐错、徐铉改蛋丑辖切为蛋丑介切，并言夫韵中辖小韵字为增加字，蛋字无同类之韵，故借用十六怪中“介”字。陈澧还删去辖、喝、、小韵，认为是增加字。参见  

本文第34页。  

<html><body><table><tr><td colspan="2">韵部与分类</td><td>陈澧《切韵考》韵类</td><td>邵荣芬《王三》韵类</td></tr><tr><td rowspan="2">平声肿 韵</td><td></td><td>无</td><td>、陇</td></tr><tr><td>三</td><td>陇、拱2、奉、瞳、冗、勇、 冢、悚</td><td>陇 11、 奉2、勇、冗、冢、垅 /拱 2、悚①</td></tr></table></body></html>

《王三》肿韵：莫反，都陇反，此冬字之上声，陆云冬无上声，何失甚。  

《广韵》肿韵：都切，都切，下注：“此是冬字上声。”陈澧认为是后人增加字而删去，从《徐错音》改都切为都侗切，认为陆氏《切韵》“”字无同韵之字而附入肿韵，切语则借用董韵“侗”字。  

对以上情况，我们总结如下：被误删的小韵多与重纽、韵字的开合等问题相牵连，而重纽、韵字的开合等问题就是决定韵类分类的重要因素。通过与《王三》切下字的系联结果进行比较，我们发现陈澧部分误删的小韵已经影响了《切韵考》韵类分类的准确性，违背了陈氏想要恢复《切韵》原貌的目的。  

# 总结  

本文研究的是陈澧《切韵考》删去《广韵》120个小韵的问题。通过与《切韵》、《王韵》的比较，我们发现删去的120个小韵中62个小韵《切韵》、《王韵》皆无，是后增之字，应该删去。其中58个小韵《切韵》、《王韵》已有，不是陈澧所谓的增加字，不应删去。  

本文的重点是对被误删的58个小韵的考察，下面将误删小韵分类列出：  

一。关于同韵部两小韵音同，其一多为增加字的问题。  

# （一）两小韵据反切确属音同。  

1．两小韵据反切确属音同，在韵图中属重纽的关系。  

(1）《广韵》上声称韵：蜻狂兖切，一。   
(2）《广韵》上声称韵：符善切，四。   
(3）《广韵》上声小韵：于小切，一。   
(4）《广韵》去声宾韵：倚于义切，三。   
(5) 《广韵》去声宾韵：驳居企切，二。   
(6) 《广韵》去声祭韵：剿牛例切，一。   
(7) 《广韵》入声薛韵：方别切，五。   
(8）《广韵》平声支韵：骊子垂切，一。 (1）《广韵》平声耕韵：蹦北萌切，五。   
(2）《广韵》入声末韵：子括切，三。   
(3) 《广韵》入声陌韵：乙白切，一。   
(4）《广韵》入声陌韵：珞胡格切，四。   
(5）《广韵》入声陌韵：虎伯切，八。   
(6）《广韵》入声职韵：许极切，五。   
（7）《广韵》入声没韵：下没切，五。  

3．陈澧云甲、乙两小韵音同，甲小韵是增加字，实际乙小韵是增加字。（1）《广韵》上声准韵：而尹切，一。  

（二）陈澧云两小韵同音，两小韵实不同音  

1．两小韵在《切韵》、《王韵》中本不同音（1）《广韵》平声皆韵：崴乙皆切，四。  

(2）《广韵》平声谈韵：昨三切，一(3) 《广韵》入声薛韵：啜姝雪切，(4) 《广韵》上声养韵：類初丈切，(5) 《广韵》去声至韵：仙火季切，(6）《广韵》去声宕韵：汪乌浪切，二。  

2．两小韵不同音  

（1）《广韵》去声送韵：莫弄切，三。  
(2）《广韵》入声薛韵：于别切，二。  

（三）两小韵是否同音尚难断定（1）《广韵》平声之韵：茬士之切，一。(2) 《广韵》上声止韵：俟床史切，七。(3) 《广韵》上声海韵：否普乃切，二。（4）《广韵》去声桥韵：兼古念切，二  

# 二．凡有同类字而切下字不用同类字的小韵，其同类字为增加字的问题  

（1）《广韵》去声榈韵：古幻切，一。  
(2) 《广韵》去声韵：胡化切，七。  
(3) 《广韵》去声韵：所化切，二。  
(4) 《广韵》去声韵：瓦五化切， 一(5) 《广韵》去声冯韵：跨苦化切，三。  
(6) 《广韵》去声冯韵：古骂切，二。  
(7）《广韵》入声陌韵：携一虢切，五。  

# 三。凡切下字不在本韵的小韵，多为他韵增加字的问题  

（一）《切韵》、《广韵》分韵的不同造成小韵切下字越出本韵(1）《广韵》上声准韵：弃忍切，三。(2）《广韵》上声缓韵：奴但切，一(3) 《广韵》上声果韵：爸捕可切，(4) 《广韵》去声震韵：吻九峻切，·(5) 《广韵》去声过韵：倚安贺切，(6）《广韵》去声过韵：磋七过切，一（二）韵书传抄错误造成小韵的切下字越出本韵(1）《广韵》入声韵：仓杂切，三。  

（一）据《广韵》注语定部分小韵为增加字（1）《广韵》平声钟韵：纵即容切，九。(2) 《广韵》平声钟韵：恭九容切，十。(3) 《广韵》平声钟韵：蝌息恭切，六。(4) 《广韵》平声钟韵：枞七恭切，十二。(5) 《广韵》平声钟韵：曲恭切，二。(6) 《广韵》上声肿韵：莫切，二（7）《广韵》去声怪韵：额他怪切，‘  

（二）据《二徐音》定部分小韵为增加字（1）《广韵》上声静韵：丈井切，二。(2）《广韵》去声央韵：辖古喝切，二(3) 《广韵》去声央韵：喝於辖切，五。(4) 《广韵》去声央韵：珊所辖切，一(5）《广韵》去声央韵：火辖切，二(6）《广韵》去声映韵：榜北孟切，三。  

# 五．其他  

(1）《广韵》上声梗韵：打德冷切，“(2）《广韵》上声梗韵：冷鲁打切，(3）《广韵》入声昔韵：许役切，二。  

通过对以上 58个小韵的分类考察，我们归结出造成陈澧误删小韵的主要原因：主观方面陈澧过分注重反切，轻视韵图，并未注意研究的系统性，有时过于相信《二徐音》；客观方面反切本身存在许多问题，陈氏所见的韵书材料也十分有限。  

最后我们还将部分《切韵考》韵类与《王三》切下字的系联结果进行了比较，发现有些被误删的小韵影响到了《切韵考》韵类分类的准确性。  

回顾我们考察被删小韵所作的工作，使我们更加清楚一个事实，即：对韵书的研究一定要全面而正确的使用各种语言材料，采用科学的方法，才能得出正确的结论。  

# 致谢  

首先我要感谢我的导师胡安顺教授，本文是在胡老师的精心指导下完成的，在论文进展的每一阶段，胡老师都给了我耐心的指导和具启发性的建议。三年以来，胡老师对研究工作严肃认真的态度、求实进取的精神无时无刻不在激励着我奋进。同时，感谢胡老师在生活上对我的关怀和支持。  

我要特别感谢父母一直以来对我的关心，他们为我的毕业论文提供了良好的写作环境，并在精神上给了我极大的支持。  

感谢我的舍友、朋友、同学们和所有在学习、生活上关心和帮助过我的人们。  

# 参考文献  

[1][清]陈澧：《切韵考》（附外篇),北京市中国书店,1984年7月据成都书局1929年版影印.  
[2] [宋]陈彭年、丘雍：《广韵》,北京市中国书店,1982 年6月据张氏泽存堂本影印.  
[3]周祖谟：《唐五代韵书集存》，中华书局，1983 年7月.  
[4]周祖谟：陈澧《切韵考》辨误，《问学集》（下)，中华书局，1966年1月.  
[5]邵荣芬：《切韵研究》，中国社会科学出版社，1982年3月.  
[6]李新魁：《韵镜校证》，中华书局，1982年4月.  
[7]胡安顺：《汉语音韵学通论》，陕西人民教育出版社，1998 年6月.  
[8]赵诚：《中国古代韵书》，中华书局，1979年10月.  
[9]丁声树：《古今字音对照手册》，中华书局，1981年10月.  
[10]周祖谟：《<广韵>四声韵字今音表》，中华书局，1983 年8月.  
[11]王力：《汉语音韵学》，中华书局，1956年7月.  
[12]陈燕：试论陈澧《切韵考》辨析重纽方法的得失，天津师大学报，1993,6.  
[13] 周法高：《广韵》重纽的研究，历史语言研究所集刊，第13 册(1948年).  
[14] 董同：《广韵》重纽试释，历史语言研究所集刊，第13 册(1948 年).  
[15]高小方：《中国语言文字学史料学》，南京大学出版社，1998年3月.  
[16]刘静：《汉语音韵学纲要》，陕西师范大学出版社，1999 年5月.  
[17]杨剑桥：《汉语现代音韵学》，复旦大学出版社，1996 年12月.  
[18]李葆嘉：《当代中国音韵学》，广东教育出版社，1998 年10月.  

# 附录  

陈澧改动切下字的36个小韵  

平声8个:  

<html><body><table><tr><td>《广韵》反切下 字被改的小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1丰敷空切，改 为丰敷戎切。</td><td>东</td><td>《切二》东韵：丰敷隆反。</td><td>《王三》东韵：丰敷隆反。 《王二》东韵：丰敷隆反。</td></tr><tr><td>2 相稽切，改 为祖鸡切。</td><td>齐</td><td>《切三》齐韵：裔即嵇反。</td><td>《王三》齐韵：即黎反， 又子斯反。</td></tr><tr><td>3筠为赞切，改 为筠王春切。</td><td>真</td><td></td><td>《王三》真(淳)韵：筠王 反。（居筠反）</td></tr><tr><td>4 酚普巾切，改 为研普均切。</td><td>淳</td><td></td><td>《王三》真(淳)韵无研小 韵。</td></tr><tr><td>5 边布玄切，改 为边布贤切。</td><td>先</td><td>《切三》先韵：边布玄反。</td><td>《王一》先韵：边布玄反。 《王三》先韵：边布玄反。</td></tr><tr><td>6 韶市昭切，改 为韶市招切。</td><td>宵</td><td>《切三》宵韵：韶市招切。</td><td>《王三》宵韵：韶市招切。</td></tr><tr><td>7 许胆切，改 为许戈切。</td><td>戈</td><td>《切三》歌(戈)韵:无反</td><td>《王一》歌(戈)韵：无 反语。火戈反,又布波反，陆无反 语何诬于今古。 《王三》歌(戈)韵：无 反语。火戈反,又布波反，陆无反 语古今。 《王二》歌(戈)韵:希波</td></tr><tr><td>8 姑武酣切，改 为姑武甘切。</td><td>谈</td><td>《切三》谈韵：姑武酣反。</td><td>反。 《王三》谈韵：姑武酣反。 《王二》谈韵：姑武酣反。</td></tr></table></body></html>  

上声13个:  


<html><body><table><tr><td>《广韵》反切下 字被改的小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 都切，改 为都侗切。</td><td>肿</td><td>《切三》 肿韵无小韵。</td><td>《王三》肿韵：都陇反， 此冬字之上声，陆云冬无上声， 何失甚。 《王二》肿韵：冬恭反， 此冬之上声。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>2蕊才捶切，改 为蕊才捶切。</td><td>纸</td><td>《切三》纸韵：欲才口反。</td><td>《王韵》纸韵：蕊才捶反。</td></tr><tr><td>3 但累切，改 为罪祖量切。</td><td>旨</td><td>《切三》旨韵：祖累反。</td><td>《王韵》旨韵：罪祖圣反。</td></tr><tr><td>4尽慈忍切，改 为尽慈刃切。</td><td></td><td>《切一》韵：尽慈引反。 《切三》轮韵：尽慈引反。</td><td>《王一》韵：尽慈引反。 《王三》韵：尽词引反。 《王二》韵：尽慈忍反。</td></tr><tr><td>5 简思尹切，改 为简思允切。</td><td>准</td><td>《切一》(准)韵:简思尹 反。 《切三》(准)韵:简思尹 反。</td><td>《王三》(准)韵:简思尹 反。 《王二》(准)韵:简思忍 反。</td></tr><tr><td>6伴蒲旱切，改 为伴薄满切。</td><td>缓</td><td>《切三》旱(缓)韵：伴薄 旱反。</td><td>《王一》旱(缓)韵:伴薄早 反。 《王三》旱(缓)韵:伴薄旱 反。</td></tr><tr><td>7报奴板切，改 为报女版切。</td><td>潜</td><td>《切一》潜韵：报奴板反。 《切三》潜韵：报怒板反。</td><td>《王一》潜韵：郝怒板反。 《王三》潜韵：报奴板反。</td></tr><tr><td>8悅许肪切，改 为悦许往切。</td><td>养</td><td>《切三》养韵：悦许旷反。</td><td>《王韵》养韵：悅许肪反。</td></tr><tr><td>9 猛莫幸切，改 为猛莫杏切。</td><td>梗</td><td>《切三》梗韵：猛莫杏反。</td><td>《王三》梗韵：猛莫杏反。</td></tr><tr><td>10迥户顶切，改 为迥户切。</td><td>迥</td><td>《切三》迥韵：迥户鼎反。</td><td>《王三》迥韵：迥户鼎反。</td></tr><tr><td>11 朽许久切，改 为朽许九切。</td><td>有</td><td>《切三》有韵：朽许久反。</td><td>《王三》有韵：朽许久反。</td></tr><tr><td>12 乔他玷切，改 为乔他切。</td><td>乔</td><td>《切三》乔韵：乔他玷反。</td><td>《王韵》乔韵：乔他點反。</td></tr><tr><td>13 范防切，改 为范防泛切。</td><td>范</td><td>《切三》范韵：范无反语， 取凡之上声。</td><td>《王一》范韵：范符山反。 陆无反语，取凡之上声，失。 《王三》范韵：范符山反。 陆无反语，取凡之上声，失。 《王二》范韵：范无反语， 取凡之上声，亦得符山反。</td></tr></table></body></html>  

去声9个:   


<html><body><table><tr><td>《广韵》反切下 字被改的小韵</td><td>（广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>1 扶涕切，改 为扶沸切。</td><td>未</td><td></td><td>《王一》天 未韵：扶沸反。 《王三》 未韵：佛扶沸反, 十。佛下有字。 《王二》未韵：扶沸反。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>2夫古卖切，改 为央古迈切。</td><td>决</td><td>《切韵》残卷伯3696夫 韵：共古迈反。</td><td>《王三》夫韵：夫古迈反。 《王二》决韵：央古迈反。</td></tr><tr><td>3蛋丑辖切，改 为蛋丑介切。</td><td></td><td>《切韵》残卷伯3696央 韵：蛋丑芥反。</td><td>《王一》夫韵：蛋丑菜反。 《王三》决韵：蛋丑芥反。 《王二》夫韵：蛋丑界反。</td></tr><tr><td>4 妹莫佩切，改 为妹莫昧切。</td><td>队</td><td></td><td>《王韵》队(诲)韵：妹莫 佩反。</td></tr><tr><td>5慨苦盖切，改 为慨苦溉切。</td><td>代</td><td></td><td>《王三》代韵：慨苦爱反。 《王二》代韵：慨苦爱反。</td></tr><tr><td>6 肺方肺切，改 为肺方吠切。</td><td>废</td><td></td><td>《王三》废韵：肺芳废反。 《王二》废韵：肺芳废反。</td></tr><tr><td>7半博慢切，改 为半博慢切。</td><td>换</td><td></td><td>《王韵》翰（换）韵：半 博漫反。</td></tr><tr><td>8县黄练切，改 为县黄绚切。</td><td></td><td></td><td>《王一》霰韵：县黄练反。 《王三》霰韵：县黄练反。 《王二》霰韵：县玄绚反。</td></tr><tr><td>9鞭五争切，改 为鞭五净切。</td><td></td><td></td><td>《王三》净韵无鞭小韵。 《王二》韵无鞭小韵。</td></tr></table></body></html>  

入声6个:   


<html><body><table><tr><td>《广韵》反切下 字被改的小韵</td><td>《广韵》 韵部</td><td>《切韵》</td><td>《王韵》</td></tr><tr><td>2讫居乙切，改 为讫居乞切。</td><td>迄</td><td>《切三》迄韵：讫居乞反。 《切韵》残卷伯3694迄 韵：讫居乞反。</td><td>《王三》迄韵：讫居乙反。 《王二》迄韵：讫居乞反。</td></tr><tr><td>3 丁括切，改 为丁活切。</td><td>末</td><td>《切三》末韵：擞多活反。 《切韵》残卷伯3696末 韵：多括反。</td><td>《王一》末韵：擞多活反。 《王三》末韵：擞多括反。 《王二》末韵：擞多括反。</td></tr><tr><td>4 五骨切，改 为五滑切。</td><td>點</td><td>《切三》點韵：五滑反。</td><td>《王韵》點韵：五滑反。</td></tr><tr><td>5 揭丘竭切，改 为竭丘竭切。</td><td></td><td>《切三》薛韵：揭去竭又去 竭反。</td><td>《王三》薛韵：羯去竭反。 《王二》薛韵：羯去竭反， 又去谒反。</td></tr><tr><td>6 都切，改 为都切。</td><td></td><td>《切三》韵：都口反。</td><td>《王三》韵：都益反。 《王二》韵：都反。</td></tr></table></body></html>  

# 攻读学位期间的研究成果  

[1]“尸”的本义及其引伸义，《灯·思想·路一陕西师范大学文科基地班论文选》,陕西师范大学出版社，2001年3月.  
[2]论词的艺术特色，陕西师范大学学报，2001,5.  
[3]中国古代的鬼魂崇拜及其文化影响，咸阳师范学院学报，2001,8.（第二作者)  