# 福建师范大学硕士学位论文  

# 韵图中入声韵与阴阳声韵相配研究  

A study of the arrangement of consonant rhythm with vocalic and nasal rhythm in rhyme maps  

魏薇  

学科专业：汉语言文字学研究方向：汉语语音史指导教师：马重奇教授申请学位级别：文学硕士论文提交日期：2008年4月24日论文评阅人：论文答辩日期： 2008年5月25日答辩委员会主席：何耿丰教授学位授予单位：福建师范大学学位授予日期：2008年6月  

# 摘要  

早期切韵系统的等韵图是以入声韵承阳声韵的，随着时代的变化和语音的演变，韵图的撰写者为了体现时音，在韵图的编排上逐渐把入声韵兼配阴阳声韵，后来发展到全部只与阴声韵相配。本文采取历史比较法和内证法，将中古至近代的九部以汉民族共同语亦即北方方言为音系基础的等韵图作为研究对象，针对各部韵图中入声韵与阴阳声韵相配的变化情况，通过横向分析和纵向比较，去考察从中古至近代这一漫长历史进程中入声韵的各种塞音韵尾弱化直至脱落的情形及其原因。  

关键词：韵图入声韵阴声韵阳声韵塞音韵尾  

# Abstract  

The consonant rhythm matched nasal rhythm in early rhyme map of qieyue system. Along with the changing time, consonant rhythm was arranged with both vocalic and nasal rhythm gradually by the writers of rhythm maps to show popular sound. Later it matched only with nasal rhythm. Historical comparison method internal testification are adopted in this thesis, which are based on the diachronic and synchronic comparison among the nine rhyme maps which show Chinese (north Chinese) to study how consonant rhythm-end changed into other forms and what caused them weaken and disappear.  

Keywords: rhyme map; consonant rhythm; vocalic rhythm; nasal rhythm; consonant rhythm-end  

# 中文文摘  

从古代的共同语一—“雅言”或“通语”，到现代汉民族共同语——普通话，它们的语音基础都是以中原语音为代表的北方方言。  

古代汉语韵母可以根据尾音归为三类：一类是以元音结尾的，如中古十六摄中的止、遇、蟹、效、果、假、流七摄的字，这类韵母称之为“阴声韵”；一类以鼻辅音结尾的，如通、江、宕、梗、曾五摄的字收 $[-x]$ 尾，臻、山两摄收 $[-\mathfrak{n}]$ 尾，深、咸两摄收 $[-\mathfrak{m}]$ 尾，这三类称为“阳声韵"；另一类是分别以双唇、舌尖、舌根塞音 $[-\mathfrak{p}]$ [-t]、[-k]结尾的，其韵母的主要元音跟阳声韵相同，韵尾发音部位与阳声韵相近,与阳声韵关系密切，称为“入声韵”  

隋唐以后，汉民族共同语语音内部发生了不少变化，其中很显著的一点就是中古《切韵》音系存在的入声韵系统，经历宋、元发展到之后的明、清，直至现代，其塞音韵尾消失了，以它们为标志的中古入声韵系统也随之与阳声韵分家，被派入主要元音相同或相近的阴声韵里去。本文选取了从中古至明清的九部表现汉民族共同语的韵图，从其内部材料出发，去探寻入声消失的轨迹。  

表现中古切韵系统的韵图我们选取了最具代表性的《韵镜》、《七音略》、《皇极经世解·起数诀》。迄今发现最早的古代韵图《韵镜》是反映《切韵》系统的，其通篇以入声韵与阳声韵相配，例如通摄平声东韵配入声屋韵，冬配沃，钟配烛；臻摄平声真韵配入声质韵，淳配术，臻配栉，文配物，欣配迄，魂配没；深摄平声侵韵配入声缉韵。这体现了入声韵和阳声韵在发音部位和发音方法上的相通之处：收 $[-\mathfrak{m}]$ 尾与收[-p]尾的韵字，都属于双唇闭口音；收 $[-\mathfrak{n}]$ 与收 $[-\tt k]$ 的，都是舌根音；收 $[-\tt n]$ 与[-t]尾的，都是舌尖音；两套韵字都属于收音性质，只是鼻音与塞音的不同。稍晚的《七音略》则体现了入声韵兼承阴阳声韵的发端，表现在收 $[-\mathsf{k}]$ 尾的入声铎、药两韵既列于第三十四、三十五两韵，以承阳声韵阳、唐，又列于第二十五转，以承阴声韵豪、肴、宵、萧。可以窥见当时舌根塞音 $[-k]$ 已经开始动摇。祝泌作于宋理宗淳佑元年（1241年）的《皇极经世解·起数诀》全面将入声韵兼承阴阳：屋韵兼承阳声东韵、阴声侯鱼模虞；觉韵兼承阳声江韵、阴声交韵；勿韵兼承阳声文韵、阴声微韵；没韵兼承阳声魂痕韵、阴声灰韵；末韵兼承阳声欢韵、阴声始韵；韵兼承阳声山韵、阴声麻韵；屑韵兼承阳声先韵、阴声齐韵；药韵兼承阳声阳韵、阴声萧宵韵；铎韵兼承阳声唐韵、阴声歌戈毫韵；昔韵兼承阳声清韵、阴声支韵；职韵兼承阳声蒸韵、阴声之韵。只有承咸、深摄收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾的入声韵没有派给阴声韵。而与《起数诀》关系密切的《皇极经世声音唱和图》则是将收 $[-t][-k]$ 的十个入声韵“舌八岳霍六玉日骨德北”全部承阴声韵，只有收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾的“十妾”两个入声韵仍旧承收[-m]尾的阳声韵。我们对这种现象给予的解释是当时的 $[-k][-t]$ 已经弱化走向喉塞，[-p]仍然保持独立。  

宋元韵图我们选取了《四声等子》、《切韵指掌图》、《经史正音切韵指南》。《四声等子》阴阳入编排情况是：宕摄入声兼承效摄、果摄；通摄入声兼承遇摄、流摄；山摄入声兼承蟹摄；臻摄入声兼承止摄；曾梗和咸深摄均合流，其入声韵保持独立。《切韵指掌图》阴阳入编排情况是：通摄入声兼承遇摄；宕江摄合流，入声兼承效摄；曾摄、臻摄入声兼承止摄、流摄；山摄入声兼承果假、蟹摄。《经史正音切韵指南》阴阳入编排情况是：臻摄入声兼承止摄；通摄入声兼承遇摄；山摄入声兼承蟹摄；宕江摄入声兼承效摄；宕摄、山摄入声兼承果假摄；通摄入声兼承流摄。对这种现象我们认为 $[-k][-t]$ 进一步向喉塞靠齐，［-p]仍然保持独立。  

明清时期的韵图我们选取《司马温公等韵图经》《五方元音》、附于《康熙字典》卷首的《字母切韵要法》。《等韵图经》、《字母切韵要法》里入声韵只配阴声韵，止摄配通、梗、曾、臻摄入声；祝摄配通摄入声，有少量宕、臻摄入声字；蟹摄配山、梗、臻、咸摄入声字；垒摄配曾摄入声韵；果摄配山、宕、江摄；假摄配咸、山摄入声；拙摄配咸、山、梗、曾摄入声；流摄配通摄入声字。可将其韵尾视为喉塞尾[-}]，这种带喉塞尾的韵母只是收音时喉门非常短暂地紧了一下，在发音上和阴声韵的差别微乎其微，所以与阴声韵相配很自然。《等韵图经》大胆革新，将咸摄并入山摄、深摄并入臻摄，明确地反映了[-m］尾混入 $[-\mathtt{n}]$ 尾的现状，《五方元音》十二韵部的“天”“人”两个韵部、《字母切韵要法》在韵部合并的基础上删去中古的咸摄和深摄也明显地反映出这样的特征。可见汉民族共同语中 $[-\mathfrak{m}]$ 尾的消失至少是在明代才开始。 $[-m]$ 尾的变化应该同时动摇 $[-\mathfrak{p}]$ 的稳定性。因此与阴声韵相配的入声里面除了继续留有 $[-k][-t]$ 尾的入声字，还混入了不少原属中古咸摄、带 $[-\mathsf{p}]$ 尾的入声字，表明此时期 $[-\mathfrak{p}]$ 尾也逐渐弱化。但是它有无经历[-？]这个阶段还有待商，因为就发音部位上来说，二者一个是双唇，一个是喉部，距离较远，有可能 $[-\mathsf{p}]$ 是直接弱化至消失了。 $[-p]$ 尾入声字的塞音尾消变时间要晚于 $[-k]$ 、[-t]尾，至少是晚于梗、曾和臻这三摄韵尾的弱化。  

从韵图中入声韵与阴阳声韵的相配变化我们得出结论，塞音韵尾中最易动摇的是 $[-k]$ ，中古以后它率先弱化，继而与 $[-t]$ 一起变为喉塞音，而[-p]尾的脱落应该是元明以后的事。  

塞音韵尾的脱落则与韵母主要元音的异化有关，它也是汉语音节响音化以及汉语声调丰富化的产物。  

# 目录  

弟1草 陌论..  
1.1引言.  
1.2学术界关于韵图中入声韵兼配阴、阳声韵的研究综述 4  
1.3学术界关于塞音韵尾消失过程的研究概述．. 7  
1.4 本课题的研究方法、研究资料与理论依据 .8  
1.5 本课题研究的学术意义 9  
第2章 表现中古韵书音系等韵图入声韵分布研究. 10  
2. 1 《韵镜》入声与阳声相配 10  
2.2 《七音略》入声韵兼承阴、阳声韵的发端 11  
2.3 祝泌《皇极经世解起数诀》入声韵兼承阴、阳声韵的发展 ..11  
第3章 宋元等韵图入声韵兼配研究.. ...24  
3. 1 无名氏·《四声等子》入声韵兼配考 24  
3.2 托名司马光《切韵指掌图》入声韵兼配考， 32  
3.3元刘鉴《经史正音切韵指南》入声韵兼配考 38  
3.4各韵图阴入相配表 47  
第 4 章明清等韵图入声韵兼配研究. .49  
4.1徐孝《重订司马温公等韵图经》入声韵兼配考 ..49  
4.2樊腾凤《五方元音》入声韵兼配考.. 56  
4.3无名氏《字母切韵要法》入声韵兼配考 59  
第5章总论... .64  
5.1共同语入声塞音韵尾消变轨迹 64  
5.2消变原因和制约因素 68  
参考文献.. .70  
攻读学位期间承担的科研任务与主要成果. .74  
致谢... ..75  
个人简历.. ...76  
福建师范大学学位论文使用授权声明. .77  

# 第1章 绪论  

# 1.1引言  

# 1. 1. 1 汉民族共同语的界定  

语言学界对“共同语”的定义不尽相同，大致有以下三种：  

（1）《汉语方言概要》：“历史上或现代的几个方言或语言在尚未分化的共同时期的统一状态叫作共同语或原始语或基础语。”[1]  

（2）《汉语方言及方言调查》：“一个全民族人民共同使用的、在本民族地区内不受地域限制的语言，无疑就是‘共同语’了。”[2  

（3）《实用中国语言学词典》：“某个社会全体成员共同使用的语言，是在人类一定的生活共同体（如部落、部族、民族）内部共同用来交际的语言。共同语是在社会打破隔，走向统一时出现的，并且总是以一种方言为基础逐渐形成的。在汉语的历史文献中出现过‘雅言”、‘通语’、‘共通语’、‘凡通语’、‘四方语’、‘官话’等词语，大致都是共同语的意思。”[3]  

世界上每一个民族都有自己的民族共同语，它是民族内部共同用来交际的语言，是识别一个民族的重要标志。中华大地孕育了源远流长的中华文明，在上下五千年的历史长河中，中华民族共同语随着朝代的更迭、民族的融合，发生了翻天覆地的变化，从几千年前的雅言演变成二十一世纪的现代汉语普通话，各个历史时期由于政治、经济、文化等原因，中华民族共同语呈现出不同的地域风貌、语音特色。  

黄河流域和长江流域历来一直是中华民族活动的中心，从西北高原到华北平原，生活在那里的人们交往密切。在我国相当早的年代就已经出现以中原地区河南话为基础方言点的共同语，它从小到大，不断扩展它流行的区域。商周之时，黄河流域一带的部落在融合的过程当中出现了相应的华夏语，它主要是以在融合中获得胜利的商族的语言即河洛一带方言为基础，春秋时期，一方面各诸侯国方言进一步巩固，另一方面它们其中并没有哪一种方言能凌驾于其它方言之上与周室的共同语“雅言”  

抗衡，“雅言”仍然发挥重要作用。秦灭六国，建立了强有力的中央集权国家，部落共同语发展为部族共同语。秦汉以后，中国成了中央集权的封建大国，政治、经济、文化的统一不断加强，大大地削弱了方言的分化和差异，部族共同语也随之更加一致和统一。汉魏时期，经传典籍的传习和民族间的杂居通婚促成了共同语稳定的发展。西汉末年杨雄《方言》尤其提到“凡语”、“通语”、“凡通语”、“四方之通语”，这些名称指的就是同方言相对的部族全民共同语。晋代及南北朝时期，人们开始注重音律，同时汉语也向中原周围地区甚至国外传播，自然也增强了共同语的推广，在南北朝对峙时期由于洛阳仍是北方许多王朝的京都，它的共同语的地位一直被保持了下来。颜之推《颜氏家训·音辞篇》云“参校方俗，考核古今，为之折衷。摧而量之，独金陵与洛下耳”可知洛下与金陵的语音就是颜之推心目中南北朝的标准音；唐宋时，共同语已经相当成熟；元明时代，共同语已经流通四海，通语盛行，中原之音具有了很高的地位，周德清在《中原音韵》里说“惟我圣朝兴自北方，五十余年，言语之间，必以中原之音为正”；清代之际，已发展至很大规模，大大地扩展了北方的官话地区，清代中叶以后，北京话逐渐代替了中原河南话的地位而上升为共同语标准音的代表点，实现了具有历史意义的转变，但其“在语音本身的变动上是不大的，这是因为中原音本来就流行很广，很有影响，北方地区方言的特意日渐消磨，‘四海同音’的现象越来越显著”。因此可以说汉民族共同语就是在北方方言的基础上形成的。夏商周和春秋时期的“雅言”、汉代以后的“汉语”、古代宫廷和上层社会的“官话”、具有国家意识的“国语”、新中国成立后全国推广使用的“普通话”都是汉民族共同语在不同时期不同阶层的称谓。  

因为各地方言的入声消变情形不同，因此有必要限定一个地域范围和选材范围。汉民族共同语是以北方方言为基础音系，是在河洛一带方言的基础上发展起来的，北方方言内部音系也具有一致性，全文的研究对象即是以表现北方方言音系为主的韵图。  

# 1.1.2入声韵、阴声韵、阳声韵概念的界定  

李新魁《汉语等韵学》（1983）把古代汉语韵母的尾音归为三类：一类是以元音结尾的，如十六摄中的止、遇、蟹、效、果、假、流七摄所管各韵的字，都是以元音结尾，这类韵母称之为“阴声韵”；一类以鼻辅音结尾的，如通、江、岩、梗、曾五摄所管各韵的字收[-n]尾，臻、山两摄收 $[-\mathfrak{n}]$ 尾，深咸两摄收 $[-\mathfrak{m}]$ 尾，这三类以鼻辅音收尾的韵母，统称“阳声韵"；另一类是以塞音[-p]、[-]、[-k]结尾的，它们的韵母纳在阳声各摄当中，它们都是阳声韵相对的韵母，称为“入声韵”。  

齐代的周（约公元500 年）最早将入声作为汉语声调的一个类别与平、上、去并列。清初戴震在上古音研究中，将韵部归纳为九类二十五部，提出了阴声韵、阳声韵和入声韵三种具有不同内部构造的韵类。入声韵指以清塞音收尾的韵母。至清末黄侃的古韵二十八部，正式把入声独立出来，揭示了古韵“阴、阳、入”三分鼎立的格局，入声的概念也因此产生质变，从原来单纯指声调转变为既指韵类，同时也指依附于此韵类的声调。现代辞书给出的注解主要有以下几种：  

(1) “古汉语四声之一。·…···入声字一般比较短促，有的还带辅音韵尾。”[1];  

（2）“四声之一。音长短促，有塞音韵尾，或有 $-\tt g[-k]$ ，-d[-t], $-b[-\mathfrak{p}]$ 如“六，八，十”的广州音；或收 $[-\rho]$ ，如这些字的上海音，也有韵尾消失，音不短促，自成一个调类的，如长沙音。”[2]  

（3）“入声，中古汉语四声之一。音长短促，有塞音韵尾 $[-p]\setminus[-k]\setminus[-t]\,.$ 又指现代汉语某些方言的一种调类，其调值与韵尾情况各不相同。如广州话中‘百’、‘八’、‘十’三个入声字依然保存 $[-k]$ 、[-t]、 $[-\mathfrak{p}]$ 韵尾，上海话已合并成为一个[-？]尾。”[3]  

从定义可知，入声韵的概念与入声调密切相关。入声韵的声调就是入声调，读入声调的韵母便是入声韵，也可以说，收塞音尾的韵叫做入声韵，是因为这类韵的声调是入声调，而且，也只有收塞音尾的韵才读入声调，那些不收塞音尾的韵绝不读入声调，也不能够读入声调。入声调是从声调的角度看塞音尾，入声韵是从韵母的角度看塞音尾。依此理论，入声调只同入声韵配合，平、上、去三声则同阴声韵、阳声韵配合。这就解释了中古韵书以四声为纲领统辖各韵的格局，即《广韵》中阴声韵、阳声韵音节一般都具备平、上、去三声，而入声韵音节则只有所谓入声一中调类。《广韵》是以调为纲，按“调韵声”的系统来分类排列汉字的。在《广韵》里，“入”首先是作为一类韵与阴声韵对立，与阳声韵互补的。在《广韵》一类韵书里，因其编排以调为纲，入声调下自然只有入声韵，平上去声可各自与阴阳两类韵母相配，而入声则自成一类，并不与平上去三声交叉，实际上它是被作为一类特殊的音节类型单独排列的。本文针对韵图中的阴阳入配合变化考察主要是就入声韵说的。《广韵》里的206韵中入声韵有34个，依韵尾排列如下：收[-p」尾-一缉合盖叶帖洽狸业乏；收 $[-t]$ 尾一一质术栉物迄月没葛末屑薛；收[-kj尾一屋沃烛觉药铎陌麦昔锡职德。  

而阴阳声韵的概念则比较单纯也比较好理解，带鼻音韵尾的是阳声韵，不带鼻音韵尾即无韵尾和以元音收尾的韵的是阴声韵。阳声韵在发声时，除阻时的气流在软受到阻碍，使得气流无法经由口腔直接外出，而后软聘与小舌下垂，气流改自鼻腔通过。阴声韵除阻时没有受到阻碍，直接从口腔流出。入声韵的发音状态，则是在除阻时，软受到阻碍，情况与阳声韵一样，除阻之后气流从口腔外出而非鼻腔，情况又与阴声韵一样，在除阻前后的状态上，和阴、阳声韵的收尾，各有相通的地方，所以入声韵在发音部位和收势类似阳声韵，但因为收音很短促，“不待收鼻，其音已毕”[1，这点上有类似阴声韵，因此入声韵在音理上便有了兼配阴阳声韵的可能性。  

# 1.2学术界关于韵图中入声韵兼配阴、阳声韵的研究综述  

中古《广韵》音系中存在着一套以[-p]、[-t]、[-k]为塞音韵尾的入声韵系统，从汉语语音发展史来说，入声也像语言的其它现象一样，是在不断地发展变化着的。它的各方面的特征，比如读法的高低舒促，依附的韵母有无塞音韵尾，跟阳声韵还是跟阴声韵相承，内部的分合，范围的大小等，都因时因地而异。经过宋、元时期的发展以及到以后的近、现代汉民族共同语和绝大多数北方方言里，这三种塞音韵尾已经完全消失，以它们为标志的中古入声韵系统也随之失去独立存在的地位而并入主要元音相同或相近的阴声韵。入声的变化多端，也为汉语语音带来相当丰富且多样的变化，入声韵的演变过程成为汉语语音史上的一个重要环节，重要表现之一一韵图中入声与阴阳声韵相配的变化也已经引起学术界的注意，相当多学者都在其专著或论文中对入声作过研究探讨。  

罗常培在《<通志·七音略 $>^{\prime}$ 研究一景印元至治本<通志·七音略>序》（载《语言学论文集》【C]，北京：商务印书馆，2004）中，对《七音略》所属宋元等韵之流派、历史来源、与《韵镜》之异同及其版本比较等方面做了详尽考察，但对该韵图里铎药所寄之转的特殊表现，只说明“惟铎药两韵之开口《七音略》复见于第二十五（豪肴宵萧）及第三十四（唐阳，即《韵镜》第三十一）两转，与《韵镜》独见于第三十一转者不同，盖已露入声兼承阴阳之兆矣”，并认为这是《七音略》晚于《韵镜》的表现之一。同样，赵荫棠在《等韵源流》（赵荫棠，《等韵源流》[M]，北京：商务印书馆，1957)里也说，“‘铎’‘药’两入韵既列于三十四、三十五两转以承‘阳’‘唐’之阳声韵，复列于二十五转以承‘豪’‘肴’之阴声韵，这可以说是轶出他的整个系统的一点。”董绍克先生则专门撰文对《七音略》铎药两韵进行了考察，根据方言和韵图的材料归纳出“收唇、舌塞尾的入声只承阳声，不只承阳声的入声不收唇、舌塞尾”这一“入声定律”，指出《七音略》反映了当时入声除了本来就有的三个塞音尾[-p]，[-t]，[-k]外，还出现了铎药韵所具有的韵尾[-}]，一共四种，并且四种塞音尾的存在是完全可能的，这种现象体现出入声塞尾的蜕化。（《论<七音略>铎药两韵塞音韵尾的音质特征》[J]，载《古汉语研究》，2003 年第2期总第59期)  

祝泌创作的《皇极经世解起数诀》，原先只是作为术数占卦的工具，并非为分析字音而作的小学类用书，所以以往等韵学者对于这类跟术数关系紧密的等韵图有所忽略；近年来只有陆志韦、罗常培、竺家宁、李新魁等人针对其中特别的现象做过相关的研究。  

《切韵指掌图》的研究较少，对其作专门且深入研究的主要是姚荣松的《<切韵指掌图 $>$ 研究》（师范大学国文研所集刊第十八号，1985)，董同龢在《<切韵指掌图>中几个问题》（丁邦新编《董同稣先生语言学论文选集》，台北食货出版社，1981.9)里将其与早期韵图作了比较确定其反映的是宋元间的实际语音。  

宁忌浮在《<切韵指南>的唇音开合与入配阴阳一—<切韵指南>研究之二》（社会科学战线，1993年06期）中对《切韵指南》入声配阴阳声韵的列字进行比较，结合当时的佛译经文、诗词用韵等分析《切韵指南》时代入声韵演化的概况，得出结论：1、入声韵配阳声韵是因袭守旧；2、入声韵既配阴声韵又配阳声韵，不符合近代汉语语音演变规律；3、入配就是入派，某些入声韵就是现实语言中入声韵派入阴声韵在韵图上的反映。  

徐孝《等韵图经》是明代后期汉语共同语语音研究的重要研究对象。对《图经》的研究,先后有赵荫棠《重订司马温公等韵图经述》《等韵源流》，商务印书馆，1957)、陆志韦《记徐孝<重订司马温公等韵图经>》（载《燕京学报》，1947年第32期）等。  

赵荫棠即指出《图经》 $[-\mathfrak{m}]$ 并于 $[-\mathbf{n}]$ ；声调为平、上、去、如，“上去阳平等声俱混有旧日之入声”“与《中原音韵》之所载，大致相同”“依据的是完全北音”。陆志韦以为《图经》是“17世纪初年的官话音清清楚楚的留下来一种记录”，“古北京音的系统”，仔细研究了图中的入声字，大意是全浊入归如声、次浊入归去声跟今音大致相同，惟清入字的归派“跟今音大相悬殊”，还根据徐孝的一段话认为当时入声有文读和白读两个层次，文读中入声字无论清浊都跟平上去不同，白读中入声字浊入“已经变为长音，确跟阳平相同”，清入则还是短音，“很像去声的前半部”，所以“大部分归入去声”，小部分归入平声跟上声，则是因为“也许有的清入声确已变为长音”。  

樊腾凤《五方元音》里入声韵配阴声韵，张世禄先生认为“当时所谓入声，是一种单纯元音韵的短促音，没有的收尾音的。”(张世禄，《中国音韵学史》上册，1936,P245）陆志韦从总体上认为其还有入声，但有塞音尾的入声与“两折音”不相容,部分字已经不是入声了（《记五方元音》，载《燕京学报》，1948 年第 34 期)。李新魁推测这些入声字大概保存尾，也可能是变为短调的开尾韵(李新魁，《汉语等韵学》,中华书局，1983，P307)。王力认为《五方元音》有入声，是方言现象。（王力，《汉语语音史》，中国社会科学出版社，1985，P407）杨耐思认为“元明以降的各种韵书，关于入声有各种各样的处理办法，一种是依‘中原音韵’那样将入声派入三声，一种是四声一贯，入声只承阳声（如‘韵略易通'）或只承阴声（如‘五方元音')，还有一种是将入声别立（如‘洪武正韵')。这种情况说明这些韵书都带有兼顾南北方音系统的色彩，及泥古的倾向。尤其说明在整个汉语里，有许多方言的入声都逐步消变，趋于消失，这种趋势愈来愈大。”（杨耐思《略论汉语的入声》，载《人文杂志》1958年第4期，P73）  

众学者一般认为：从《切韵》音系到近、现代汉民族共同语及绝大多数北方方言，入声韵的塞音尾是逐渐弱化直至消失了，其间经历了这样的演变过程：第一步，由[-pP]、[-t]、[-k]合并为一个喉塞音韵尾[-2]；第二步，再由此喉塞音韵尾[-]进一步发展，直至完全消失。  

此外还有一些学者从单一的某部韵图出发，或是在介绍某韵图的韵调系统和音系性质时简要交代图中所体现的入声韵与阴阳声韵相配变化情形，散见于各家的著作中，如李新魁《<起数诀>研究》（载《音韵学研究》第三辑，中华书局，1994.4)，《<康熙字典>的两种韵图》（载《辞书研究》，1980年01期)；唐作藩《<四声等子>研究》（载《汉语史学习与研究》，商务印书馆，2001)；许绍早《<切韵指掌图>试析》（载《音韵学研究》第三辑，北京：中华书局，1994.4)；张玉来《元明以来韵书中的入声问题》（载《中国语文》1991年第5期总第224期）等。或是孤立地就某部韵图的入声与阴阳声韵相配情形作归纳分析，如周世箴《论<切韵指掌图>中的入声》（载《语言研究》1986年第2期总第31期)；宁忌浮《<切韵指南>入声韵兼配阴阳试析》（载《语言研究》1991年增刊)；李国华《从两个韵图的对比中看明清时期的语音发展变化》（载《云南民族大学学报》（哲学社会科学版)，1984年04期)；李清桓《亦论<五方元音>的入声》（载《北方论丛》，2003 年第6期）等。这些学者对韵图的潜心研读和探讨十分精密深入，细致地研究了韵图里入声韵字的编排情况，为后人的研究做了很好的铺垫。  

然而在音韵学领域中，等韵的研究开展得比较迟，基础也较为薄弱。用历史的眼光从等韵学出发联系历代韵图来对入声演变做纵向的考察，研究韵图中反映出来的以塞音韵尾为标志的中古入声系统是通过怎样的轨迹失去独立存在的地位而并入主要元音相同或相近的阴声韵，学界更是涉及不多，尤其是明清一系韵图中的入声编排更是没有引起学者的足够重视，而此时期又是汉民族共同语和大部分北方方言里入声已接近消亡的时候。因此我们有可能对从宋元到元明清时期的代表性韵图进行综合比较研究，通过入声与阴阳声韵相配的历史轨迹试着找出入声消变的纵向规律，这对建立完整的汉语语音史是一项必不可少的工作，对整个的汉语语言研究也有着极其重大的意义。  

# 1.3学术界关于塞音韵尾消失过程的研究概述  

入声的消失过程，从时间上看，有快慢之分，从范围上看，有大小之别，从消变的顺序看，有先后的不同。于是，围绕着汉语塞音韵尾的消失轨迹问题不同学者根据不同的材料就得出了不同的见解。这些意见综合起来主要有三种：  

第一种观点认为，[-p]尾最易丢失，[-k]尾残留到最后。姜聿华先生通过对三十五家宋代北方籍词人 2258 首词的考察，认为宋代“收[-p]、[-t]及部分收 $[-\mathbf{k}]$ 尾韵的字已变成收[-3]尾，而大部分[-k]尾韵字尚保持[-k]尾。[-k]尾最后消失。”[1]  

第二种观点认为，[-k]尾最先消失，【-p]尾残留到最后。周祖谟先生在《宋代汴洛语音考》中根据《皇极经世·声音唱和图》推断宋代汴洛语音中[-t]、[-k]已经消失，唯[-p]尾尚保存完整。接受这种观点的还有邵荣芬等人，“古入声韵尾的失去，最早见于邵雍的《声音图》。在这个图里把[-t、[-k]的字和原来没有韵尾的字放在一块，四声相配。不过[-p]尾的字，《声音图》没有和原来没有辅音韵尾的字相配，而独立成一行，说明在邵雍的话里[-P]尾还没有消失”。[1]  

第三种观点认为发音部位较前的唇音[-p]和较后的舌根音[-k]除一部分直接含混成闭塞程度较轻的喉塞音尾外[-}],另有相当一部分[-p]、[-k]先并入较容易发音的[-t]尾，然后再由[-t]到[-2]。[2]  

第四种观点则主张汉语入声尾[-p]、[-t]、[-k]中谁最后消失应呈多样化特征。“由于入声及其韵尾总是先在部分词汇中消失，然后再逐渐扩散到其他词汇中，因此从中很难划出一个确定的时限来”“(汉语入声)消失的速度不同，消失的方式也有异。有的方言[-p]先失落，有的方言[-t]先失落，有的方言[-k]最稳定，有的方言则[-p]最稳定”。 [3]  

# 1.4本课题的研究方法、研究资料与理论依据  

在探讨中古到近代塞音韵尾的演化时，本文采用共时比较和历时比较法以及内证法，以韵图归字的分析比较为主线，辅以韵图内部的序言、凡例等文字材料进行论证。在研究资料上，主要着眼于众多音韵文献尤其是韵图。韵图对探究古音系统有着重要的参考价值，比较不同韵图可以探求语音系统变化的轨迹。这些材料虽然是用汉字来反应语音而非用字母精确标注字音，但由于韵图本身是具有实际拼音效果的，它会比韵书更加注重实际音值。现代汉民族共同语的形成，是中原河洛一代语音经过漫长演变而成的。基于对汉语语音史的认识，本人将阴阳入相配变化分为三个时期：中古、宋元、明清，着重选取了九部中古到近代以北方方言为基础音系、体现汉民族共同语语音特征的等韵图，包括《韵镜》、《七音略》、《起数诀》、《四声等子》、《经史正音切韵指南》、《切韵指掌图》、《重订司马温公等韵图经》、《五方元音》、《字母切韵要法》。通过比较各个阶段韵图入声韵与阴、阳声韵相配的变化，反映当时的入声面貌并梳理其塞音韵尾消变的过程。  

# 1.5本课题研究的学术意义  

宋元明清是汉民族共同语由中古音向近代音转变的关键时期，“入声”问题一直是汉语语音史上的一个重要课题，在汉语语音发展史上，入声的变化多端，为汉语语音带来相当丰富且多样的变化。且看入声在中国大部分地区都已经消失了，仅有少数方言仍保有入声，另一方面其发音十分短促，和其它声调不同。试想若能在历史比较法和共时参证法的指导下，本着辨证的观点，广泛吸收前人成果，在传统音韵学的基础上，以等韵学理论为指导，结合中古到近代的韵图中入声与阴阳声韵的配合情况，将中古音中的入声塞音韵尾消变脱落这一复杂丰富的一个历史演变过程，做一个清晰的描写，既从纵向上窥探语音发展的历史痕迹，又从横向上对时期大致相同的韵图音系做比较研究，相信对于我们解读音韵学的若干问题，能够有所帮助。  

# 第2章表现中古韵书音系等韵图入声韵分布研究  

# 2.1 《韵镜》入声与阳声相配  

《韵镜》是迄今发现最早的中国古代的韵图，代表着古代音理研究的最高成就，在汉语史、音韵学领域具有举足轻重的作用。清末黎莼斋出使日本获得永禄本《韵镜》收于古逸丛书，才让它重现于国人眼前。《韵镜》的作者是谁已不可考，南宋张麟之刊行时，就曾感叹“此书其用也博，其来也远，不可得指名其人”。  

《韵镜》的代表音系目前尚无定说，我认为葛毅卿先生的看法是比较审慎可信的。他认为韵镜的排列方法和朝鲜译音系统基本上符合，而朝鲜译音基本上反映中古时期的北方音，所以韵镜应代表北方音，另外汉音内外转各韵没有一韵和韵镜各韵的排列方法不合，而汉音代表唐朝中期的长安音，因此韵镜音代表唐朝中期长安音系统，又从声类韵类重纽等方面情形证明韵镜和玄应音合，而玄应音代表公元650年的长安音，韵镜音既与之音合，可知韵镜音代表隋唐时期的长安音并兼具古今通塞南北是非的字，它可以作为体现汉民族共同语语音的代表。  

《韵镜》声调安排为：每一图内自上而下分为四栏，分列平、上、去、入各声的字，每栏左边注韵目。它表明《韵镜》音系的声调是四声，第四栏入声调里收的亦即带塞音尾的入声韵字。  

在《切韵》时代，入声韵与阳声韵相承是非常常见的情形。阳入相配，在于入声有收音，在发音部位与发音方法上有相通之处：收 $[-\mathbf{m}]$ 尾与收[-p]尾者，皆为双唇闭口音；收[-n]与收[-k]者，皆为舌根音；收[-n]与[-]尾者，皆为舌尖音；两者皆为收音性质，只是鼻音与塞音的不同。诚如林尹先生所言：“凡阳声收 ng(n)者，其入声音毕时，恒作k声之势。阳声收 $\mathfrak{n}$ 者其入声音毕时，恒作t声之势。阳声收 $\mathfrak{m}$ 者，其入声音毕时，恒p声之势。其作势而不闻声者即缘短促之故，非真无收鼻音也。”[《韵镜》里各阴声韵没有入声相配，阳入相配如下：通摄平声东韵配入声屋韵，冬配沃，钟配烛；江摄平声江韵配入声觉韵；宕摄平声阳韵配入声药韵，唐配铎，梗摄平声庚韵配入声陌韵，耕配麦，清配昔，青配锡，曾摄平声蒸韵配入声职韵，登配德，入声字收[-k]尾；臻摄平声真韵配入声质韵，淳配术，臻配栉，文配物，欣配迄，魂配没；山摄平声元韵配入声月韵，寒配，桓配末，删配點，山配，先配屑，仙配薛，入声字收[-t尾；深摄平声侵韵配入声缉韵，咸摄平声韵配入声合韵，覃配，盐配叶，添配帖，咸配洽，衔配，严配业，凡配乏，入声字收[-P]尾。  

# 2.2 《七音略》入声韵兼承阴、阳声韵的发端  

《七音略》与《韵镜》同出一源，都属于早期反映《切韵》语音系统的韵图，据前贤考证其出现于宋代之前，作者未知。《韵镜》通例以入声韵承阳声韵，《七音略》大体上相同，只有收[-k]尾的入声铎、药两韵既列于第三十四、三十五两韵，以承阳声韵阳、唐，又列于第二十五转，以承阴声韵豪、肴、宵、萧。  

# （1）外转二十五  

一等入声标铎韵，与平声豪韵相配，入声字“博泊莫諾各恪愣作錯昨索惡 涸落”，均为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。   
二等入声标药韵，与平声肴韵相配，入声字“”，属于宕摄药韵字。   
三等入声未标韵目，入声字“薄缚芍是著喙虐灼绰約略弱”，“”原 为铎韵一等字，其余都是宕摄药韵三等字，收[-k]尾。   
四等入声未标韵目，入声字“爵嚼削”，均为宕摄药韵三等字，收[-k]尾。  

# （2）内转三十四  

一等入声标铎韵，与平声豪韵相配，入声字“博泊莫諾各恪作錯昨索惡 涸落”，均为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。   
二等入声标药韵，与平声肴韵相配，入声字“”，属于宕摄药韵字。   
三等入声未标韵目，入声字“缚芍是著喙虐灼绰的約略弱”，“” 原为铎韵一等字，其余都是宕摄药韵三等字，收[-k]尾。   
四等入声未标韵目，入声字“爵嚼削藥”，均为宕摄药韵三等字，收[-k]尾。  

# 2.3祝泌《皇极经世解起数诀》入声韵兼承阴、阳声韵的发展  

祝泌《皇极经世解·起数诀》作于淳祐元年（1241年）。所谓“起数”是指起皇极之数。祝泌于《观物篇解》自云：“康节先生以皇极圆图，观天、观地、观历世之泰否；以皇极方图，观动物、观植物、观运用之物，尝曰：‘今之言数者，以数入于术，须以数入与理’，即是言也。”可知所谓的“起数诀”是起皇极之数的一些口诀、诀窍。  

虽然它是以解说邵雍《皇极经世·声音唱和图》为主旨，但以其内容的制作形式和说明，可以看出其与等韵学密切相关，传达出等韵学方面的重要信息。就《起数诀》的实际内容来看，诸如《声音说》、《韵例》、《切字姥开指》、《起声音卦草》、《辨搞物及罄之音法》等，均与声音密不可分。韵谱在声母的编排上，以开发收闭为纲，以清浊分别四十八字母，以七音总括二十四字母，以四等分具四眼，其总要主要表现于《一百五十二音入卦表》。在韵部的编排上，以开发收闭为纲，以清浊分别韵类，以四声统摄相承的韵部，以四声统四等，入声韵兼承阴阳声韵。阴阳入的分配，在韵数上没有规律可言，而且同一个入声韵有兼承几个阴声韵的情况。《起数诀》既是为解《皇极经世》而作，那么有必要先交代一下《声音唱和图》的入配阴阳情况。该图收[-t]I-k]的十个入声韵“舌八岳霍六玉日骨德北”全部承阴声韵，只有收 $[-p]$ 尾的“十妾”两个入声韵仍旧承收 $[-\mathfrak{m}]$ 尾的阳声韵。邵雍对于入声韵的处理,诚如竺家宁先生所说“入声的配合完全改变了切韵的系统，而以入声专配阴声，不配阳声”[，而祝泌在将其代表字还原于韵目时，则把阳声与入声的相承部分也一并显示出来，他在《皇极数起例》里说“所做虽无字，以平上去入四声摄归韵，自可知其声矣”。从.《起数诀》的序例可见，祝泌在创作时欲以“唐韵为正”，因此除保留邵雍以入声韵配阴声韵之外，又还原了以入声兼承阳声韵的用意，这也是这二部韵图最大的差异。  

各图阴阳入相配情况分析如下：  

（1）开音清，入声标屋韵，与平声东韵一四等相配一等入声字“卜支木毅秃毅哭簇族速毅屋禄熟”，都是《广韵》通摄屋韵一等字。  

四等入声字“育”，都是《广韵》通摄屋韵三等字。  

二等入声字“簇縮”，都是《广韵》通摄屋韵三等字。  

三等入声字“福伏目竹畜逐菊祝叔熟囿六肉敦”，全为《广韵》通摄屋  

韵三等字。  

（3）收音清  

一等入声标沃韵，与平声冬韵一等相配，入声字“薄瑁毒褥酷擢宗夙”，“薄”原为宕摄铎韵一等，“宗”原为梗摄锡韵四等，“夙”原为通摄屋韵三等，其余均为通摄一等沃韵字。四等入声标烛韵，与平声钟韵四等相配，入声字“足促粟續俗”为烛韵三等。  

（4）开音浊，与平声钟韵三等相配  

二等入声标烛韵，入声字“妮數”本为江摄觉韵二等字。  
三等入声标烛韵，入声字“媚楝曲局玉觸束蜀旭錄辱镯”，其中“媚’本为沃韵一等，其余为烛韵三等。  

（5）发音清，入声标觉韵，与平声江韵二等相配二等入声字“觉朴雹邈”均为江摄觉韵二等字。  

（6）发音浊，入声标觉韵，与平声江韵二等相配二等入声字“卓淖浊觉殼岳捉淀朔學渥”，均为江摄觉韵二等字。  

（8）收音清，入声标昔韵，与平声支韵三等相配四等入声字“挪隽尺石”，都是梗摄昔韵三等字，收[-k]尾。  

（9）闭音清，入声标昔韵，与平声支韵三等相配四等入声字“莫役”，“”是止摄去声韵字，其余都是梗摄昔韵三等字，收[-k]尾。  

（10）闭音浊，无入声，与平声支韵三等相配四等入声字“蛭七疾悉款一逸”都是臻摄质韵三等字，收[-t]尾。  

# （13）闭音清，入声标质韵，与平声脂韵三等相配  

三等入声字“筆拂弼密”，“拂”原为臻摄物韵三等字，其余为质韵三等，收[-]尾。四等入声字“必匹郊密蛭呢吉喆逸”，“蛭”为山摄屑韵四等，是真止的四等字，非假四真三，唐作藩认为这“可能是一种方音或反映古今音的不同”。其余字为臻摄质韵三等，收[-t]尾。  

（14）闭音浊，入声标质韵，与平声脂韵三等相配   
二等入声字“率”，“劑”原为臻摄栉韵三等字，其余为臻摄术韵三等，收[-t]   
尾。 （15）开音清，入声标职韵，与平声之韵一三等相配   
三等入声字“逼塌忆憶力"，均为曾摄职韵三等字，收[-k]尾。   
四等入声字“匿息弋”，为曾摄职韵三等字，收[-k]尾。 （16）开音浊，入声标职韵，与平声之韵三等相配   
二等入声字“”，为曾摄职韵三等字，收[-k]尾。   
三等入声字“陟敕直匿亟極疑職濮識食”，“敕”原为蟹摄去声代韵一等，其余均   
为曾摄职韵三等字，收[-k]尾。 （17）收音浊，无入声，与平声微韵三等相配 （18）闭音浊，入声标勿韵，与平声微韵三等相配   
三等入声字“弗拂佛物亥屈倔崛”，为臻摄物韵三等字，收[-t尾。 （19）收音清，入声未标韵目，与平声鱼韵三等相配   
四等入声字“撼肃育”，均为通摄屋韵三等字，收[-k]尾。 （20）收音清，入声标屋韵，与平声鱼韵三等相配   
二等入声字“”，为通摄屋韵三等字，收[-k]尾。   
三等入声字“竹蓄逐祝縮叔熟蓄郁囿六肉”，均为通摄屋韵三等字，收[-k]   
尾。  

# （21）开音清  

一等入声标屋韵，与平声模韵一等相配，入声字“卜扑木毅秃毅哭簇族速毅 屋禄熟”，都是通摄屋韵一等字，收[-k]尾。   
二等入声标點韵，与平声佳韵二等相配，入声字“八拔”，为山摄韵二等，收 [-] 尾。   
四等入声为标韵目，与平声虞韵三等相配，入声字“肃育”，为通摄屋韵三等  

字，收[-k]尾。  

（22）开音浊，入声标屋韵，与平声虞韵三等相配  
二等入声字“縮”，为通摄屋韵三等字，收[-k]尾。  
三等入声字“福伏竹蓄逐菊祝傲叔敦蓄郁囿六肉”，均为通摄屋韵三等字，收[-k]尾。  

（24）发音清，入声标點韵，与平声佳韵二等相配 二等入声字“寇納茁滑”，为點韵二等字，收[-t尾。  

# （25）发音清  

一等入声标末韵，与平声始韵一等皆韵二等相配，入声字“澄跋末擞役括阔撮梓豁活斡”，均为山摄末韵一等字，收[-t]尾。  
四等入声标屑韵，与平声齐韵四等相配，入声字“粥擎整蔑鐵迭涅結節切截屑噎类”，均属山摄屑韵四等字，收[-t]尾。（26）发音浊，入声标點韵，与平声皆韵二等齐韵三等相配  
二等入声字“嘶滬戛訓札察殺”，“”不见于《广韵》，“”原为山摄韵一等，其余为點韵二等，收[-t]尾。  

# （27）开音清，入声标没韵  

一等入声字与平声灰韵一等相配，“勃没咄突骨窟兀卒猝摔忽”，均为臻 摄没韵一等字，收[-t]尾。  

（28）闭音浊，.入声标點韵，与平声皆韵二等齐韵四等相配二等入声字“寇納茁倚滑”，“”原为臻摄栉韵三等字，其余为山摄點韵二等字，收[-t]尾。  

（29）发音清，无入声  
（30）发音浊，无入声  
（31）开音清，无入声  
（32）开音浊，无入声  
（33）闭音清，与平声真韵三等相配入声一等标没韵，入声字“”，“”臻摄没韵一等。  
入声二等标质韵，入声字“筆拂弼蜜”，“拂”原是臻摄物韵三等，其余属于臻摄质韵三等。  
入声四等标质韵，入声字“必匹邺密室扶昵吉喆七疾悉一逸”，“”是山摄屑韵四等，其余字为臻摄质韵三等。  

# （34）收音浊  

二等入声标栉韵，与平声臻韵二等相配，入声字“瑟”，都是臻摄栉韵三等。三等入声标质韵，与平声真韵三等相配，入声字“室扶秩取質叱失實乙栗日”，都为臻摄质韵三等。  

# （35）开音清  

一等入声标没韵，与平声魂韵一等相配，“勃没咄突骨兀卒猝摔窒忽温岐”，均为臻摄没韵一等字。  
四等入声标术韵，与平声淳韵三等相配，入声字“橘卒萃邮贼聿律”，为臻摄术韵三等。  

（36）开音浊，入声标术韵，与平声淳韵三等相配二等入声字“茁率”，为臻摄术韵三等。  

三等入声字“黜苯茁屈崛出术律”，“黜苯茁出术律”为臻摄术韵 三等，“屈崛”原为臻摄物韵三等，“独”原属山摄韵二等，“”原属山摄薛韵三 等。  

（37）收音浊，入声标迄韵，与平声欣韵三等相配三等入声字“乞趁迄乙”，“乙”原为臻摄质韵三等，其余为臻摄迄韵三等。  

（38）开音清，入声标勿韵，与平声文韵三等相配三等入声字“了屈掘崛”，“了”原为山摄月韵三等，其余为臻摄物韵三等。  

三等入声字“弗拂佛勿欲郁”，“”是臻摄术韵三等，其余为臻摄物韵三等。  

# （40）发音清  

一等入声标韵，与平声寒韵一等相配，入声字“萬恒達捺葛渴薛擦（疑为“撩”误）喝遏刺”，“”原为山摄末韵一等，其余为山摄韵一等。四等入声标屑韵，与平声先韵四等相配，入声字“開螨室鐵迭涅結節切截屑类”，都是山摄屑韵四等字。  

（41）发音浊，入声标點韵，与平声删韵二等相配二等入声字“八拔密疤戛訓札察殺點”，“”不见于《广韵》，其余为山摄點韵二等。  

（42）闭音清  

一等入声标末韵，与平声欢韵一等相配，入声字“跋末擞奪括阔撮拙劃活斡將”，均为山摄末韵一等字。‘，  
二等入声标點韵，与平声删韵二等相配，入声字“八拔峦”，为山摄點韵二等字。四等入声字与平声先韵四等相配，“擎整蔑決缺血窕抉”，“”原为山摄薛韵三等，其余为山摄屑韵四等字。  

（43）闭音浊，入声标韵，与平声删韵二等相配二等入声字“窈納茁倚滑”，“”原为臻摄栉韵三等字，其余为山摄點韵二等字。  

（44）发音清，入声标薛韵，与平声仙韵三等相配四等入声字“鳖蔑子警薛拽”，“蔑警”原为山摄屑韵四等，其余为山摄薛韵三等。  

# （45）发音浊  

二等入声标辖韵，与平声山韵二等相配，入声字“晰獭療揭扎刹搬瞎”，“扎”为山摄韵二等，“揭搬”原为山摄薛韵三等字，其余为山摄韵二等。三等入声标薛韵，与平声仙韵三等相配，入声字“哲中辙揭羯桀浙設舌谒列熱”，“”是山摄月韵三等字，其余为山摄薛韵三等字。  

# （46）收音浊  

二等入声标辖韵，与平声山韵二等相配，入声字“捌”是山摄韵二等字。‘ 三等入声标薛韵，与平声仙韵三等相配，入声字“别”是山摄薛韵三等字。 四等入声标薛韵，与平声仙韵三等相配，入声字“擎缺雪妓悦”，“擎” 原为山摄屑韵四等字，“”原为蟹摄去声祭韵三等字，其余为山摄薛韵三等。  

# （47）收音浊  

二等入声标辖韵，与平声山韵二等相配，入声字“刮纂刷”，“”原为山摄韵二等，“”原为山摄末韵一等字，其余为山摄韵二等。三等入声标薛韵，与平声仙韵三等相配，入声字“皺呐蹶拙啜晏劣熱”，均为山摄薛韵三等字。  

（48）发音浊，入声标月韵，与平声元韵三等相配三等入声字“揭竭歇”，“”原为山摄屑韵四等字，其余为山摄月韵三等字。（49）发音浊，入声标月韵，与平声元韵三等相配三等入声字“鬟怖伐厥關月越”，均为山摄月韵三等字。（50）闭音清，入声标药韵，与平声萧韵四等相配四等入声字“爵嚼削藥”，均为宕摄药韵三等字，收[-k]尾。  

# （51）发音清  

一等入声标铎韵，与平声豪韵一等相配，入声字“博粕泊莫諾各恪萼作昨 索涸惡落”，均为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。   
二等入声标觉韵，与平声韵二等相配，入声字“剥璞雹邈”，均为江摄觉韵二等字， 收[-k]尾。   
四等入声标药韵，与平声宵韵三等相配，入声字“雀嚼削藥”，“”原为江摄 觉韵二等字，其余为宕摄药韵三等字，收[-k]尾。  

# （52）发音浊  

二等入声标觉韵，与平声交韵二等相配，入声字“觉殼捉淀朔學渥”， 都是江摄觉韵二等字，收[-k]尾。   
三等入声标药韵，与平声宵韵三等相配，入声字“芍著虐灼绰爍約 掠若”，都是宕摄药韵三等字，收[-k]尾。  

一等入声字“博柏泊莫諾郭廓霍”，都是宕摄铎韵一等字，收[-k] 尾。  

二等入声字“髯晰刹瞎”，均为山摄韵二等字，收[-t]尾。  

（58）开音清，无入声，与平声麻韵二等相配（59）开音浊，入声标辖韵，与平声麻韵二等相配二等入声字“刮别纂刷颉”，“颉”原为山摄韵二等字，其余为山摄韵二等字，收[-t]尾。  

# （60）收音清  

一等入声标铎韵，与平声唐韵一等相配，入声字“拓諾各恪号作錯昨索涸惡洛”，均为宕摄铎韵一等字。  
三等入声标药韵，与平声阳韵三等相配，入声字“薄”，“”原为宕摄铎韵一等，其余为宕摄药韵三等。  
四等入声标药韵，与平声阳韵三等相配，入声字“爵嚼削藥”，均为宕摄药韵三等字。  

# （61）收音浊  

一等入声标铎韵，与平声唐韵一等相配，入声字“郭廓”，“”原为宕摄药韵三等，其余为宕摄铎韵一等字。  
三等入声标药韵，与平声唐韵一等相配，入声字“是著虐灼绰約略弱”，均属宕摄药韵三等。  

（62）开音清，入声标铎韵  

一等入声字与平声唐韵一等相配，“轉（？）粕泊莫郭廓霍”，都是宕摄铎韵一等字。  

（63）开音浊，入声标铎韵，与平声阳韵三等相配三等入声字“薄优”，“霹缚幔”为宕摄药韵三等，其余为铎韵一等。  

# （64）发音清  

二等入声标陌韵，与平声庚韵二等相配，入声字“百拍白陌”，都是梗摄陌韵二等字。三等入声标昔韵，与平声清韵三等相配，入声字“碧”，“碧”为梗摄昔韵三等，“”原为梗摄陌韵三等。  

四等入声标昔韵，与平声清韵三等相配，入声字“辟僻剔悌鋼籍昔席益繹”，“悌”原为蟹摄去声雾韵四等字，“”原为蟹摄上声荠韵四等字，其余为梗摄昔韵三等字。  

# （65）发音浊  

二等入声标陌韵，与平声庚韵二等相配，入声字“圻宅蹉格客额窄柞索赫珞  

學”，“柞”原为宕摄铎韵一等字，“學”原为江摄觉韵二等字，其余为梗摄陌韵二等。  
三等入声标昔韵，与平声清韵三等相配，入声字“戟隙劇逆隽尺石”，“戟隙劇逆”原为梗摄陌韵，其余为昔韵字。  

（66）开音清，入声标昔韵，与平声清韵三等相配四等入声字“役”，“”原为梗摄锡韵四等字，其余为梗摄昔韵三等字。  

（67）开音浊  

二等入声标陌韵，与平声庚韵二等相配，入声字“虢獲”，“獲”原为梗摄麦韵二等字，其余为梗摄陌韵二等字。三等入声标昔韵，与平声清韵三等相配，入声字“撰”，是宕摄药韵三等字。  

#  

（68）收音清  
二等入声标麦韵，与平声耕韵二等相配，入声字“（檗？）麥”，都是梗摄麦韵二等字。  
四等入声标锡韵，与平声青韵四等相配，入声字“壁霹系的邀狄怒激續戚寂”，都是梗摄锡韵四等字。  

# （69）收音浊  

二等入声标麦韵，与平声耕韵二等相配，入声字“摘遏广隔磐责启”，都是梗摄麦韵二等字。三等入声标麦韵，入声字“畫”，都是梗摄麦韵二等字。  

# （70）收音清  

二等入声标麦韵，与平声耕韵二等相配，无字  
四等入声标锡韵，与平声青韵四等相配，入声字“臭（疑为‘昊'）”，“域”原为曾摄职韵三等字，其余为梗摄锡韵四等字。  

# （71）发音清  

一等入声标德韵，与平声登韵一等相配，入声字“北墨德忒特熊（）克城贼塞勒”，都是曾摄德韵一等字。  
三等入声标职韵，与平声蒸韵三等相配，无字  
四等入声标职韵，与平声蒸韵三等相配，入声字“匿即息弋”，都是曾摄职韵三等字。  

（72）收音浊，入声标职韵，与平声蒸韵三等相配  

二等入声字“侧測色”为曾摄职韵三等字。  
三等入声字“陟敕直匿棘極職濮億域力日”，“日”原为臻摄质韵三等，其余为曾摄职韵三等。  

（73）开音清，入声标屋韵  

一等入声字，与平声侯韵一等相配，“卜朴木毅毅哭族族速殼屋禄”，“殼”原为流摄下平声侯韵一等，其余为通摄屋韵一等，收[-k]尾。  

（74）收音浊，入声标屋韵，与平声尤韵三等相配二等入声字“簇縮”，都是屋韵三等字，收[-k]尾。三等入声字“福覆伏竹蓄逐鞠祝叔敦蓄郁囿六肉”，均为屋韵三等字，收[-k]尾。  

（75）收音清，入声标缉韵，与平声侵韵三等相配四等入声字“缉集習揖憎”，“”原为咸摄合韵一等字，“憎”原为咸摄帖韵四等字，其余为深摄缉韵三等字。  

（76）发音浊，入声标缉韵，与平声侵韵三等相配  
二等入声字“载属證”，均为深摄缉韵三等。  
三等入声字“淤蛰弄急泣及岌執斟濕十吸邑煜立入”，均为深摄缉韵三等字。  

# （77）发音清  

一等入声标合韵，与平声覃韵一等相配，入声字“答沓納閣币雜欲合始拉”，均属于咸摄合韵一等。  

四等入声标叶韵，与平声盐韵三等相配，入声字“接妾捷魔”，都是咸摄叶韵三等字。  

# （78）发音浊  

二等入声标洽韵，与平声咸韵二等相配，入声字“区爽恰腔重蝶欧洽祛”，“”原为咸摄帖韵四等字，其余为咸摄洽韵二等字。  

三等入声标业韵，与平声盐韵三等相配，入声字“袪笈攝涉”“”原为咸摄洽韵二等字，“郁攝”原为咸摄叶韵三等字，其余为咸摄业韵三等。  

（79）发音清  

一等入声标韵，与平声谈韵一等相配，入声字“塌蹋納砝”，“”原为咸摄合韵一等字，其余为咸摄韵一等。  

四等入声标帖韵，与平声添韵四等相配，入声字“帖捻頰簸燮甄（甄）”，“”原为咸摄叶韵三等字，其余为咸摄帖韵四等字。  

（80）发音浊  

二等入声标韵，与平声衔韵二等相配，入声字“響甲礴娶呷押”，“”原为咸摄帖韵四等字，“礴”原为宕摄铎韵一等字，其余为咸摄韵二等字。三等入声标业乏韵，与平声严凡韵三等相配，入声字“法乏劫羯跆業腌”，“法乏驷羯”为咸摄乏韵三等字，“”原为咸摄叶韵三等字，“劫路業腌叠”原为咸摄业韵三等字。  

阴阳入相配情形用图表形式表示如下：  

<html><body><table><tr><td>阳声韵</td><td>拟音</td><td>入声韵</td><td>拟音</td><td>阴声韵</td><td>拟音</td></tr><tr><td>东</td><td>-on,-juon</td><td>屋</td><td>-0?,-jo?,-juo?</td><td>侯鱼模虞</td><td>-ou, -juo,-0,-jo</td></tr><tr><td>冬</td><td>dion-</td><td>沃</td><td>ton-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>钟</td><td>Gror-</td><td>烛</td><td>-jo?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>江</td><td>Crc-</td><td></td><td>-0?</td><td>交</td><td>nc-</td></tr><tr><td>真</td><td>-juin</td><td>质</td><td>-jui?</td><td>脂</td><td>-jui,1</td></tr><tr><td>淳</td><td>-jon</td><td>术</td><td>-ja?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>臻</td><td>-uin</td><td>栉</td><td>-ui?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>文</td><td>-jen</td><td>勿</td><td>-je?, -jue?</td><td>微</td><td>ionf-</td></tr><tr><td>欣</td><td>-juaen</td><td>迄</td><td>-juae?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>元</td><td>-jen</td><td>月</td><td>-je?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>魂痕</td><td>-n,_-uen</td><td>没</td><td>ran- ‘a-</td><td>灰</td><td>-i</td></tr><tr><td>寒</td><td>-Dn</td><td>县</td><td>-D?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>欢</td><td>-uAn</td><td>末</td><td>-A?, -UA?</td><td>哈</td><td>-Ai</td></tr><tr><td>删</td><td>-an, -uan</td><td>點</td><td>-a?, -ua?</td><td>皆佳</td><td>-αi, -uai, -ai</td></tr><tr><td>山</td><td>-an, -uen</td><td></td><td>-ae?, -uae?, -jae?</td><td>麻</td><td>-ce, -jae</td></tr><tr><td>先</td><td>-ien, -iuen</td><td>屑</td><td>-ie?, -iue?</td><td>齐</td><td>-iei, -iuei</td></tr><tr><td>仙</td><td>-jen,-juen</td><td></td><td>-je?, -jue?</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>阳</td><td>-jan,-juan</td><td>药</td><td>-ja?, -jua?, -iua?</td><td>萧宵</td><td>-iuau,-jau</td></tr><tr><td>唐</td><td>-uan，-an</td><td>铎</td><td>-ua?, -a?</td><td>歌戈毫</td><td>-ua, -UA, -jUA, -qu</td></tr><tr><td>庚</td><td>Gia-</td><td>陌</td><td>-e?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>耕</td><td>Cran-</td><td>麦</td><td>-ue?</td><td></td><td></td></tr><tr><td>清</td><td>Gaf-</td><td>昔</td><td>-je?, -jue?</td><td>支</td><td>-jue,1</td></tr><tr><td>青</td><td>Gon-</td><td>锡</td><td>lani-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>蒸</td><td>Grenf- e{-</td><td>职</td><td>tenl- tel-</td><td>之</td><td>lel-</td></tr><tr><td>登</td><td>Cre-</td><td>德</td><td>Le-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>侵</td><td>wenf- ‘uef-</td><td>缉</td><td>denf- ·del-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>覃</td><td>-Am</td><td>合</td><td>-Ap</td><td></td><td></td></tr><tr><td>谈</td><td>-αm</td><td>益</td><td>-ap</td><td></td><td></td></tr><tr><td>盐</td><td>-jem</td><td>叶</td><td>-jep</td><td></td><td></td></tr><tr><td>添</td><td>-iem</td><td>帖</td><td>-iep</td><td></td><td></td></tr><tr><td>咸</td><td>-Bm</td><td>洽</td><td>-ep</td><td></td><td></td></tr><tr><td>衔</td><td>-am</td><td></td><td>-ap</td><td></td><td></td></tr><tr><td>严</td><td>-jaem</td><td>业</td><td>-jaep</td><td></td><td></td></tr><tr><td>凡</td><td>-jaem</td><td>乏</td><td>-jep</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

# 第3章宋元等韵图入声韵兼配研究  

# 3.1无名氏《四声等子》入声韵兼配考  

《四声等子》的作者无从考，多数看法认为其出自佛门僧人之手。对于其成书年代有不同看法，赵荫棠认为最早不能过乎辽耶律隆绪统和十五年（宋太宗至道三年即公元997年）或最晚不能迟到南宋，张世禄则认为最古也不过是南宋末年，今本是经过元明间人改窜。唐作藩从《等子》的版本、语音系统等方面考察它所反映出的时代特点认为“我们现在看到的《等子》则是根据元代的《指南》加以调整和归并的产物。所以我们认为今本《等子》的语音系统反映了宋元之间的某些语音特点。但它的成书也可能在元代。”[凹各摄入声归字分析如下：  

# （1）通摄内一重少轻多韵  

第一图通摄，包括《广韵》的东董送屋、冬宋沃和锺用烛，但表后注明“东冬鐘相助”，表中例字也体现出东韵一等与冬韵合流，东韵三等与鐘韵合流。  

一等入声标屋韵，与平声东韵相配，共十九字，“毅哭擢毅秃獨卜扑暴木族速咎毅屋禄”，“耀”字为沃韵一等，其余为屋韵一等，收[-k]尾。  

二等未标韵目，入声只齿音有字，“”见于《韵镜》烛韵二等位置，在《集韵》中是沃韵字，“縮”是屋韵三等字，收[-k]尾。  

三等入声标烛韵，与平声钟韵相配，“菊曲玉楝辱福伏觸束蜀旭郁錄褥”二十字中，“菊福伏郁”原是屋韵三等字，“”是原为沃韵一等，其余为烛韵三等。四等无字。  

（2）效摄外五全重无轻韵一等是豪皓号铎，二等是肴巧效觉，三等是宵小笑药，并注明是“萧并入宵类”。各等“本无入声”，但都安排了入声与阴声相配。  

一等入声标铎韵，与平声豪韵相配，“各恪号拓諾博泊莫作昨索郝涸惡 落”共十九字，均原为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。  

二等入声标觉韵，与平声肴韵相配，“角殼岳剥朴霍邈學握”共十二字，  

均原为江摄觉韵二等字，收 $[-\mathbf{k}].$ 尾。  

三等入声标药韵，与平声宵韵相配，“（疑为“喙”字误）虐芍著灼绰爍約略若”共十六字，均原属宕摄药韵三等，收[-k]尾。  

四等未标韵目，入声只有齿音和喻母有五字“雀嚼削藥”，均原属药韵三等，在这里是假四等真三等，收[-k]尾。  

《韵镜》中药韵本为宕摄入声三等，《等子》将《韵镜》中处于三等位置的药韵字配宵韵，将处于四等位置的药韵假四等字配萧韵。而药韵假四等本为真三等，它们和处于三等位置上的字同属三等字。此处将药韵既配三等宵韵，又配四等萧韵，这也说明了宵与萧这两个三四等韵的合并。之所以《等子》仍然将药韵三四等、宵萧韵三四等分列而没有合并，这也是在形式上保留了实际上己不存在的语音差别，这反映了《等子》列图的保守性，是其语音合并不够彻底的表现。  

# （3）宕摄内五阳唐重多轻少韵江全重开口呼  

$\circled{1}$ 开口呼  

各等与效摄入声和所属韵部基本相同，个别韵字选用不同，分别是一等唇音滂母下为“粕”，三等牙音群母下为“”。  

$\textcircled{2}$ 合口呼  

一等入声标铎韵,与平声唐韵相配,共八字，“郭廓(据唐作藩考证应为‘')霍（疑为‘"）”，均为铎韵一等字。“”在《等子》中又见于该图三等药韵见母，查《广韵》它只有这一个读音，而一等铎韵匣母处有形近字“”，故此处“”应为“”。  

二等入声标觉韵，与平声江韵相配，共九字，“卓溺捉妮淀朔肇”，均为觉韵二等字。  

三等入声标药韵，与平声阳韵相配，共六字，“嫒”，均为药韵三等字。  

四等无字。  

# （4）遇摄内三鱼虞相助  

本摄在《韵镜》中是两图，《等子》将其合为一图，列第五图，包括一等模姥暮沃，三等虞麋遇烛。“重少轻多韵”表示该摄韵字当时已经多读为合口。  

一等入声标沃韵，共十九字，“桔哭耀秃毒瑁撼簇宗沃”中 “哭耀簇”原为通摄屋韵一等，“”原为宕摄铎韵一等，“宗”原为梗摄锡  

韵四等，收[-k]尾。  

二等只有齿音有字，入声标屋韵，“簇縮”与流摄二等入声只有床母音字不同，它们原为屋韵三等字，在这里是假二等真三等，收[-k]尾。  

三等入声标烛韵，共二十一字，“曲局玉棟蹈褥福覆媚束蜀旭郁囿錄褥”，其中“福覆郁囿”本为屋韵三等，“娼”本为沃韵一等，其余为烛韵三等，收[-k]尾。  

四等未标韵目，只有齿音和喉音喻母有字，“”为屋韵三等，“足促粟俗欲”为烛韵三等，是为假四等真三等，收[-k]尾。  

（5）流摄内六全重无轻韵这一摄《等子》包括一等侯厚候屋，三等尤有宥屋，图末并注“幽并入尤韵”。  

一等入声标屋韵，有十九字“谷哭毅秃獨卜扑暴木族速警毅屋禄”，“擢”字为沃韵一等，其余为屋韵一等，收[-k]尾。“族”不见于《广韵》。  

二等未标韵目，只有齿音有字，“现醉縮”，全为屋韵三等，这些字是假二等真三等，收[-k]尾。  

三等入声标屋韵，“菊竹蓄逐福伏穆粥傲叔敦蓄郁囿六肉”共二十一字，全为屋韵三等字，收[-k]尾。  

四等字缺  

《韵镜》中侯尤幽韵本没有相配的入声，《等子》却以通摄入声屋韵与之相配。《等子》第一图的通摄、第五图的遇摄的一三等也是配屋韵，但此二摄与它相配的，都是合口韵，而这里屋韵又和开口的流摄侯尤幽相配，似乎并不合理，不合于语音的发展规律。  

（6）蟹摄外二轻重俱等韵本摄分开合两图，开口包括一等海代/泰，二等皆骇怪，三等齐荠祭薛，四等齐荠霁屑，合口包括一等灰贿队末，二等皆骇怪點，三等齐荠祭/废、月/屑，四等齐荠祭屑。其每一等都出现了合并现象。  

蟹摄“本无入声”，《等子》里蟹摄一等开口配易，合口配末，二等配黯，三等配薛、月、屑，四等配屑，所配之入声全在山摄。  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声十六字标韵，与平声贻相配，“割渴薛（疑为“薛”误）恒達捺（疑为“”误）擦（疑为“撩”误）喝遏刺”，“鬟”是山摄末韵一等，其余为山摄易韵一等，收[-t]尾。  

二等入声标點韵，与平声皆相配，共十六字，“戛晰獭療捌扎刹殺瞎”，“”不见于《广韵》，“嘶獭捌刹瞎”原属山摄韵二等，其余为點韵二等。  

三等入声标薛韵，与平声齐相配，齐韵本是四等字，却标在三等上。该等入声 字有“揭竭哲徹徹（据唐作藩考证应为“辙"）别哲（据唐作藩考证应为“哲") 舌設折歇谒列熱”十八个，所用字大多是《韵镜》中的薛韵字，“歇”二字是山 摄月韵三等字，收[-t]尾。  

四等入声标屑韵，“結室鐵湟整蔑節切截屑颉嘻拽”，所用韵字也大多是《韵镜》中的屑韵字，，收[-t]尾，看起来对应关系比较单纯。  

$\textcircled{2}.$ 合口呼  

一等入声标末韵，与平声灰相配，共十八字，“括阔相脱奪撤跋末撮拙（据唐作藩考证应为“拙"）豁（据唐作藩考证应为“豁"）活斡授”，“”不见于《广韵》，其余为《广韵》山摄末韵一等字，收[-]尾。  

二等入声标點韵，与平声皆相配，共十六字，“刮别寇納八拔茁纂刷滑”，“刮别纂刷”是山摄韵二等字，其余为點韵二等，收[-t]尾。  

三等入声标月屑韵，与平声齐相配，入声有十八字，“阙月髪怖（疑为“怖”字误）伐拙啜要日（据唐作藩考证应为“曰"）劣熱”中“拙啜劣熱”是山摄薛韵三等，其余为月韵三等，收[-t尾。  

四等入声标屑韵，与平声齐相配，“决缺鳖鳖雪血穴抉悦”中，“鳖减雪悦”是山摄薛韵三等，其余为屑韵四等，收[-t]尾。  

（7）止摄内二重少轻多韵《等子》分开合两图，开口图只在三等上标韵目脂旨至质，合口图于二四等上标韵目脂旨至质，三等上标微尾未物。  

止摄开口所配入声，只在三等标臻摄的质韵，让我们看一下开口各等入声字的情况：  

$\textcircled{1}$ 开口呼一等无字  

二等只有齿音精组有字，是为假二等真三等，未标韵目，其所用字“侧測色”见于《韵镜》中的曾摄职韵，收[-k]尾。  

三等入声《等子》标质韵，与平声脂韵相配，但其所列二十一字“暨隙劇逆匿碧樽尺射石憶創日”中，“日暨”二字见于《韵镜》臻摄质韵，收[-t]尾。“憶匿”三字见于《韵镜》曾摄职韵，“隙劇逆”五字见于《韵镜》梗摄陌韵，“碧隽尺射石創日”十字见于《韵镜》梗摄昔韵，另有“”也属陌韵，见于《集韵》，收[-t]尾。  

四等入声《等子》未标韵目，所列十六字“剔悌鋼辟僻籍昔席益”中，“剔辟僻籍昔席益繹”十字见于《广韵》梗摄昔韵，“觅”字见于《广韵》梗摄锡韵，收[-k]尾。查《四声韵谱》，另五字中三字属于昔韵字，两字属于锡韵字,收[-t]尾。  

$\circled{2}$ 合口呼一等无字  

二等《等子》标质韵，与平声脂对应，“劑率”中“率”见于《广韵》中臻摄的术韵三等，“率”见于栉韵三等，这些字是假二等真三等，收[-t]尾。  

三等《等子》标物韵，与平声微对应，所列字二十字“亥屈倔崛黜术弗拂佛物出述拙律”中，“亥屈倔崛弗拂佛物”八字见于《韵镜》臻摄的物韵，“黜术出述律”七字见于《韵镜》臻摄术韵，“”在《广韵》属山摄點韵二等，“”属山摄薛韵三等，收[-尾，“”属遇摄去声御韵三等。  

四等《等子》标质韵，与平声脂对应，所列十三字“橘役必匹邺蜜卒萃邮聿”中，“必匹郊蜜”四字见于《广韵》质韵三等，“橘卒萃邮聿”八字见于《广韵》臻摄术韵三等，是为假四等真三等，“役”见于《广韵》山摄末韵一等，收[-t]尾。  

（8）臻摄外三 臻摄《等子》分开合两图，开口一等痕很恨没，二等臻隐炊栉，三四等真震质合韵。合口一等魂混恩没，二等未标韵目，三四等文吻问物和淳准术合韵。  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标没韵，与平声痕对应，入声字有“”，“”见于《集韵》，古切，没韵一等。“”见于《集韵》，本韵内另有小韵，五切，当在疑母没韵一等，收[-t]尾。  

二等入声标栉韵，与平声臻对应，入声字只有齿音下的“刺瑟”，见于《广韵》臻摄栉韵三等，是为假二等真三等。  

三等入声标质韵，与平声真对应，入声字有“乞趁疙室扶筆拂弼蜜質叱實失迄一栗日”，牙音“乞趁疙”和喉音晓母下的“迄”原为臻摄迄韵三等，“拂”  

见于《韵镜》臻摄物韵三等，其余为臻摄质韵三等。《等子》将真韵字和殷韵字混列，说明此二韵已经合并，实际上臻真殷三韵已经合一。  

四等入声标质韵，与平声真对应，入声字有“吉喆佶蛭鉄呢必匹郊密七疾悉款一逸”，“蛭鉄”为山摄屑韵四等，是真正的四等字，非假四真三，唐作藩认为这“可能是一种方音或反映古今音的不同”。其余字为臻摄质韵三等。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等入声标没韵，与平声魂韵对应，入声字有“骨窟兀咄突酵勃没卒悴摔窒忽”，均原为臻摄没韵一等。  

二等入声只有齿音有字，“率”同《广韵》术韵三等字，“率”同《广韵》臻摄栉韵三等字。  

三等入声标术物韵，与平声淳文对应，入声字有“亥屈倔崛黜术独弗佛佛物 出述郁律”，“亥屈倔崛弗拂佛物郁”十字见于《广韵》臻摄的物韵，“ 黜术出述律”七字见于《广韵》臻摄术韵三等，“独”原属山摄韵二等，“” 原属山摄薛韵三等，“”原属臻摄质韵三等。  

四等入声标术韵，与平声淳韵对应，入声字有“橘卒萃橘聿”，全为臻摄术韵三等。  

（9）山摄外四《等子》中“删并山，仙元相助”。  

$\circled{1}$ 开口呼  

一等入声标韵，与平声寒韵相对，入声字有“割渴妲逹捺擦嘈喝遏刺”，“”原属于蟹摄卦韵二等，“”原属于山摄末韵一等，“擦”原属于蟹摄霁韵四等。其余为山摄韵一等。  

二等入声标韵，与平声山韵对应，入声字有“戛晰獭療捌扎刹殺瞎”，“戛療”本为山摄韵二等，其余为韵二等。  

三等入声标薛韵，与平声仙对应，入声字有“竭竭哲徹辙别哲舌設歇谒列熱”，其中“歇谒”原为山摄月韵三等字，其余为山摄薛韵三等。  

四等未标韵目，入声字有“結室鉄涅整擎蔑節切截屑颉壹（拽)类”，“”字据唐作藩先生考证，是“粥”字误作此字，“粥”在《广韵》中属屑韵。“（拽）”原为山摄薛韵三等字，其余属山摄屑韵四等字。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等入声标末韵，与平声桓韵对应，入声字有“括阔相擞脱奪撤澄跋末撮拙豁活斡抒”，“”不见于《广韵》，查《四声韵谱》可知此字是据《集韵》增，属山摄末韵一等，其余也全部原为山摄末韵一等字。  

二等入声标韵，与平声山韵对应，图旁注“删并山”，入声字有“刮别窦納八拔茁纂刷滑”，“刮别纂刷”原为山摄韵二等，“納茁八扒蜜滑”原为山摄點韵二等，“僮”查《四声韵谱》是据《集韵》增。“”兼點二韵二等，“”原为山摄合口末韵一等。  

三等入声标月韵，与平声元对应，图旁注“仙元相助”，入声字有“厥關月皺髪怖伐拙啜要曰劣”，“”原为山摄薛韵三等，其余是山摄月韵三等。  

四等入声标薛韵，与平声仙韵相配，入声字有“决缺擎减絶雪血穴块悦”，“决血穴块”原为山摄屑韵四等，“缺”兼为薛屑韵，“”原属蟹摄去声祭韵三等，其余为山摄薛韵三等。  

# （10）果摄内四  

该摄是果假两摄同图，图旁标注“本无入声”  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标铎韵，与平声歌韵相配，入声字有“各恪号諾作錯索郝涸恶落”，均原属宕摄铎韵一等，收[-k]尾，与《等子》效摄开口一等入声基本相同。  

二等未标韵目，入声字有“戛獭療捌扒拔札刹瞎”，“”不见于《广韵》，“晰獭捌刹瞎”原属山摄韵二等，其余为點韵二等，同《等子》蟹摄开口二等入声，收[-t]尾。  

三四等入声无字。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等未标韵目，入声字有“郭廓博泊莫霍”，均为宕摄铎韵一等字， 收[-k]尾。  

二等入声标辖（山）韵，与平声麻韵相配，入声字有“刮别八氵拔密茁纂刷滑”，“刮别纂刷”是山摄韵二等字，其余为點韵二等，收[-t]尾。  

三四等入声无字。  

# (11）曾摄内八（曾梗摄合图)  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标德韵，与平声登韵相对应，入声字有“诫刺德忒特北覆墨城塞黑劾勒”，都是曾摄德韵一等字。  

二等入声标陌韵，与平声庚韵相对应，入声字有“隔客摘宅疗檗麥策楝赫核厄磐”，但只有“客宅赫”为陌韵二等，其余为《广韵》麦韵二等字。  

三等入声标职韵，与平声蒸韵对应，图旁注“邻韵借用”，入声字有“極疑陟敕直匿逼蝠職尺食識是憶力日”，“尺”原为梗摄昔韵三等，“日”原为臻摄质韵三等，其余字为职韵。  

四等入声标锡韵，与平声青韵对应，入声字有“激的剔怒壁霹續戚寂夕赦益繹”，其中“夕益繹”原为梗摄昔韵三等，其余为锡韵四等字。$\circled{2}$ 合口呼  

一等入声标德韵，与平声登韵相配，入声字只有“國或”，均为德韵字。  

二等未标韵目，入声字有“百拍白陌撼割獲”，“”原属于梗摄没 韵二等，“百拍白陌”原为梗摄陌韵二等，“撼割獲”原为梗摄麦韵二等，“” 原为宕摄铎韵一等，“”原为臻摄上声韵三等。  

三等入声标陌韵，与平声庚韵相配，入声字有“撰碧域”，“碧”原为梗摄昔韵三等，“撰”原为宕摄药韵三等，“”原为咸摄韵一等，“”原为梗摄陌韵三等，“域”原为曾摄职韵三等。  

四等入声标昔韵，与平声清韵相配，入声字有“聞辟僻役”，“聞”原为梗摄锡韵四等，“辟僻役”为梗摄昔韵三等。  

（12）咸攝外八  

$\circled{1}$ 开口呼  

一等入声标合韵，与平声覃韵相配，入声字有“閣层濕答沓納币趁颌合始拉”，均属于咸摄合韵一等。  

二等入声标洽韵，与平声咸韵相配，入声字有“爽恰笈（疑为“腔”误）溉区眨插涉洽粒”，“”原为咸摄帖韵四等字，其余为咸摄洽韵二等字。  

三等入声标乏韵，与平声凡韵相配，入声字有“劫怯業法乏攝 業”，“劫怯業”原为咸摄业韵三等字，“”原为咸摄洽韵二等字， “法乏”是咸摄乏韵三等字，“攝”原为咸摄叶韵三等字。  

四等入声标叶韵，与平声盐韵相配，入声字有“頰帖捻接妾燮燮協葉甄”，“颊帖捻燮協”原为咸摄帖韵四等字，“”原为咸摄乏韵三等字，  

“接谍葉”为咸摄叶韵三等字，“”同时见于咸摄三等叶韵和帖韵。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等入声无字。  

二等未标韵目，只有齿音有字，入声字有“属證”，均为深摄缉韵三等，是为假二等真三等。  

三等入声标缉韵，与平声侵韵相配，入声字有“急泣及岌淤蛰執斟濕十吸邑煜立入”，均为深摄缉韵三等字。  

四等未标韵目，只有齿音和喉音影喻下有字，入声字有“集揖熠”，均为深摄缉韵三等字，是为假四等真三等。  

# 3.2托名司马光《切韵指掌图》入声韵兼配考  

《切韵指掌图》相传为南宋学者司马光所作，各种版本都题“司马光”，书前还有所谓司马光的自序。据学者考证，此图并非司马光所撰，而是作者托其名，真正作者为谁学界尚无统一意见。全书共分二十图。  

许绍早指出，《切韵指掌图》与前期韵图相比，主要体现在几个方面的不同，例如韵的合并，字类音韵地位的变动，入声韵的变化等等，图内所列韵字也常常是几个韵的字杂出现，表明其语音已经相似或混同，“所有这些，表明已经描写出了一个新的语音系统。分析其中的情况，有助于了解当时的语音面貌。”[韵图各摄入声韵归字分析如下：  

一独  

一等入声标铎韵，与平声豪韵相配，入声字有“各恪号諾博泊莫作錯昨 索恶涸落”，均为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。  

二等入声标觉韵，与平声肴韵相配，入声字有“覺殼連剥璞雹邈捉妮 淀朔渥學肇”，均为江摄觉韵二等字，收[-k]尾。  

三等入声标药韵，与平声宵韵相配，入声字有“喙虐著灼绰爍的約略若”，均属宕摄药韵三等，收[-k]尾。  

四等入声未标韵目，有“爵嚼削藥”，均属药韵三等，收[-k]尾。二独  

一等入声标屋韵，与平声东韵相配，入声字有“毅哭耀毅秃獨卜扑暴木族速屋毅禄”，“耀”为沃韵一等，其余为屋韵一等。  

二等未标韵目，入声只有齿音下有两个字“”，是屋韵三等字。  

三等入声标烛韵，与平声钟韵相配，入声字有“菊竹蓄逐目福伏粥叔敦郁蓄囿六肉”，“”为烛韵三等，“”为屋韵一等，其余均原属屋三等韵。  

四等未标韵目，入声字有“續育”，“續”是烛韵三等，其余为屋韵三等。  

三独  

一等入声标沃韵，与平声模韵相配，入声字有“酷擢秃毒褥禄扑暴木族速沃禄”，“秃扑暴木族速禄”原为通摄屋韵一等，其余为沃韵一等，收[-k]尾。  

二等入声标屋韵，与平声鱼韵相配，入声字有“縮”，为屋韵三等字，收[-k]尾。  

三等入声标烛韵，与平声虞韵相配，入声字有“曲局玉楝目福伏粥傲束蜀旭郁囿錄褥”，“福伏郁囿”原是屋韵三等字，其余为烛韵三等，收[-k]尾。  

四等未标韵目，入声字有“足粟續欲”，“”为屋韵三等字，其余为烛韵三等，收[-k]尾。  

四独  

一等入声标德韵，与平声侯韵相配，入声字有“诫德忒特北覆墨则城贼 塞該黑劾勒"，都是《广韵》中曾摄德韵一等字，收[-k]尾。  

二等入声标栉韵，入声字有“瑟”，见于《广韵》中的臻摄栉韵三等，收[-t] 尾。  

三等入声标迄韵，与平声尤韵相配，入声字有“乞趁疙室扶秩質叱失乙迄栗日”，牙音“乞趁疙”和喉音晓母下的“迄”原为臻摄迄韵三等，其余为臻摄质韵三等，收[-t]尾。  

四等入声标质韵，与平声幽韵相配，入声字有“吉喆姑取唧七疾悉一歆逸”，均属臻摄质韵三等，收[-t]尾。  

# 五独  

一等入声字有“閣榻蹋納匝雜”，均属于咸摄合韵一等。  

二等入声字有“爽恰谍区眨插呷”，“谍呷”原为韵二等，其余为咸摄洽韵二等。  

三等入声字有“劫跆業矗法乏響攝涉叠”，“劫跆業叠”原为业韵三等，“法乏”原为乏韵三等，其余为叶韵三等。  

四等入声字有“惬极站帖茶妾捷燮魔協葉甄”，“接捷魔葉”原为叶韵三等，其余为帖韵四等字。  

# 六独  

一等无字  

二等只有齿音有字，入声字有“属證”，均为深摄缉韵三等，是为假二等真三等。  

三等入声字有“急泣及岌蛰執斟濕十邑吸煜立入”，均为深摄缉韵三等字。  

四等入声字有“集習揖熠”，均为深摄缉韵三等字，是为假四等真三等。七开  

一等入声标韵，与平声寒韵相配，入声字有“葛渴薛恒達捺搽遏刺”，“”是山摄末韵一等，其余为韵一等。  

二等入声标點韵，与平声删山韵相配，入声字有“戛晰滬札刹殺瞎”，“晰刹瞎”为山摄韵二等，其余为點韵二等。  

三等入声标薛月韵，与平声元仙韵相配，入声字有“子哲中辙哲舌折歇列熱”，“歇谒”原为山摄月韵三等字，其余为山摄薛韵三等。  

四等入声标屑韵，与平声先韵相配，入声字有“結室鐵涅節切屑噎拽类”，“拽”原为山摄薛韵三等字，其余属山摄屑韵四等字。  

八合  

一等入声标末韵，与平声桓韵相配，入声字有“括阔擞悦奪跋末拙斡豁活授”，全部为山摄末韵一等字。  

二等入声标點韵，与平声先删山韵相配，入声字有“納八拔峦茁纂刷滑”，“纂刷”原为山摄韵二等，“納八拔茁滑”原为山摄韵二等，“”兼二韵二等。  

三等入声标月薛韵，与平声元韵相配，入声字有“厥月呐警别髪怖伐拙歐啜越劣”，“呐警别减歐”原为山摄薛韵三等，其余是  

山摄月韵三等。  

四等入声标屑薛韵，与平声先韵相配，入声字有“関粥擎蔑雪抉血穴悅”“块関粥擎抉血穴”原为山摄屑韵四等，其余为山摄薛韵三等。  

一等入声标德韵，与平声痕韵相配，入声字有“诫刻德忒特城贼塞黑劾勒”都是曾摄德韵一等字。  

二等入声标质韵，与平声臻韵相配，入声字有“瑟”，见于《广韵》中的臻摄栉韵三等。  

三等入声标质韵，与平声真韵相配，入声字有“乞趁疙室扶秩質叱實失乙迄栗日”，牙音“乞趁疙”和喉音晓母下的“迄”原为臻摄迄韵三等，其余为臻摄质韵三等。  

四等入声未标韵目，与平声殷韵相配，入声字有“吉喆佶唧七疾悉一逸”，为臻摄质韵三等字。  

十合  

一等入声标没韵，与平声魂韵相配，入声字有“骨窟兀突酵勃没卒悴摔窒忽”，均原为臻摄没韵一等。  

二等入声标物韵，与平声文韵相配，入声字“率”同《广韵》术韵三等字，“”同《广韵》臻摄栉韵三等字。  

三等入声标术韵，与平声淳韵相配，入声字有“亥屈倔崛黜术筆弼密弗拂佛物出術郁律”，“亥屈倔崛弗拂佛物郁”见于《广韵》臻摄的物韵，“黜术出術律”见于《广韵》臻摄术韵，“筆弼密”则原属于臻摄质韵。  

四等入声未标韵目，与平声真韵相配，入声字有“橘必匹邺蜜卒萃邮聿”，“必匹邺蜜”四字见于《韵镜》质韵三等，其余见于《韵镜》臻摄术韵三等，是为假四等真三等。  

十一开  

一等入声标點韵，与平声歌韵相配，入声字同七开一等。  

二等入声标韵，与平声戈韵相配，入声字有“戛晰札殺瞎”，“戛”本为山摄點韵二等，其余为韵二等，收[-尾。  

三等入声标薛韵，与平声麻韵相配，入声字有“子羯哲中辙折谒歇熱”，“歇谒”原为山摄月韵三等字，“”原为山摄韵字，其余为山摄薛韵三  

等，收[-t]尾。  

四等入声标月韵，入声字有“結室鐵涅節切截薛泄列”，“薛泄列”是山摄薛韵三等，其余属山摄屑韵四等字，收[-t尾。  

十二合  

一等入声标韵，与平声戈韵相配，入声字与八合图一等入声大致相同，只有 齿音清母下是“撮”，原属山摄末韵一等，收[-t尾。  

二等入声标薛韵，与平声麻韵相配，入声字与八合图二等入声大致相同，但见母下是“刮”，帮母下是“捌”，都是山摄韵二等字，收[-t]尾。  

三等入声未标韵目，入声字跟八合图二等入声相比少了重唇音明母和轻唇音下各字，其余相同。  

四等入声跟八合图四等入声相比牙音溪母下是“缺”，唇音帮母下是“”，喉音影母下无字，都是山摄薛韵三等字，收[-t尾。  

十三开  

一等入声与一独图一等入声大致相同，但重唇音下无字。  

二等入声字有“妮淀朔"，均为江摄觉韵二等，收[-k]尾。  

三等入声跟一独图三等入声相比，溪母下用的是“却”，来母无字，“略”出现在了四等。  

四等入声与一独图四等入声大致相同，一独三等来母下的入声出现在四等。十四合  

一等入声标铎韵，与平声唐韵相配，入声字有“郭廓博泊莫霍”，均为铎韵一等字。  

二等入声未标韵目，平声是江韵，入声字二等入声与一独图二等入声大致相同，牙音溪母下是“”，均为江摄觉韵二等。  

三等入声标药韵，与平声阳韵相配，入声字有“缚篁”，均为药韵三等。  

四等无字。  

十五合  

一等入声标陌韵，与平声庚韵相配，入声字有“虢蓮割”十个字，其中“割”为麦韵二等，“虢携”为陌韵二等。  

二等入声标德韵，与平声耕韵相配，入声字有“國撼或”，“撼”原  

为梗摄麦韵二等，其余为德韵一等字。  

三等入声标职昔韵，与平声登韵相配，入声字有“莫域”，“莫”为梗摄昔韵三等字，其余为曾摄职韵三等。  

四等入声标昔锡韵，与平声清青韵相配，入声字有“役”，前二者原为梗摄锡韵字，后二者原为梗摄昔韵字。  

十六开  

一等入声标陌韵，与平声登韵相配，所列字与四独图、九开图一等大致相同，唯比九开图多出重唇音“北覆萄墨”，都是曾摄德韵一等字。  

二等入声标麦韵，与平声庚韵相配，入声字有“格客额宅伯拍白陌測色亞赫”，“格客圻宅諾伯拍白陌赫”为陌韵二等，“”为麦韵二等，“測色”原为曾摄职韵三等。  

三等入声标职韵，与平声耕韵相配，入声字有“隙極逆陟敕直匿逼蝠職尺食識憶是力”，全为职韵字。  

四等入声标昔锡韵，“激劇的邀荻怒璧霹觅即戚寂息席益赦弋霹”，“璧席益”为梗摄昔韵三等，“劇”为梗摄陌韵三等，“即息弋”为曾摄职韵三等，其余为锡韵四等。  

十七开  

一等入声与平声贻韵相配，与七开图一等入声字相同。  

二等入声与平声皆韵相配，与七开图二等入声字大致相同，为重唇音下多出“八扒拔密”，均原为山摄點韵二等。  

三四等无字。  

十八开  

一等入声标质韵，跟平声支韵相配，入声字有“则城贼塞黑劾勒”，都是曾摄德韵一等字，收[-k]尾。  

二等入声字同四独和九开两图的二等。  

三等入声字同四独图的三等字，唯禅母下多“案”。  

四等入声字与四独、九开两图四等字大致相同，群母下是“姑”，为臻摄质韵三等字。端母下多“蛭”，原为山摄屑韵四等字，收[-t]尾。  

十九合  

一等入声与平声灰韵相配，入声字有“骨窟兀咄突突不勃没卒猝摔窒忽  

”，均原为臻摄没韵一等，收[-t]尾。  

二等入声字“率”同《广韵》术韵三等字，收[-]尾。  

三等入声字大致同十合图三等，唯床影母下无“術郁”二字。  

四等入声字也大致同十合图四等，但喉音影母下多“郁”，此字从三等转入四等。二十合  

只有二等入声有字，未标韵目，所列字与八合图大致相同，但重唇音下没有收字。  

# 3.3元刘鉴《经史正音切韵指南》入声韵兼配考  

《切韵指南》全称《经史正音切韵指南》，编撰者刘鉴，字士明，关中（今陕西一带）人，生平不详。《切韵指南》（下文简称《指南》）成书于元顺帝至元丙子(公元1336年)。  

《指南》的源头为《五音集韵》。韩道昭《五音集韵》成书于金泰和戊辰(公元1208年)。他将《广韵》《集韵》的二百零六韵归并为一百六十韵，隶属于“通江止遇蟹臻山效果假宕梗曾流深咸”十六摄下。刘鉴既然根据《五音》来撰作等韵图，自然随着韵书上的这种演变，把初期等韵书里详细分析的转图归并起来，以成《指南》的二十四图，每图所标注的十六摄名称与韩书全同，韵目也取自韩氏所并成的部目，列字基本选用《五音》的小韵首字。刘氏合并了韩书下列32个韵部：冬宋沃钟肿用烛微尾未虞遇泰祭废殷隐炊迄文吻问物元阮愿月青迥径锡。《切韵指南》有韵部128个，其中阳声韵部 $21^{*}3$ 个，阴声韵部 $15^{\ast}3$ 个，人声韵部20个。  

在编排体例上，《指南》的韵图结构是竖列三十六字母，分牙、舌、唇、齿、喉、半舌、半齿七音23行排列，横分一、二、三、四等，每一等之内又分平、上、去、入四声，即以四等统四声。在阴阳入分配方面，作者提出借入之说，即认为阳声韵有入声相配，阴声本无入声，阴声之入是从阳声韵借来的。《指南》只说阴声韵的入声从阳声韵借来，而不说入声两配，这反映了它的保守性。各摄入声韵归字分析如下：  

# （1）通摄内一图  

一等入声十九字，其中“毅哭毅秃獨卜扑暴木族速殼毅屋禄”十七字为屋韵一等，“耀”字为沃韵一等，“殼”不见于《韵镜》。  

二等入声只有齿音有字，分别是“縮”，“”见于《韵镜》烛韵二等位置，在《集韵》中是沃韵字，其余三字是屋韵三等字，是假二等真三等。  

三等入声共二十二字，“郁囿”三字与《韵镜》屋三等韵字相同，“曲局玉楝噗烛束蜀旭錄辱”共十五字与《韵镜》中烛三韵相同，《指南》另有“二妮”三字，“”当是照《集韵》列此字，为沃韵一等，而《韵镜》不列；“亡”之位在《韵镜》中作“”，封曲反，“亡”当是据《集韵》，甫玉切；“妮”本为江摄觉韵二等，“媚”本为沃韵一等。  

四等入声只有齿音和喉音喻母下有字，共六字，分别是“足促粟续欲”，其中“”为屋韵三等，《韵镜》无此字，其余为烛韵三等，这些字实为假四等真三等。  

# （2）江摄外一图  

江摄是真正的二等韵，唇舌牙齿喉五音俱足，所以归外转。齿音邪母、喉音喻母以及舌齿音日母下无字。入声字有“觉殼（般）剥璞雹邈捉妮淀朔学渥”，均为觉韵二等字。其中“”不见于《韵镜》，“”来源于《五音集韵》，巨角切，《五音》又是据《玉篇》增此字；“”《广韵》《集韵》均作许角切，《韵镜》无此字。  

# （3）止摄内二图  

该摄列第三图“止摄内二开口呼”和第四图“止摄内二合口呼”。在《五音》中开合口都只有平上去声韵，《指南》则在每图下都标明“入声字见于臻摄”，开口图中用臻摄开口质韵配入声，在合口图中用臻摄合口物韵配入声。下面分开合口分析其入声韵字。  

$\textcircled{1}$ 开口呼一等无字  

二等只有齿音照二组有字，因为该摄为三等韵，所以此处二等为假二等。入声字有“刻瑟”，见于《广韵》中的臻摄栉韵三等，收[-t]尾。  

三等《指南》标质韵，入声字有“暨姑耿室扶秩筆拂弼密質叱實失暴乙栗日”共二十字，其中“拂”见于《广韵》臻摄物韵三等，“粪”不见于《广韵》和《集韵》，为《五音》据《玉篇》增，时质切。其余见于《广韵》臻摄质韵三等，收[-t] 尾。  

四等《指南》未标韵目，但所列十八个入声字“吉喆佶室昵必匹邺蜜七疾悉一逸”中，“室”为山摄屑韵四等，其余为臻摄质韵三等，收[-t尾。  

$\textcircled{2}.$ 合口呼一等无字  

二等：《指南》未标韵目，只有齿音有字，韵字“黜率”却见于《广韵》中臻摄的术韵三等，是为假二等真三等，收[-]尾。  

三等：《指南》标物韵，所列字十九字“亥（当为“亥”字误）屈倔崛黜术独弗拂佛物出術出蔚律”中，“亥屈倔崛弗拂佛物蔚”十字见于《广韵》臻摄的物韵，“黜术出術出律”八字见于《广韵》臻摄术韵三等，“”见于《广韵》臻摄质韵三等，“独”属山摄點韵二等，收[-t]尾。四等：《指南》未标韵目，所列九个入声字“橘卒萃（当为“萃”字误）邮橘聿”，全部见于《广韵》术韵三等，收[-t]尾，也为假二等真三等。  

# （4）遇摄内三图  

该摄列第五图“遇摄内三独韵偏门”。各韵均为合口，此摄《五音》入声无字，《指南》注明“入声字在通摄”，将阴声韵配以通摄的屋、烛韵。  

一等入声十九字，其中“毂哭毅秃獨卜扑暴木族速殼毅屋禄”十七字为屋韵一等，“耀”字为沃韵一等，收[-k]尾。  

二等入声只有齿音有二字，分别是“數”，“”在《集韵》中是沃韵字，此处当为“”的繁体，“寫”见于《广韵》烛韵二等，“數”是觉韵二等字，收[-k]尾。  

三等入声共十九字，“曲局玉楝噗烛赎束蜀旭錄辱”共十五字与《广韵》中烛三韵相同。《指南》另有“二妮”三字，“”当是照《集韵》列此字，为沃韵一等，而《韵镜》不列；“亡”之位在《韵镜》中作“”，封曲反，“”当是据《集韵》，甫玉切；“妮”本为江摄觉韵二等，“媚”本为沃韵一等，收[-k]尾。  

四等入声只有齿音和喉音喻母下有字，共五字，分别是“足促粟續欲”，全为烛韵三等，这些字实为假四等真三等，收[-k]尾。  

# （5）蟹摄外二图  

《指南》列第六图“蟹摄外二开口呼广门”和第七图“蟹摄外二合口呼广门”。此摄入声《五音》无字，《指南》一等用末，二等用，三四等用质术。  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标韵，有十六个字，分别是“葛渴薛達捺擦遏刺”，其中“”为山摄末韵一等，其余为山摄韵一等，收[-]尾。  

二等入声标韵，有十八字，分别是“獭滬捌氵拔峦札刹殺瞎”，其中“獭刹瞎”为山摄韵二等，“瘋扒拔峦札殺點轧”为山摄韵二等，收[-t尾，“捌”分别见于《广韵》入声點韵和韵，且意义相同。“”不见于《广韵》。  

三等入声标质韵，有二十字，分别是“暨姑室扶秩筆拂弼密质叱實失坠乙栗日”，与《指南》止摄开口三等所配入声同。  

四等入声标质韵，有十八字，分别是“吉喆佶室昵必匹邓蜜七疾悉款一逸”，与《指南》止摄开口四等所配入声同。  

$\textcircled{2}$ 合口呼  

一等标末韵，入声十八字，分别是“括阔相擞悦奪跋末撮拙雪豁活斡授”，“”不见于《广韵》，查《四声韵谱》可知此字是据《集韵》增，属山摄末韵一等，其余均原为山摄末韵一等字，收[-t]尾。  

二等标韵，入声十二字，分别是“别茁纂刷”，其中“别纂刷”同于《广韵》的韵二等，“茁”同于《广韵》的點韵二等，“”兼點二韵二等，“”同于《广韵》的末韵一等，收[-t]尾。  

三等标术韵，入声十九字，“亥（当为“亥”字误）屈倔崛黜术独弗拂佛物出術出蔚律”，多数对应于《广韵》中的物术韵，与止摄合口三等同，收[-{尾。  

四等标术韵，九个入声字“橘卒萃邮橘聿”，全部见于《广韵》术韵三等，与《指南》止摄合口四等同。  

# （6）效摄外五  

此摄入声《五音》无字，《指南》有字。  

一等入声标铎韵，有十九字，“各恪号諾博泊莫作錯昨索臃涸惡落”， 均原为宕摄铎韵一等字，收[-k]尾。  

二等入声标觉韵，有十一字，“覺剥璞邈學握”，均原属觉韵二等，收[-k]尾。  

三等入声标药韵，有十六字，“喙虐著灼绰爍約略若”，均原属宕摄药韵三等，收[-k]尾。  

四等入声未标韵目，只有齿音和喻母有字，分别是“爵嚼削藥”，均原属药韵三等，在这里是假四等真三等，收[-k]尾。  

# （7）果摄内四假摄外六  

《指南》果假同图，再分开合两图，列第十三图“果摄内四假摄外六狭门”和第十四图“果摄内四假设外六合口呼”，并注“内外混等”以及“果摄入声字在宕摄”“假摄入声字在山摄”。  

（1）开口呼  

一等入声标宕摄铎韵，有十四字，“各恪号諾作錯昨索涸惡”，同效摄一等入声。  

二等入声标山摄韵，“獭疤捌扒拔札刹殺瞎”，同蟹摄开口二等入声和山摄开口二等入声。  

三等入声未标韵目，“子（）哲中辙别哲舌設列熱”，同山摄开口三等。  

四等入声未标韵目，“室涅蔑節切截屑”，同山摄开口四等。  

（2）合口呼  

一等入声标铎韵，有八字，“郭廓霍”，均原为铎韵一等，收[-k]尾。  

二等入声标韵，有十二字，“刮别茁纂刷”，同蟹摄、山摄合口二等入声。  

三等入声未标韵目，只有牙音喉音以及来母日母下有字，平入对应工整，“關晏劣”，同山摄合口三等入声，但山摄五音全有字。  

四等入声无字。  

# （8）流摄内七  

该摄《指南》列第二十一图“流摄内七独韵狭门"，入声《五音》无字，《指南》用合口通摄入声屋烛韵配开口流摄，开合不分。  

一等入声标屋韵，“毅哭毅秃獨卜扑暴木族速殼毅屋禄”十七字为屋韵一等，“耀”字为沃韵一等，收[-k]尾。  

二等入声在齿音，“縮”，“”见于《广韵》烛韵二等位置，在《集韵》中是沃韵字，其余三字是屋韵三等字，是假二等真三等，收[-k]尾。  

三等入声标烛韵，共十九字，同遇摄入声三等。  

四等入声在齿音和喉音喻母，“足促粟续欲”，其中“”为屋韵三等，《韵镜》无此字，其余为烛韵三等，这些字实为假四等真三等，收[-k]尾。  

# （9）臻摄外三图  

《指南》列第八图“臻摄外三开口呼通门”和第九图“臻摄外三合口呼通  

门”  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标没韵，只有牙音见母疑母和喉音匣母下有字，分别是“”，“”见于《集韵》，古切，没韵一等。“”不见于《广韵》，《集韵》有此小韵，但作吾困切，在图韵，本韵内另有小韵，五切，当在疑母没韵一等。“”同为没韵一等。  

二等入声只有齿音有字，“刺瑟”，见于《广韵》中的臻摄栉韵三等，与《指南》止摄开口二等相同。  

三等入声标质韵，有“暨姑耿室扶秩筆拂弼密质叱实失乙栗日”共二十字，同《指南》止摄开口三等入声。  

四等入声十八字，“吉喆佶室昵必匹邺蜜七疾悉一逸”，同止摄开口四等入声。  

$\textcircled{2}.$ 合口呼  

一等入声十九字，“骨窟咄突突不勃没卒摔（《韵镜》《七音略》《切韵指掌图》此处作“猝”，当为“猝”字误）摔窒忽捐”，都同于《韵镜》没韵一等字。  

二等入声只有齿音有字，分别是“率”，同《韵镜》术韵三等字。  

三等入声十九字，“亥（当为“亥”字误）屈倔崛黜术弗拂佛物出術蔚律”，同于《指南》止摄合口三等。  

四等入声字九个，“橘卒萃（当为“萃”字误）邮橘聿”，同于《指南》止摄合口四等。  

（10）山摄外四  

《指南》列第十图“山摄外四开口呼广门”和第十一图“山摄外四合口呼广门”。图旁注明“元韵宜与仙韵通押不当合入魂韵”  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声十六字，“葛渴薛逹撩撩遏刺”，同蟹摄开口呼一等入声。“”原为山摄末韵一等，其余原为山摄韵一等。  

二等入声十六字，“獭滬捌扒拔峦札刹殺瞎點”，其中“獭刹瞎”原为山摄韵二等，“瘋拔密札殺點”原为山摄韵二等。  

三等入声十九字，“子羯桀壁（孽）哲中辙别哲舌設婪列熱”，“”  

原为没韵一等和屑韵四等，其余字为薛韵三等。  

四等入声十九字，“結室鐵涅擎整蔑節切截屑噎拙”，唇音‘”、喻母“挝”原为薛韵三等，其它各韵皆原属屑韵四等。  

$\textcircled{2}$ 合口呼  

一等入声有“括阔擞奪跋末撮拙豁活斡授”十八字，同蟹摄合口一等。  

二等入声有“别茁纂刷”十二字，同蟹摄合口二等。  

三等韵目上仙元并列，入声标薛、月韵，有“蹶月呐髪怖伐拙啜夏越劣”二十字。  

四等入声有“块関雪血穴抉悦”十一字，齿音以及喻母下的“雪悦”为薛韵三等字，是为假四等真三等，其余字为屑韵四等。  

# （11）宕摄内五  

宕摄《广韵》规定阳唐同用，《指南》遵照《五音》与《广韵》相同。  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标铎韵，入声字十九，为“各恪号諾博泊莫作錯昨索涸惡落”，同效摄及果摄开口入声一等。  

二等入声只有齿音有字，精母下有“”。从母下还有一个“”，《韵镜》此处无字，《七音略》列“”，二字通用，见于《集韵》。此处入声字为药韵三等，是假二等真三等。  

三等入声十九字，标药韵，“喙虐芍著薄缚灼绰爍灼約略若”，其中“”原为铎韵一等字，其余为药韵三等。  

四等入声只有齿音和喉音喻母有字，“爵嚼削藥”，均为药韵三等。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等入声有八字，标铎韵，“郭廓霍”，均为铎韵一等，同果（假)摄合口一等入声。  

二等无字  

三等只有牙喉音有六字，标药韵，“璧”，均为药韵三等。  

# 四等无字  

# （12）曾摄内六  

《指南》此摄列第十七图“曾摄内六开口呼偏门”和第十八图“曾摄内六合口  

呼门”  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声十八字，分别是“诫刻德忒特北覆墨则城贼塞黑劾勒”，都是曾摄德韵一等字。  

二等入声只有齿音有字，“測色”，都是職韵三等字，是为假二等真三等。  

三等入声有十八字，“極凝陟敕直匿職濮食識憶力日”，“”不见于《广韵》、《集韵》，来源于《五音》，“白”原为质韵三等，其余字为职韵。  

四等入声只有齿音和喉音喻母有字，“即息弋”，均为职韵三等，是为假四等真三等。  

$\circled{2}$ 合口呼  

一等只有喉音晓匣有字，“或”为德韵一等。  

二等无字。  

三等只有唇喉音有字，“逼蝠宝域”，都为职韵三等。  

四等无字。  

# （13）梗摄外七  

此摄《指南》列第十九图“梗摄外七开口呼广门”和第二十图“梗摄外七合口呼广门"，包括入声陌昔锡三个韵。  

$\circled{1}$ 开口呼一等无字  

二等入声标陌韵，有十九字，“掐客摘痛宅广伯白陌策楝赫启磐”中，“搭客宅伯白陌”为陌韵二等，“摘广策楝启磐”为麦韵二等。  

三等入声标昔锡韵，有十六字，“隙劇逆碧隽尺麝石”，“隙劇逆”原为陌韵三等，“碧尺麝耦石”为昔韵三等，可见庚韵和清韵已经合流。  

四等入声未标韵目，有二十一字，“激的剔悌辟僻寬籍昔席益繹”，“激的剔款”为锡韵四等，“辟籍昔席益繹”为昔韵三等，其中齿音“籍昔席”和喻母“益”为假四等真三等，“僻”同时见于昔锡，“悌”原为蟹摄去声雾韵四等，“”原为蟹摄上声荠韵四等，将阴声韵字排在了入声位置。  

$\circled{2}$ 合口呼 一等无字。  

二等入声标陌韵，只有牙齿喉音有字，有“蓮撼护嘴”十个字，其中“搐撼”为麦韵二等，“嘴”为陌韵二等。  

三等入声标锡昔韵，“莫”，“莫”是梗摄昔韵三等字，“”原为曾摄职韵三等字。  

四等入声未标韵目，“郢晏役”，“”原为锡韵四等，“役”原为昔韵三等，“”同时见于昔韵三等和锡韵四等。  

# （14）深摄内八  

《指南》此摄列第二十二图“深摄内八独韵狭门”  

一等入声无字。  

二等只有齿音有字，入声未标韵目，有四个字“属霰證”，均为缉韵三等。  

三等入声标缉韵，“急泣及岌治蛰弄執斟十吸邑煜立入”均为缉韵三等字。  

四等唇牙舌均无字，入声未标韵目，“集報習揖熠”，均为缉韵三等字。  

# （15）咸摄外八  

此摄《指南》列第二十三图“咸摄外八独韵狭门”和第二十四图“咸摄外八狭门”。  

$\textcircled{1}$ 开口呼  

一等入声标合韵，共十五字，“閣溢答沓納币趁雜欲始拉”，除“”原为谈韵入声韵一等外其余全为覃韵合韵一等，可见覃、谈韵合并。  

二等入声标洽韵，共十五字，“爽恰聆（《四声韵谱》注集韵增）区眨插蓬呷洽粒”，“娶呷”原为衔韵入声韵二等，其余为咸摄洽韵二等，可见咸、衔合并。  

三等入声标叶韵，共十八字，“极攝涉”，“”原为凡韵乏韵三等，“”原为添韵帖韵四等，其余为叶韵三等。  

四等入声未标韵目，共十五字，“頰惬帖茶接捷燮協魔葉”，“”原为深摄侵韵缉韵三等，“接捷葉”原为叶韵三等，其余为韵四等字。  

$\textcircled{2}$ 合口呼  

只有三等有字，入声标乏韵，共十三字，“劫怯跆業濕骊法乏腌”，“”是《五音》据《玉篇》增，“劫怯跆業腌”原为业韵三等，“”原为叶韵三等，其余为乏韵三等。  

# 3.4各韵图阴入相配表  

《四声等子》入声与阴声相配表  


<html><body><table><tr><td>摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>遇、流</td><td>屋、沃</td><td></td><td>屋、烛</td><td></td></tr><tr><td>效</td><td>铎</td><td></td><td colspan="2">药</td></tr><tr><td>蟹</td><td>、末</td><td>點、</td><td colspan="2">薛、屑、月</td></tr><tr><td>果 (假)</td><td>铎</td><td>點、</td><td></td><td></td></tr><tr><td>止 (开)</td><td></td><td></td><td colspan="2">职、质、昔、锡、陌</td></tr><tr><td>止 (合)</td><td></td><td></td><td colspan="2">术、物</td></tr></table></body></html>  

《切韵指掌图》入声与阴声相配   


<html><body><table><tr><td>摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>效</td><td>铎</td><td></td><td>药</td><td></td></tr><tr><td>遇</td><td>屋、沃</td><td></td><td>屋、烛</td><td></td></tr><tr><td>流</td><td>德</td><td></td><td>栉、迄、质</td><td></td></tr><tr><td>果</td><td>、末</td><td>點、</td><td>薛、屑、月</td><td></td></tr><tr><td>蟹 (开)</td><td></td><td>點、</td><td></td><td></td></tr><tr><td>止 (开)</td><td>德</td><td></td><td>栉、质</td><td></td></tr><tr><td>止 (合)</td><td>没</td><td></td><td>质、迄、术、物</td><td></td></tr><tr><td>蟹 (合)</td><td></td><td>點、</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

《经史正音切韵指南》入声与阴声相配表  


<html><body><table><tr><td>摄</td><td>一等</td><td>二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td>止 (开)</td><td></td><td></td><td>质、栉</td><td></td></tr><tr><td>止 (合)</td><td></td><td></td><td>术、物</td><td></td></tr><tr><td>遇</td><td>屋</td><td></td><td>烛</td><td></td></tr><tr><td>蟹 (开)</td><td>、末</td><td>、點</td><td>质、栉</td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>蟹 (合)</td><td>末</td><td>、點</td><td colspan="2">术、物</td></tr><tr><td>效</td><td>铎</td><td>觉</td><td colspan="2">药</td></tr><tr><td>果 (开)</td><td>铎</td><td>、點</td><td></td><td>屑</td></tr><tr><td>果(合)</td><td>铎</td><td>、</td><td>薛、月</td><td></td></tr><tr><td>流</td><td>屋</td><td></td><td>烛</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 第4章明清等韵图入声韵兼配研究  

# 4.1徐孝《重订司马温公等韵图经》入声韵兼配考  

《重订司马温公等韵图经》（以下简称《等韵图经》）作者为徐孝，成书于明神宗万历三十年（公元 1602 年)。作者不满前朝韵图与时音不合，依据当时语音作成此书，附于《合并字学集韵》之后，是将《合并字学集韵》的领首字，以声母为经，以韵目为纬，分等排列成图。根据书名，依作者之意，此书是改订《切韵指掌图》而成，但赵荫棠《等韵源流》则认为该书体例模仿自《经史正音切韵指南》，全书共十三摄二十五图，体例编排上每图第一行先标摄名，底下注明开合或独韵。若合并同摄开合，则有十三摄。每图横为二十二字母始于“见”终于“来”，分作十五行，“非、敷、微、照、穿、稔、审”分附于“帮、滂、明、精、清、、心”之下，纵为三派（即三等)，统平、上、去、如四声，平、上、去、如共居一栏。每图之末尾，各依其四声，由图中归字标举四字为韵目，全文二十五图一共有一百个韵目。图中有音有字处填字，有音无字处填圆圈，无音无字处放空，还有若干黑底白字的阴文。《等韵图经》图分开合，每图各分成三栏，实际上体现出了开、齐、合、撮的分派。  

关于入声问题，徐孝在《凡例》里说：“去声原设外，增·…····清入质职积之类，广成全集。”“设如声者，谓如平声也。谓以同农模卢之音取胡斛霞匣之例，与夺箔局轴相拼，为后学易见，捷于影响。”书后所附《引证》里说：“其清入声类乎去声顾至之类，而不究浊入声长者，皆以入声为短音，由是往往又分别于一音者是也。··或曰，古今文章平仄已成，而今移平换入，其谬已甚。不然四声分析音韵而已。沈约创为平仄之设，其不知入声亦有隐互于平声者。更兼诗人忽略于长短之别，虽尽其美，而未尽其善也。切以入声乃四声之末，似去非去，似平非平，互相混杂。今特分为清浊，以胡霞时扶为浊平，其斛匣石伏乃浊入，俱归如声之内。倘高明论其泯灭入声者。·····其贼薄乃浊入共一百六十音，若不移平换入，则·····何其有着！·····所以不避疑论而添通用时俗之音，并无删削入声之说。”作者的意思大概是：1、当时入声字的读音，不论清浊，都跟平上去不同。语音的浊入声字已经变为长音，跟阳平字相同。2、清入声“质”等等只是“类乎”“顾至”等等，还是短音。  

在具体归字上，《等韵图经》里阳声韵已不配入声，而入声字归入了“止、祝、蟹、垒、果、假、拙、流”八个阴声韵部：  

# (1)止摄第三开口篇  

次韵：“尺积”原是梗摄昔韵三等开口字，“的”原是梗摄锡韵四等开口字，“匿”原 是曾摄职韵三等开口字，收 $[-\mathsf{k}]$ 尾。“日必密”原是臻摄质韵三等开口字，收[-t] 尾。 慈韵：“直”原是曾摄职韵三等开口字，“狄”原是梗摄锡韵四等，“席”原是梗摄锡 韵三等开口，收 $[-k]$ 尾。“及集”原是深摄缉韵三等开口，收[-p］尾。  

# (2)止摄第三合口篇  

句韵：“出律”原是臻摄术韵三等合口字，收 $[-t]$ 尾。“褥玉旭”原为通摄烛韵三等开口,收 $[-k]$ 尾。  

# (3)祝摄第五独韵篇  

都韵：“秃”原是通摄屋韵一等开口，收 $[-k]$ 尾。  

杜韵：“扑禄”原属通摄屋韵一等开口，“福”原属屋韵三等合口，“”是屋韵三等合口字，“足辱”是通摄烛韵三等开口字，“暮”原是宕摄铎韵一等开口字，收 $[-k]$ 尾。  

独韵：“独”原为通摄屋韵一等开口字，“轴”原为屋韵三等开口字，“蜀”原为烛韵三等开口，收[-k]尾。“卒”原为臻摄没韵一等合口字，收 $[-t]$ 尾。  

# (4)蟹摄第六开口篇  

海韵：“”原为山摄韵一等开口字，收 $[-t]$ 尾。“窄”原为梗摄陌韵二等开口字,收 $[-k]$ 尾。  

亥韵：“蓋”一音见于《广韵》咸摄韵一等开口，收 $[-p]$ 尾。  

孩韵：“翟”原为梗摄陌韵二等合口字，收 $[-\mathsf{k}]$ 尾。  

# (5)蟹摄第七合口篇  

乖韵：“壁”原为梗摄麦韵二等开口字，收 $[-k]$ 尾。“”一音见于《广韵》臻摄物韵三等合口，收[-t]尾。怪韵：“”一音见于《广韵》臻摄术韵三等合口，收 $[-t]$ 尾。  

# (6)垒摄第八开口篇  

“北”原为曾摄德韵一等开口，收 $[-\tt k]$ 尾。  

雷韵：“”原为曾摄德韵一等开口字，收 $[-k]$ 尾。  

# (7)果摄第十二开口篇  

贺韵：“渴”原为山摄韵一等开口字，收[-t]尾。“諾絡惡”原为宕摄铎韵一等开 口字，“酌绰若爍爵雀削約略”原为药韵三等开口字，“角”原为江摄觉韵二 等开口，收 $[-\mathsf{k}]$ 尾。   
何韵：“灼嚼”原为宕摄药韵三等开口字，“學”原为江摄觉韵二等开口字，收 $[-k]$ 尾。  

(8)果摄第十三合口篇  

朵韵：“抹”原为山摄末韵一等合口字，收 $[-t]$ 尾。  

惰韵：“脱”原为山摄末韵一等合口字，收 $[-t]$ 尾。“博”原为宕摄铎韵一等合口字，“莫錯”原为宕摄铎韵一等开口字，“卓戳朔”原为江摄觉韵二等开口字，收 $[-\tt k]$ 尾。  

夺韵：“奪活”原为山摄末韵一等合口字，“佛”原为臻摄物韵三等合口字，收 $[-t]$ 尾。“箔”原为宕摄铎韵一等合口，“昨”原为铎韵一等开口，“”原为江摄觉韵二等开口，收[-k]尾。  

# (9)假摄第十四开口篇  

他韵：“掐”原为咸摄洽韵二等开口，“”原为咸摄韵二等开口字，收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾。  
打韵：“哈”原为咸摄合韵一等开口字，“搭”原为咸摄韵一等开口字，收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾。  
“喇”原为山摄韵一等开口字，“嘎”原为山摄點韵二等开口字，收[-t]尾。  

纳韵：“苔納鞭”原为咸摄合韵一等开口字，“榻”原为咸摄韵一等开口字，“恰粒”原为咸摄洽韵二等开口字，收[-p］尾。“擦辣”原为山摄韵一等开口字，“察殺”原为山摄韵二等开口字，收[-t]尾。  

拿韵：“雜”原为咸摄合韵一等开口，“匣”原为咸摄韵二等开口字，收 $[-\mathsf{p}]$ 尾。  

（10）假摄第十五合口篇  

韵：“茁”原为山摄點韵二等合口字，“刷”原为山摄韵二等合口字，收[-t]尾，“法”原为咸摄乏韵三等合口，收[-p］尾。  

麻韵：“拔”原为山摄月韵三等合口字，“滑”原为山摄點韵二等，收[-t]尾，“乏”原为咸摄乏韵三等合口字，收[-p］尾。  

（11）拙摄第十六开口篇  

遮韵：“”原为咸摄业韵三等开口，收[-p]尾，“”原为山摄屑韵四等开口字，“”原为山摄月韵三等开口字，收 $[-t]$ 尾。  

哲韵：“革册厄”原为梗摄麦韵二等开口字，“借”原为梗摄昔韵三等开口，“刻 德忒塞黑勒”原为曾摄德韵一等开口字，“色”原为曾摄职韵三等开口字， 收 $[-k]$ 尾，“哲熱列鳖”原为山摄薛韵三等开口字，“結控屑擎”原为山摄屑韵 四等开口，“歇”原为山摄月韵三等开口，收[-t]尾，“怯”原为咸摄业韵三等开 口字，“帖”原为咸摄帖韵四等，“妾”原为咸摄叶韵三等开口，收[-p］尾。 宅韵：“特劾”原为曾摄德韵一等开口字，“宅”原为梗摄陌韵二等开口字，收 $[-k]$ 尾，“舌桀别”原为山摄薛韵三等开口字，“截”原为山摄屑韵四等开口，收 $[-t]$ 尾，“協”原为咸摄韵四等开口字，收[-p］尾。  

# （12）拙摄第十七合口篇  

靴韵：“曰”原为山摄月韵三等合口字，“执”原为山摄屑韵四等合口字，收 $[-t]$ 尾。  

厥韵：“國或”原为曾摄德韵一等合口字，“墨”原为曾摄德韵一等开口字，“百 拍”原为梗摄陌韵二等开口，“”原为梗摄陌韵二等合口，收 $[-\mathsf{k}]$ 尾，“厥月” 原为山摄月韵三等合口，“缺劣”原为山摄薛韵三等合口，“血”原为山摄屑韵四 等合口，收 $[-t]$ 尾。  

掘韵：“”原为梗摄麦韵二等合口，“白”原为梗摄陌韵二等开口，“惑”原为 曾摄德韵一等合口，收 $[-k]$ 尾，“掘”原为山摄月韵三等合口，“”原为薛韵三 等合口，“穴”原为屑韵四等合口，收 $[-t]$ 尾。  

（13）流摄第二十四开口篇  

厚韵：“”原是通摄沃韵一等开口，“肉”原是通摄屋韵三等开口字，收 $[-k]$ 尾。   
侯韵：“熟”原是通摄屋韵三等开口字，收 $[-k]$ 尾。  

将归并情形以图表形式分摄归纳如下：（中古拟音采唐作藩《音韵学教程》，《等韵图经》拟音采赵荫棠《等韵源流》）  

止摄  

<html><body><table><tr><td>中古 《图经》</td><td>屋 uk</td><td>烛iwok</td><td>质iet</td><td>术iuét</td><td>昔iek</td><td>锡iek</td><td>职iak</td><td>缉iap</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">开</td><td rowspan="2">1?</td><td></td><td></td><td>日</td><td></td><td>尺</td><td></td><td>直</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>必、密</td><td></td><td>席、积</td><td>狄、的</td><td>匿</td><td>及、集</td></tr><tr><td>齐</td><td>i? 合啦?</td><td></td><td>褥</td><td></td><td>术、出</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>撮</td><td>y?</td><td>逐</td><td>局、玉、旭</td><td></td><td>萃、、律</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

祝摄   


<html><body><table><tr><td>中古 《图经》</td><td>屋uk</td><td>烛iwok</td><td>没uat</td><td>t铎ak</td></tr><tr><td>开</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合</td><td>u?</td><td>秃、扑、禄、独、轴</td><td>足、辱、蜀</td><td>卒</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>福、</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

蟹摄   


<html><body><table><tr><td colspan="2">史古 《图经》</td><td>at</td><td>盒ap</td><td>陌ek wek</td><td>麦aek wak</td><td>物iuat</td><td>术iuét</td></tr><tr><td>开</td><td>a?</td><td>歹、獭蓋</td><td></td><td>翟、窄</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>帥</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

垒摄   
果摄   


<html><body><table><tr><td colspan="2">史古</td><td rowspan="2">德 ak, uak</td></tr><tr><td>《图经》</td><td>北</td></tr><tr><td>开</td><td>e?</td><td></td></tr><tr><td>齐 合</td><td>uei</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td colspan="2">史古 《图经》</td><td>at</td><td>10n 米</td><td>铎ak</td><td>药iak，iwak</td><td>觉k</td><td>物iuat</td></tr><tr><td>开|o?</td><td></td><td>渴</td><td></td><td>諾、絡、惡</td><td>酌、绰、若、爍、 灼、</td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐|io?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>、、爵、雀、 削、約、略</td><td>角、</td><td></td></tr><tr><td>合</td><td>[ uo?</td><td></td><td>活</td><td>抹、脱、奪、」博、莫、錯、 箔、昨</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>佛</td></tr></table></body></html>  

假摄  


<html><body><table><tr><td colspan="2">中古</td><td>洽p</td><td>合p</td><td>盒p</td><td>猫ap</td><td>乏iwep</td><td>葛at</td><td>at, wat</td><td>et, wat</td><td>月iet iwet</td></tr><tr><td>《图经》 开</td><td>a?</td><td></td><td>哈、答、 納、、 、雜</td><td>榻</td><td></td><td></td><td>喇、 擦、</td><td>察、殺</td><td></td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td>|ia?</td><td>掐、恰、 粒</td><td></td><td></td><td>鸦、匣</td><td></td><td>辣</td><td>嘎</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合</td><td>ua?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>茁、滑刷拔</td><td></td></tr><tr><td>攝</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>法、乏</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

拙摄   


<html><body><table><tr><td>中古 《图经》</td><td>业 iep</td><td>叶 iep iep</td><td>uok</td><td>德ak 职</td><td>iok</td><td>薛iet iwet</td><td>屑iet iwet</td><td>月 iet iwet</td><td>昔 iek iwek</td><td>麦 aek wek</td><td>陌ek wek</td></tr></table></body></html>  

第 4章明清等韵图入声韵兼配研究  


<html><body><table><tr><td>开ε?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>刻、 德 忒 则 城 塞 黑 勒 、 特、劾</td><td>色</td><td>哲、熱、 舌</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>革、 厄</td><td>宅</td></tr><tr><td></td><td>剂ie?</td><td>怯</td><td>妾</td><td>蝶、 帖、 、 協</td><td></td><td></td><td>别</td><td>列、溅、 鳖、桀、</td><td>、！ 結、 控 屑 、 擎、截</td><td>蝎、借 歇</td><td></td><td></td><td>百、拍、</td></tr><tr><td>合ue?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>國 或 墨、惑</td><td></td><td>缺、劣、</td><td>抉、</td><td>日、</td><td></td><td></td><td>、白</td></tr><tr><td></td><td>撮 ye?</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>血、穴</td><td>厥、 月、 掘</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td colspan="2">中古</td><td rowspan="2">屋uk</td><td rowspan="2">沃 ycn</td></tr><tr><td>《图经》</td><td></td></tr><tr><td>开</td><td>ou?</td><td>肉、熟</td><td></td></tr><tr><td>齐</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>撮</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

# 4.2樊腾凤《五方元音》入声韵兼配考  

明末清初樊腾凤（明万历辛丑年1601一清康熙三年1664）编纂了一部韵书《五方元音》。《五方元音》卷上题有“尧山（作者注：尧山乃原唐山县西良村，今河北省隆尧县西良村）凌虚樊腾凤著”。《自叙》中提到“同邑太学生魏大来宗孔孟正传，犹精于韵学，余与之往复参订，共成《五方元音》一书。……”韵书代表着十七世纪中叶汉语北方话的语音系统，所反映的音系带有尧山方言特点，是17世纪上半叶河北南部方言语音的真实写照。但汉语北方方言内部语音是有一致性的，这给《五方元音》作为十七世纪北方方言语音系统的代表提供了坚实的基础。北方方言区内众多的次方言和土语，虽然在音值和调值上呈现出丰富多彩的局面，但是音类和调类却基本一致。因此我们将《五方元音》作为十七世纪中叶的北方方言语音系统的代表来作考察。王力先生在《汉语语音史》（1985）把《五方元音》作为晚清音系的主要根据之一。李新魁在《汉语等韵学》（1983）中把《五方元音》作为反映有清一代普通话音系的代表。耿振生《明清等韵学通论》（1992）把《五方元音》列入官话方言区等韵音系一节。  

《五方元音》是一部配有韵图的韵书。其书前面的等韵图，作者称之为“等韵略"。该韵图以韵为经，每韵一图，以声母为纬，始于榔终于蛙，列20 字母，然后纵分四栏，代表开齐合撮四呼，每呼之中再纵列上平、下平、上声、去声、入声五个声调。这样的韵图编排格局已经打破了宋元时期韵图主要为表现传统韵书的反切系统的惯例，变为表现时音而作。  

《五方元音》音系的总体和今天普通话音系非常接近，它的韵母分为12类，包括36个具体的韵母，声母分为 20类，声调分上平、下平、上、去、入5类。《五方元音》里，樊腾凤根据“天地之元音”将入声韵字与阴声韵字相配，对此作者在《五方元音·韵目》中解释说“前六韵轻清象天，其入声字音重浊，不便混入，俱寄形于后韵中”，“后六韵重浊象地，其入声字音亦皆重浊，取同类相从，五声具备。”对此学术界意见不一。  

《五方元音》的韵目是：一天二人三龙四羊五牛六葵七虎八驼九蛇十马十一豺十二地。根据笔者所持清文秀堂刻本，天、人两韵有阴梓入声字，其余龙、羊、牛、葵四韵入声处皆以墨围填实。各阴声韵摄所配入声分析如下:  

（1）七虎  

“不”原为臻摄物韵三等合口，“哮没突忽兀”原为臻摄没韵一等合口，“術出”原 为臻摄术韵三等合口，收[-t]尾，“秃速谷哭”原为通摄屋韵一等开口，“福六菊” 原为屋韵三等开口，“束足促”原为通摄烛韵三等开口，收 $\left[-\mathsf{k}\right]$ 尾，“入”原为深 摄缉韵三等开口，收[-p］尾。“五”原为遇摄上声姥韵一等开口。  

（2）八驼  

“剥樸卓朔”原为江摄觉韵二等开口字，“”原为宕摄药韵三等合口，“若” 原为宕摄药韵三等开口，“錯索各惡”原为宕摄铎韵一等开口字，收 $[-k]$ 尾。“末摄 脱撮”原为山摄末韵一等合口字，“渴葛”原为山摄韵一等开口字，收 $[-t]$ 尾。  

“洛”原为宕摄铎韵一等开口字，“郭廓霍”原为宕摄铎韵一等合口字，“著绰 爵削藥”原为宕摄药韵三等开口字，收［-k』尾。  

“略”原为宕摄药韵三等开口字，“作”原为宕摄铎韵一等开口字，“角學”原为江摄觉韵二等开口字，收 $[-\tt k]$ 尾。  

（3）九蛇  

“别溅烈哲徹舌熱薛”原为山摄薛韵三等开口字，“擎跌節切噎結颉”原为山摄 屑韵四等开口字，收 $[-t]$ 尾。“帖”原为咸摄帖韵四等开口字，“矗”原为咸摄叶韵 三等开口字，收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾。  

“啜（）雪缺”原为山摄薛韵三等合口字，“月厥”原为山摄月韵三等 合口字，收 $[-t]$ 尾。“血”原为山摄屑韵四等合口字，收[-t]尾。  

“折”原为山摄薛韵三等开口字，收 $[-t]$ 尾。  

（4）十马  

“八矶札察殺”原为山摄韵二等开口字，“瞎”原为山摄韵二等开口字，“捺 擦撒”原为山摄韵一等开口字，收[-t]尾。“乏”原为咸摄乏韵三等合口字，“苔 拉匝”原为咸摄合韵一等合口字，“塌”原为咸摄韵一等合口字，“押甲”原为咸 摄韵二等开口字，“恰”原为咸摄洽韵二等开口字，收[-p］尾。  

“刷刮滑别”原为山摄韵二等合口字，收［-t]尾“遏”原为山摄易韵一等开口字，收[-t]尾。  

(5）十一豺  

“百拍格客额”原为梗摄陌韵二等开口字，“麥策索核”原为梗摄麦韵二等开口 字，收 $[-k]$ 尾。“率”原为臻摄术韵三等合口字，收[-t]。  

‘虢”原为梗摄陌韵合口二等，“獲”原为麦韵合口二等字，收 $[-k]$ 尾。  

(6）十二地  

“壁的剔”原为梗摄锡韵四等开口字，“辟尺昔”原为梗摄昔韵三等开口字，“匿 力”原为曾摄职韵三等开口字，收 $[-k]$ 尾，“十泣吸”原为深摄缉韵三等开口字，收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾，“日疾七一吉”原为臻摄质韵三等开口字，收 $[-t]$ 尾，“只”原为止摄上平 支韵三等字。  

“北墨國”原为曾摄德韵一等开口字，收 $[-k]$ 尾。  

“忒”原为曾摄德韵一等开口字，“曲”原为通摄烛韵三等开口字，收 $[-\mathsf{k}]$ 尾。“律 戌聿橘”原为臻摄术韵三等合口字，“”原为臻摄物韵三等合口字，收 $[-t]$ 尾。 “塞”原为曾摄德韵一等开口字，“侧色”原为曾摄职韵三等开口字，收 $[-k]$ 尾。“叱”原为臻摄质韵三等开口字，“”原为山摄屑韵四等开口字，收 $[-t]$ 尾。  

樊腾凤在《五方元音·凡例·五声释》中沿袭《元韵谱》的观点，评论兰茂《韵略易通》“入声有无，法欠自然”，认为把中古入声字跟阳声韵相配不自然，应该根据“天地之元音”，将其“借”到阴声韵里，这样才是“理出自然，法本天”，“归母入韵，不假勉强，横行直撞，各就经纬。”从凡例我们可以推知，这里的入声字的塞音韵尾应该是很微弱了，以至于归母入韵时“不假勉强”。  

入声韵字塞音韵尾弱化从《五方元音》卷首的“俗讹字类”也可以看出些许端倪。“俗讹字类”一共举了“爷、伯、姐、日、月、春、冬、钟、共、用”等十个字，每个字先列一个正确的反切，然后再举一两种讹读，其中“冬钟”二字的讹读标明是吴人误读，其余的没有指明具体地方，也许是北方某地区的方言或者作者自己的乡音。十个字里面有三个字在中古时期读作入声：  

伯：崩陌切亦古人称父之称以呼其父之兄又有一方呼父为冰改切者亦有呼为冰者切者误矣  

日：人及切而字入声也有呼为去声让计切让仁然日又有呼为一计切一因言意与意同音误也  

月：云厥切蛇韵雲母下入声也有呼为去声云夜切者云夜云雲员月误也  

这三个入声字的讹读都不是入声字作反切下字了，“日”甚至与“意”同音，入声字“讹”读接近阴声韵字，而且不仅是韵目结构与阴声韵趋同，声调上也不单独划为一类了。  

樊腾凤认为入声本来是在前六韵里的，但是当时的实际语音中，入声字已经明显地跟阳声韵不叶而跟阴声韵相叶，于是他把这些入声韵字“寄”在阴声韵里，并且由于本来是入声字，作者把它们单独列了出来，这样既反映出它们读音上的趋近，又表现出它们历史渊源上的不同，当然，也不排除这是作者泥古的表现。  

# 4.3无名氏《字母切韵要法》入声韵兼配考  

《字母切韵要法》的撰者不详，刊于《康熙字典》卷首。赵荫棠先生通过研究比较得出此书作于康熙五十五年的结论，李新魁先生则认为该韵图在很大程度上表现了当时的实际语音。  

《字母切韵要法》包括两种韵图，前一种叫《内含四声音韵图》，后一种叫《明显四声等韵图》，前者相当于一个声韵拼合表，后者相当于一个声、韵、调拼合表。下面分图分析。  

# （1）《内含四声音韵图》  

图前有分十二摄韵首法：迦咤加○ｏ髻迦哲結嗟惹罔張江將良庚贞經精靈仍械知離而高朝交焦寮該皆○○○○○〇○根珍金津林人干露尖連然擎留柔歌摘角爵略弱。结合图后的揭十二摄法可以归纳《内含图》将韵母分为“迦、结、罔、庚、械、高、该、傀、根、干、钩、歌”十二摄，这十二摄，是在元代韵图的十六摄中减去四摄形成的，与《四声等子》“通、效、宕、江、遇、流、蟹、止、臻、山、果、假、曾、梗、咸、深”相比，主要是少了收 $[-\mathbf{m}]$ 韵尾的咸摄和深摄，通、梗、曾摄合并成庚摄，宕、江摄合并成摄，止、遇摄合并成械摄，又多分出一个傀摄，一个结摄，所以只存十二摄，与差不多同时出现的《五方元音》的十二韵基本一致。  

《内含图》按“呼”的不同，分列为四个图。每图里面，横列字母，字母仍然采用宋代出现的三十六字母，表现了它的保守性。三十六字母在各图中不同时出现,精清从心邪与照穿状审禅、帮滂并明与非敷奉微，依“呼”的不同而出现于不同的图。字母之下标出几种符号，表示声母之属于清○、次清、全浊●、次浊（）X」等的不同。据李新魁先生考证，这些符号是袭用明释真空所撰的《篇韵贯珠集》中的“抓纂启蒙免疑金口诀”而来的，“这些原是佛教僧侣用来表示某些宗教观念的符号，后来竟被用来表示声音上清浊的概念。首先使用这些符号的，大概是《华严经》中的《华严字母韵图》，后来《内含图》也跟着这么做。”[1]  

这些符号之下列“迦”摄的字，迦、等字，实际代表迦、结两摄，表示读为[a]和[e](包括[ia]和[ie][ye] )的两类韵母。而这个摄与各声母相拼得出的汉字，基本上就是传统上用来对译梵文字母的字，如迦、等(最下一行列歌摄的字，也是传统上常用来对译梵文字母的字)。迦摄字之下，又写明属于“开口正韵”等字样。纵行列十二摄代表韵母，纵横交合处列声韵相拼之字。  

下面来讨论入声的问题。有四个摄(阴声韵的摄)中录有入声字，如开口正韵图中迦摄齿喉音下“币撩雜遏哈合”，原来分别是《广韵》山摄易韵一等和咸摄合韵，分别收[-t]、[-p]尾；械摄唇齿音“北墨则城贼塞”原属《广韵》曾摄德韵，收[-k]尾；歌摄舌音“摘著”分别原属于《广韵》梗摄麦韵和宕摄药韵，收[-k]尾。其他的摄不收入声字。此图之后有“借入声法”歌诀一首，谓“迦结械歌四声全，该干迦下借短言。庚于械求傀如是，高根钩歌内参。”意思是说迦、结、、歌四摄平上去入四声俱全，其他的韵摄没有入声，需要向这四个摄“借用”入声字，该、干摄入声借自迦摄，庚、傀摄入声借自械摄，、高、根、钩摄入声借自歌摄。但虽然这个借入声法是由《内含图》而来的，可由于《内含图》内含四声的缘故，它只是一个声韵拼合表，没有显示声调，所以我们要依据借入声法来对《明显图》进行分析。  

（2）《明显四声等韵图》是以《内含图》为核心的扩展。它将《内含图》所分的十二个摄列成十二个图，每个图也是横列三十六字母，再按四呼分为四大栏，旧时韵图的一二三四等至此已经变为开口正韵（开口呼)、开口副韵（齐齿呼）、合口正韵(合口呼）、合口副韵（撮口呼)，每栏之内再按平上去入分为四格，是声韵调结合的拼合表，体现了四声和声韵的配合关系。下面依图分析本有入声的摄。  

$\textcircled{1}$ 第一图 迦摄章第一  

开口正韵：入声字依次有“蛤层歹（疑为“岁”误）答塔達納区八矶拔苜币撩雜鞭遏哈合拉”，“蛤层答塔納区币雜哈合拉”原分别为咸摄合、洽、益、韵字，收[-P]尾，“岁達八拔苜撩遏”原分别为山摄、點、末韵字，收[-t]尾。  

开口副韵：入声字依次有“甲恰映札刹殺瞎粒髯”，“甲恰映”原分别为咸摄、洽、叶韵字，收[-p]尾，其余原分别属于山摄點、韵，收[-]尾。  

合口正韵：入声字依次有“刮别法伐薇空滑”，“刮别伐穵滑”原分别属于山摄、點、月、末韵，“”原属于臻摄没韵，收[-U尾；“法”原属于咸摄乏韵，收[-p]尾。  

合口副韵：入声字依次有“茁刷”，“茁刷”原属山摄點、韵，“”原是假 摄麻韵，均收[-t]尾。  

该、干摄章第七图开口正韵、合口正韵入声与此摄相应等呼的入声相同，入声字外加圆圈表示借入。  

$\circled{2}$ 第二图结摄章第二  

开口正韵：入声字依次有“哲舌”，“哲舌”原属山摄薛韵，收[-t]尾，“”原属咸摄叶韵，收[-p]尾。  

开口副韵：入声字依次有“韧怯業站帖涅警别節切接泄折撰攝涉壹葉協列熱”，“韧怯業站帖接攝涉叠葉協”分别原属于咸摄业、帖、叶韵，收[-P]尾，其余分别原属于山摄薛、屑韵，收[-t]尾。  

合口正韵：入声字依次有“呐”，均原为山摄薛韵，收[-]尾。  

合口副韵：入声字依次有“缺掘月雪拙映啜抉血曰穴劣熱”，“抉血穴”原为山摄屑韵，“掘曰”原为山摄月韵，其余原为山摄薛韵，收[-t尾。  

该、干摄章第七图开口副韵、合口副韵入声与此摄相应等呼的入声相同，入声字外加圆圈表示借入。借入声法中“该干迦下借短言”，说的就是这个现象，但它忽略了结摄，也许这只是法诀为了诗歌的齐整而将其省去。赵荫棠即认为“但这遗漏，我们应该原谅它，因为它要被凑成七字方能与下三句相配。这是韵文的错误，韵文向来是不适于作定义与界说的。”[1]  

开口正韵：入声字依次是“诫刻得忒特北墨城贼塞碚黑勒”，除“”原是臻摄没韵收[-t]尾外，其余均原为曾摄德韵，收 $[-k]$ 尾。  

开口副韵：入声字依次是“吉乞極逆的剔狄溺必匹弼密七疾悉夕炙赤蓟失石乙吸亦矜力入”，“吉乞必匹弼密七疾悉失”分别原属于臻摄质、迄韵，收[-t]尾，“極蓟乙力”原属于曾摄职韵，“逆的剔狄溺夕炙赤石亦矜”分别原属于梗摄陌、锡、昔韵，收 $[-k]$ 尾，“吸入”原属于深摄缉韵，收 $[-\mathfrak{p}]$ 尾。  

合口正韵：入声字依次有“骨哭机咄秃獨冏竹畜逐弗拂佛勿卒猝族速屋忽款鹿肉”，“骨机础冏卒猝忽”原属于臻摄没韵，收[-t尾，其余原属于通摄屋韵，收 $[-\tt k]$  

尾。  

合口副韵：“菊曲局玉足促萃戌俗粥出束熟郁旭聿律琢”，“菊曲局玉足促俗粥束熟郁旭琢”原分别属于通摄屋、烛韵，其余原属于臻摄术韵。  

庚摄第四图、傀摄第八图入声同此摄，外加圆圈表示借入，正如借入声法所言“庚与械求傀如是”  

$\circled{2}$ 第十二图 歌摄章第十二  

开口正韵：入声字依次有“革客愣托諾摘著白作錯昨索惡壑涸落”，“”是咸摄韵字，收[-p]尾，“撤”是山摄末韵字，收[-t]尾，“革客摘白”原分别为梗摄麦、陌韵字，收[-k]尾。“”是阴声字，属遇摄模韵，其余原为宕摄铎韵字，收[-k]尾。  

开口副韵：入声字依次有“角却岳爵削酌策爍約藥學略弱”，“”原为阴声韵，属效摄笑韵，“却爵削酌爍約藥略弱”原属于宕摄药韵，“策”原属于梗摄麦韵，其余为江摄觉韵，均收[-k]尾。  

合口正韵：入声字依次有“郭廓蓮脱奪桌斡豁活授”， “郭廓溥（据《集韵》增）缚”原分别属于宕摄铎、药韵，“蓮”原属于梗摄 麦韵，“桌溺”原属于江摄觉韵，均收[-k]尾，“脱奪撮斡豁活授”原属于山 摄末韵，收[-]尾。  

合口副韵：入声字依次有“覆捉趵朔笙”，“覆慢撰”原为宕摄药韵，“捉趵朔肇”原为江摄觉韵，均收[-k]尾。  

摄章第三图、高摄章第六图、根摄章第九图、钩摄章第十一图入声同此摄,外加圆圈表示借入，符合借入声法里说的“高根钩歌内参”。  

阳声韵本有入声，在中古时期阳配入是正宗，可是在这幅韵图上阳声所配入声也加上了圆圈，这就表明《切韵要法》中入声以配阴声简单元音为正则，至于配阳声的，或配复合元音的，都不算正则。  

根据上述分析可以归纳：  

<html><body><table><tr><td>迦</td><td>巴a</td><td>加ia</td><td>瓜ua</td><td>要 ya</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>迦入</td><td>八a?</td><td>甲 ia?</td><td>刮ua?</td><td>刷 ya?</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>结</td><td></td><td></td><td></td><td>彻e</td><td>嗟ie</td><td></td><td>靴 ye</td></tr><tr><td>结入</td><td></td><td></td><td></td><td>哲e?</td><td>劫ie?</td><td>呐ue?</td><td>血 ye?</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>该</td><td>该ai</td><td></td><td>乖uai</td><td></td><td>皆iei</td><td></td><td>衰 yei</td></tr><tr><td>干</td><td>干 an</td><td></td><td>官uan</td><td></td><td>坚 ien</td><td></td><td>涓 yen</td></tr><tr><td>歌</td><td>歌0</td><td></td><td>锅uo</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>歌入|</td><td>革o?</td><td>角io?</td><td>郭uo?</td><td>双yo?</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>网</td><td>anj</td><td>江 ian</td><td>光uan</td><td>狂 yan</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>根</td><td>根an</td><td>金 ian</td><td>uen 望</td><td>君 yan</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>高</td><td>高au</td><td>交 iau</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>钩</td><td>钩ou</td><td>鸠iou</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>械</td><td></td><td>饥i</td><td>孤u</td><td>居y</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>械入</td><td></td><td>吉i？</td><td>骨u?</td><td>菊y?</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>傀</td><td>悲ai</td><td>眭igi</td><td>催uai</td><td>随yai</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>庚</td><td>庚en</td><td>径in</td><td>工u</td><td>弓y</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

这种现象，进一步反映出这时的入声韵尾[-tlL-k][-p]已经混同，甚至弱化接近消失。但不能否认入声的存在，否则图前便无需交代“迦结诫歌四声全”。“苟延残喘”的入声字还是有它自己的特点的，即它还或多或少读为“短言”，即保存读音短促的特点。从中更可以看出《字母切韵要法》是表现当时实际语音的韵图。  

# 第5章总论  

# 5. 1 共同语入声塞音韵尾消变轨迹  

# 5. 1. 1 表现中古韵书音系等韵图入声韵音质特征  

《七音略》把入声铎、药兼配阳、唐和豪、肴，这被看作是入声塞音韵尾消变的开始。董绍克通过研究认为收唇、舌塞尾的入声只承阳声，不只承阳声的入声不收唇、舌塞尾，因此《七音略》里兼承阴阳的铎、药韵只可能是收喉塞尾。我们认同这个观点，因此将铎、药韵分别拟音为-da?、-ja?。  

《起数诀》特色即在于入声韵兼承阴阳声韵，且有多个阴平同入的现象。  

止摄支韵全为合口，显示出支韵开、合口已经合流，入声用梗摄昔韵三等字，阴入可分别拟音为-jue：-jue?；脂韵也为合口三等，但由于其所配入声属于臻摄,可见其与支韵的主要元音仍然有差别，所配入声比较复杂，阴入分别拟音为-jui:-juir；之韵为开口三等，入声主要用曾摄职韵字，阴入分别拟音为-ja：-ja?；微韵为合口三等，入声主要用臻摄物韵字，阴入可分别拟音为-juei：-jue?。该摄所配入声混杂了带[-k]和[-t]尾的字，当是那个时期[-k]、[-t]已经混同减弱为[-]的表现。  

遇摄合口三等的鱼韵所配入声主要是通摄屋韵字，阴入拟音为-juo：-juo?；模、虞韵分别是开口一、三等韵，所配入声也分别是屋韵一、三等字，屋三此前已与东韵合口、鱼韵合口相配，在此却跟虞韵开口相承，是韵图编排的不严密之处，其阴入分别拟音为-0：-0?；-jo：-jo?。  

蟹摄佳韵的开音清部分跟模、虞同图，另还有发音浊两副图，为开口二等，阴入分别拟音为-ai：-a?；灰韵为开口一等，其相承的入声是开口一等的臻摄没韵，阴入分别拟为-ei：-e?；贻、皆、齐韵是开口一、二、四等，入声字主要分别用的是山摄末韵、屑韵、易韵、點韵字，阴入拟音分别为-Ai:-A?；-(u)ei:-(u)a?；-iei：-ie?。  

效摄萧韵为合口四等，入声韵主要用宕摄药韵字，阴入拟音为-iuau：-iua?；豪韵为开口一等，入声韵主要用宕摄铎韵字，阴入拟音为-αu：-α?；肴韵为开口二等，入声韵用江摄觉韵字，阴入拟音为-su：-o?；宵韵和肴韵同列，为开口三等，阴入可分别拟音为-jau：-ja?。  

果摄歌韵为合口一等，入声韵用宕摄铎韵字，阴入拟音为-ua：-ua?；戈韵为合口一、三等，入声韵用铎韵一等字，阴入分别拟音为-(j)uA：-ua?。  

假摄麻韵为开口二、三等，所配入声韵用山摄點韵字，阴入拟音为-(j)ae：-(i)ae?。  

流摄侯韵为开口一等，入声韵主要用通摄屋韵一等字，阴入分别拟音为-ou：-o?;合并了的尤、幽同列一格，为开口三、四等，入声韵用通摄屋韵三等字，阴入拟音为-iou（开)；-juou：-juo?（合）。  

除了缉韵以下九韵没有相承的阴声韵之外，收[-k]和收[-t]的入声韵，则多承阴、阳声韵，这样的现象很可能说明入声的[-k]和[-t]已经弱化成喉塞尾[-?]，接近消失。而至于明显地将双唇音韵尾予以独立，则表明现实入声尾的读音可能还有差别存在。王力认为“在吴语方言里，大约也是从宋代起，入声韵尾已由[-p]-t][-k]合并为[-？]"（王力《汉语语音史》P265）所以将同时与阴阳声相承的入声韵尾拟为[-？]，而只和双唇鼻音韵尾拟为[-p]，并依照其相承的韵部加以配对。  

# 5.1.2宋元时期入声韵音质特征  

效摄一等铎韵字，中古音为-ak，都是开口字，其阴入可以分别拟音为-αu：-α?;二等觉韵字，中古音为[-k]，阴入分别拟音为-au：-5?；三四等字是药韵字，中古音为-jak，阴入分别拟音为-iau：－ia?。  

遇摄一等《等子》多用沃韵字，另二图多用屋韵字，屋沃韵在宋代实则没有区别，可对阴入拟音为-u：-u?；三等三图用字不太一致，但主要归于中古烛屋韵，阴入可分别拟音为-iu：iu?。  

蟹摄开口一等绝大多数用字属于中古葛韵，韵中古音为-at，此处可对阴入拟音为-αi：-α?；二等用字主要属中古、點韵，此二韵在宋代也已经没有区别，阴入拟音分别为-ai：-a?；三四等《等子》入声多用薛、月、屑字，《指南》入声多用质、物字，但据考察由于《等子》与《指南》音系有异，《等子》薛、月韵与《指南》质、物、术韵音值是相同的，而《指掌》无入声字，因为三四等在此时期已经没有语音上的区别，故阴入可以分别拟音为-iei：-ie?。  

蟹摄合口一等《指南》无入声字，另二图入声用中古末韵字，阴入拟音为-uai:-ua?；二等入声都属中古點韵，阴入拟音为-uai：-ua?；三等《指掌》无入声，《等子》用薛、月韵字，《指南》用质、物、术韵字，此处与蟹摄开口情况相同，可拟音为-iuei:-iue?。  

流摄一等平上去声音值是-au，《等子》、《指南》入声用屋、沃韵字，中古音是-uk,《指掌》用德韵字，中古音是-ak，就韵图考察此时期其阴入拟音分别为-au：-u?、-au：-a?；三等入声用字此三图皆不同，《等子》《指南》分别配屋、烛韵字，屋烛韵此时期发音已相同，故可拟音为-iau：-iu?，《指掌》配质、迄韵字，拟音当为-iau:-i?，这种情况与一等是对应的，《指掌》所配入声的差异是其语音系统有异造成还是对复元音主要元音的认定不同造成，还有待考证。  

止摄开口三四等入声在《等子》中呈现出复杂的情况，包括了收[-k]尾的昔、锡、职、陌，收[-t]尾的迄、质，这应该是这两种塞音韵尾已经弱化成喉塞音尾-？的缘故,阴入可以拟音为-i：-i?。《指南》三四等所配入声以质、栉韵为主，跟本图蟹摄相同，《指掌》与《指南》一致，与本图流摄相同，它们与《等子》的差别，也许是二者的音系不同造成的。  

止摄合口所配入声主要是物、术韵字，阴入拟音为-iua：-iua?。  

果假摄开口一等入声《等子》《指南》都是用收[-k]尾的铎韵字，《指掌》用收[-t]尾的易韵字，而铎二韵的塞音尾已经混同，阴入可拟音为-α：-α?；二等三部韵图所配入声都是用點韵，阴入拟音为-a：-a?，《指南》；三四等《等子》没有入声，《指南》入声字属薛、屑韵，《指掌》入声字多用薛、月字，阴入拟音为-ie：-ice?。  

果假摄合口一等《等子》《指南》入声都用铎韵字，《指掌》配末韵字，由于[-k][-t]已经弱化成-?，因此铎、末也已无区别，阴入拟音为-ua：-ua?；二等三部韵图都是配點韵，阴入拟音为-ua：-ua?；三四等《等子》没有入声，《指南》《指掌》所配入声皆来自《广韵》的薛屑月韵，可拟音如下-iuae：-iuae?。  

对三部韵图进行综合比较分析后可以发现，效、遇、蟹三摄的入声分配大体上相同，止摄入声各不相同，流、果摄入声《指南》和《等子》相同，《指掌》另成一系。在此时期的三种韵图中入声兼承阴阳，配阳声是沿袭了传统，不具有实质意义，配阴声则是表现了实际的语音变化。此时的入声塞音韵尾（至少是[-k]I-t]）已经弱化了，音节中前面的元音所担负的音响功能相对地增强，因此在语音的近似度上来说，入声配阴声比配阳声更适合。但是入声的塞音韵尾还没有完全丢失，因为如果已经丢失，它就成了阴声韵，韵图中就不必有此入声一栏。另外，[-tI[-k]两种入声相混在三种韵图中都出现，从这点来看，它们可能已经混为同一种塞音韵尾，从音理上来说，这个韵尾应当是塞音性质很弱的喉塞音[-7]。  

就韵图中入声韵与阴阳韵相配情形考察来看，曾、梗二摄在完成其内部主要元音的合并后，其 $[-\mathsf{k}]$ 尾开始弱化并入 $[-t]$ 尾，山、臻二摄在分别合并主要元音后，$[-t]$ 也走向了弱化，并且一部分 $[-k][-t]$ 尾率先消变成了发音部位较为相近的喉塞音尾[-？] 。  

# 5.1.3 明清时期入声韵音质特征  

《等韵图经》、《字母切韵要法》里入声韵只配阴声韵，可将其韵尾视为喉塞尾[-？]，这种带喉塞尾的韵母只是收音时喉门非常短暂地紧了一下，在发音上和阴声韵的差别微乎其微，所以与阴声韵相配很自然。中古时期，[-m]、[-n]、[-n]三种阳声韵尾齐全。十三四世纪周德清的《中原音韵》、十五世纪明代官话韵书《韵略易通》还保存着侵寻、监咸、廉纤三个闭口韵，也就是还保存着 $[-\mathbf{m}]$ 尾，晚明的《重订司马温公等韵图经》大胆革新，将咸摄并入山摄、深摄并入臻摄，明确地反映了[-m]尾混入{-n]尾的现状，《五方元音》十二韵部的“天”“人”两个韵部、《字母切韵要法》在韵部合并的基础上删去中古的咸摄和深摄也明显地反映出这样的特征。可见汉民族共同语中 $[-\mathbf{m}]$ 尾的消失至少是在明代才开始。而根据语音发展的一般规律来看， $[-\mathbf{m}]$ 尾的变化应该同时动摇[-p]的稳定性，“一种方言里如果舒声韵里的 $[-\mathfrak{m}]$ 尾丢失了，入声韵里也就没[-p]尾·….”[凹因此我们看到此时期的三部韵图，跟宋元韵图相比，与阴声韵相配的入声里面除了继续留有[-k][-t]尾的入声字，还混入了不少原属中古咸摄、带[-p]尾的入声字，表明此时期[-p]尾也逐渐弱化。但是它有无经历[-？]这个阶段还有待商，因为就发音部位上来说，二者一个是双唇，一个是喉部，距离较远，有可能[-p]是直接弱化至消失了。[-p]尾入声字的塞音尾消变时间要晚于[-k]、[-t]尾，至少是晚于梗、曾和臻这三摄韵尾的弱化。  

# 5.1.4入声韵塞音韵尾演变过程  

我们认为，塞音韵尾中 $[-\mathbf{k}]$ 最不稳定，它首先位置前化转变为[-t]，继而与[-t]一起弱化成喉塞音 $\left[-\!\!\{\}\right]$ ，“喉塞尾是入声塞尾演变的最后阶段，超过了这个阶段就变成了阴声”。[2而 $[-\mathsf{p}]$ 尾坚持到较晚期，与 $[-m]$ 一起消失，应该并没有经过[-?]这个阶段。  

塞音韵尾的演变过程用标音形式可表示如下：  

# 5.2消变原因和制约因素  

# 5. 2. 1 受韵腹影响  

“韵尾的分化是受韵母结构中的介音、元音影响发生的语音异化现象。其中多是受前位元音或低位元音的影响出现的。这种异化一经社会接受，就成了区别意义的新的辅音韵尾。”[中古时主要元音是前、中元音的，韵尾受元音的影响，从舌根部位移前，变为舌尖音 $[-\tt n]$ 、［-t]，主要元音是后元音的，仍保留原来的舌根音[-n]-[-k]不变。曾摄韵母的主要元音[i] [e] [a],梗摄韵母的主要元音是[e] [ae] [e] [e],宕摄韵母的主要元音是[a][a]，大多都是前、中元音,很少后元音,所以韵尾由[-n][-k]走向[-n] 、[-t] 。  

# 5.2.2 响音化的要求  

汉语的音韵是音节的重量单位，以元音为中心，它与周围的辅音拼合共同形成一个响亮的音节。响音化即开音节化是汉语语音发展的总趋势。根据音段响音度的高低，响音度最低的塞音韵尾不符合汉语音节的重量要求，是不自然的、不稳定的。在现代音系学的成分理论和标记性理论看来，汉语方言韵尾辅音演变的音系理据在于“一个有标记的音段(1)从跨语言的角度看不很常见；(2)倾向于不出现在中和位置上；(3)在文本中出现率较低；(4)在语言习得时较晚出现； (5)当发生音位合流时倾向于并入无标记形式；(6)在历史演变中倾向于不稳定；(7)倾向于提示对应的无标记形式存在。”[这就是说，汉语音节中是不认可连续两个辅音即复辅音的，在元音中心与辅音之间不允许再插入别的辅音。即使在两个音节的元音中心之间的两个辅音，也往往有一个（通常是前一个）不被接受。与这个要求相冲突的那些辅音便被视为累赘，就有可能被逐渐削弱以至丢失（如入声的塞尾）。汉语复辅音的消失是出于这个原因，入声塞韵尾的消失也同此理。入声因其短而促，发音晦涩又不便于延长,不符合开音节化这个趋势，所以它在汉语的大部分方言中被归化为开音节了。在使用频率最高的50个现代汉字中，开音节占了 42个，并且前10个最高频字都是开音节。在1300多普通话音节中，开音节有694个。（杨信川《试论入声的性质及其演变》，广西大学学报哲社版，1997.1）虽然只是总数的 $53\%$ ，但其出现频率远高于闭音节。这个现象正说明了塞音韵尾脱落、音节从闭到开确实是汉语音变的普遍趋势。  

# 5.2.3 受省力原则影响  

语音流变往往服从于发音器官更省力、更易发音的原则。在要求语流更流畅、发音器官更省力的情况下，一个完整的音节会被压缩，这必然又会对韵腹和韵尾分别有一个语音压缩的作用，结果可能会导致时长较短的那一部分语音为时长较长的那一部分同化，或是被略过，这就表现为入声韵尾的脱落，喉塞音韵尾则是入声塞音韵尾的最后形式。而鼻音韵尾不容易出现这样的情况，因为鼻音的产生比塞音的产生要复杂，它可以说是一个专门的发音方式，更不易丢失。  

# 5.2.4受声调排挤  

汉语声调的出现和丰富也使得汶语音节不必采用口的塞音韵尾来区别字义。平、上、去三声的出现带来音节高低升降成的变化，成为声调的主体，以此手段区别意义之后，长短不易把握、特征不够明显的入声塞音尾变失去了别义的作用，受到排挤逐渐退出历史舞台。  

本文对韵图内部材料和阴阳入韵字的归派做了研究和分析，但这只是语音变化的一个方面的探索，结论只是在各时期韵图内部的比较中产生的，其普遍性和深刻性还有待方言和其它材料的进一步验证。期待以后的研究中能有所新发现，进一步完善和充实结论。  

# 参考文献  

# 一、著作部分:  

1、《等韵五种》[Z]，台北：艺文印书馆，1998  
2、祝泌：《皇极经世解起数诀》[Z]，《四库全书》子部术数类  
3、徐孝：《重订司马温公等韵图经》[Z]，附于《合佛字学集韵》(台北故宫藏本)  
4、樊腾凤：《五方元音》[Z]，清文秀堂刻本，《续修四库全书》经部小学类  
5、无名氏：《字母切韵要法》[Z]，附于《康熙字典》卷首  
6、王力：《汉语史稿》[M]，北京：中华书局，1980年6月  
7、王力：《汉语语音史》[M]，北京：中国社会科学出版社，1985年  
8、王力：《汉语音韵》[M]，北京：中华书局，1963年  
9、张世禄：《中国音韵学史》[M]，北京：商务印书馆，1936年  
10、李新魁：《汉语等韵学》[M]，北京：中华书局，1983年  
11、李新魁：《李新魁语言学论集》[C]，北京：中华书局，1994年  
12、 罗常培：《汉语音韵学导论》[M]，北京：中华书局，1956 年  
13、 罗常培：《罗常培语言学论文集》【C]，北京：商务印书馆，2004年  
14、 唐作藩：《音韵学教程》[M]，北京：北京大学出版社，2002年8月第3版  
15、 赵荫棠：《等韵源流》[M]，北京：商务印书馆，1957年  
16、 赵振铎：《音韵学纲要》[M]，成都：巴蜀书社，1990年  
17、 耿振生：《明清等韵学通论》[M]，北京：语文出版社，1992 年  
18、 耿振生：《20 世纪汉语音韵学方法论》[M]，北京：北京大学出版社，2004  
年  
19、竺家宁：《古音之旅》[M]，台北：万卷楼图书有限公司，2002年  
20、 闭克朗：《入声》[M]，武汉：湖北教育出版社，1985年  
21、陆志韦：《陆志韦近代汉语音韵论集》[C]，北京：商务印书馆，1988年  
22、高本汉：《中国音韵学研究》（赵元任、李方桂译）[M]，北京：商务印书馆，  
1994年8月缩印版  
23、蒋冀骋：《近代汉语音韵研究》[M]，长沙：湖南师范大学出版社，1997年  
24、马重奇：《汉语音韵学论稿》[C]，成都：巴蜀书社，1998年  
25、叶宝奎：《明清官话音系》[M]，厦门：厦门大学出版社，2001年  
26、 杨耐思：《近代汉语音论》[M]，北京：商务印书馆，1997年  
27、 林尹：《中国声韵学通论》[M]，台北：黎明文化事业公司，1984年第3版  
28、 袁家骅等：《汉语方言概要》[M]，北京：文字改革出版社,1983年第2版  
29、 詹伯慧：《汉语方言及方言调查》[M]，武汉：湖北教育出版社,1991年  
30、 葛本仪、殷焕先：《实用中国语言学词典》[Z]，青岛：青岛出版社,1992年  
31、 《现代汉语词典》[Z]，北京：商务印书馆,1979年  
32、 《辞海》缩印本[Z]，上海：上海辞书出版社,1980 年  
33、 《语言文字词典》[Z]，北京：学苑出版社,1999 年  

# 二、论文部分:  

1、竺家宁：《宋代入声的喉塞音韵尾》[J]，第六届声韵学学术研讨会，1988年  
2、李新魁：《<起数诀>研究》[J]，音韵学研究·第三辑，北京：中华书局，1994.4  
3、李新魁：《宋代汉语韵母系统研究》［J]，语言研究，1988 年第1期  
4、李新魁：《<韵镜>研究》［J]，李新魁语言学论集，中华书局，北京，1994.6  
5、李新魁：《汉语共同语的形成和发展》[J]，语文建设，1987年05期  
6、周祖谟：《宋代汴洛语音考》［J]，问学集，北京：中华书局，1966.1  
7、陆志韦：《记五方元音》［J]，燕京学报，1948年第34期  
8、陆志韦：《记徐孝<重订司马温公等韵图经>》［J］，燕京学报，1947年第32 期  
9、罗常培：《<通志·七音略>研究-一一景印元至治本<通志·七音略>序》[J]，罗常培语言学论文集，北京：商务印书馆，2004  
10、杨耐思：《略论汉语的入声》，人文杂志，1958年第4 期  
11、唐作藩：《<四声等子>研究》［J］，汉语史学习与研究，北京：商务印书馆，2001  
12、侍建国：《官话德、陌、麦三韵入声字音变》[J],方言,1996 年第 3 期  
13、周世箴：《论〈切韵指掌图〉中的入声》[J]，语言研究，1986年第2期  
14、李国华：《从两个韵图的对比中看明清时期的语音发展变化》［J］，云南民族大学学报（哲学社会科学版)，1984年04期  
15、陈晨：《论（四声等子〉和〈切韵指掌图）的韵母系统及其构拟》［J］，汉字汉语学术研讨会论文集（下），1991年  
16、宗福邦：《论入声的性质》［J]，音韵学研究·第一辑，北京：中华书局，1984.3  
17、许绍早：《<切韵指掌图>试析》［J]，音韵学研究·第三辑，中华书局，中国音韵学研究会编，1994年  
18、宁忌浮：《<切韵指南>入声韵兼配阴阳试析》[J]，汉语言国际学术研讨会，1991  
19、李清桓：《<五方元音>韵图研究》［J]，北方论丛，2005年第6期  
20、李清桓：《亦论<五方元音>的入声》［J]，北方论丛，2003年第6期  
21、王平：《<五方元音>韵部研究》［J]，郑州大学学报（哲学社会科学版），1996年第5期  
22、董绍克：《论<七音略>铎药两韵塞音韵尾的音质特征》[J]，古汉语研究,2003年第2期  
23、夏中易：《押韵还是押调---入声论之四》［J]，成都大学学报（社科版），1994年第3期  
24、张玉来：《近代汉语官话入声的消亡过程及其相关的语音性质》［J]，山东师大学报，1991年  
25、张玉来：《近代汉语官话入声消亡的条件问题》［J]，古汉语研究，1996 年第3期  
26、国术平：《从语言内部补偿看入声舒化现象》［J]，语文学刊，2006 年第10期  
27、许宝华：《论入声》［J]，音韵学研究·第一辑，1984年  
28、都兴宙：《汉民族共同语入声韵尾消变轨迹说》［J]，青海师范大学学报,1987年  
29、陈燕：《顾炎武对入声的认识及其影响》［J]，语文研究，1998 年第2期  
30、赵宏：《浅谈汉语入声韵塞音尾消失的原因》［J]，贵州民族学院学报社科版，1997年第2期  
31、张吉生：《汉语韵尾辅音演变的音系理据》[J].中国语文,2007 年第4 期总第319期  
32、黄勇：《“汉语[-t]尾最后消失”说》［J],古汉语研究,1996 年第1期总第30期  
33、阎玉山：《上古汉语辅音韵尾的分类——兼论汉语辅音韵尾的发展》［J]，  

# 东北师大学报，1988年第2 期  

34、龙庄伟：《论五方元音的入声》［J].河北师院学报第3期,1990年  
35、 姜聿华：《宋代北方籍词人入声韵韵尾考》［J］，求是学刊，1985年5月  
36、 顾汉松：《入声消失年代试探》[J]，语文论丛12，1982年  
37、 叶键得：《七音略与韵镜之比较》[J]，复兴岗学报第四十三期，1990年  
38、刘英琏：《重订司马温公等韵图经研究》[D］，国立高雄师范学院国文研究所硕士论文，1988年  
39、杨信川：《试论入声的性质及其演变》［J]，广西大学学报：哲社版，1997.1  
40、董小征：《<五音集韵>与<切韵指南>音系之比较研究》[D］，福建师范大学文学院硕士论文，2004  

# 攻读学位期间承担的科研任务与主要成果  

1．《汉字修辞略说》，现代语文，2006 年第8期  

2．《“小姐”的文化含义及其在交际中的局限》，信阳师范学院学报，2006 年6月  

3．《简论韵图中入声与阴阳相配变化》，福建师范大学校报，2007年12月  

4．2007年3月参加福建省第6届辞书协会会员代表大会，并成为会员  

# 致谢  

三年的研究生生涯，我从对学术的茫然无知，到能够独立进行学术研究，撰写专业性和技术性要求较高的音韵学论文，完成学业上十分重要的一步，这与传道授业的老师们的辛勤裁培是分不开的。  

首先我要衷心地感谢恩师马重奇教授。在马教授的指导和鼓励下，我逐渐从入学时因对音韵学科十分陌生而产生的恐慌和不自信中走出来，是他引导我走进语言学研究的学术殿堂，系统地学习了音韵学、方言学等方面的知识，也进一步启发了我学习语言的兴趣，他严谨求实的治学态度、高度的敬业精神、兢兢业业的工作作风深深地影响了我，让我终生受用。任课老师林玉山教授、陈泽平教授、谭学纯教授、朱玲教授、林志强教授、徐启庭教授等，他们都是备受崇敬的、风范长存的好老师，他们授课生动，诲人不倦，向我们展示了语言学精彩而深厚的学术魅力，令我受益匪浅。辅导员吴铁坚老师、林云老师在思想、学习、工作上对我悉心指导，我同样要深深感谢他们！  

同时在资料的收集、论文的撰写过程中，众同门师兄、师姐在学业上为我指点迷津，给予我很多无私的帮助，在此表示感谢；另外还要感谢一起度过三年研究生生活的同学和舍友，他们不仅在学习上帮助我，在生活上照顾我，更是在思想上给予我启迪。如今大家各奔前程，望各自珍重！最后我还要感谢培养我长大、无微不至地关爱我的家人，是他们的爱心支持我克服一切困难，专心学业，谢谢！  

# 个人简历  

<html><body><table><tr><td rowspan="4"></td><td>姓名</td><td>魏薇</td><td>性别</td><td>女</td></tr><tr><td>民 族</td><td>汉族</td><td>出生年月</td><td>1983年8月</td></tr><tr><td>籍 贯</td><td>福建泰宁</td><td>毕业学校</td><td>福建师范大学</td></tr><tr><td>专业</td><td>汉语言文字学</td><td>研究方向</td><td>汉语语音史</td></tr><tr><td>教育</td><td>毕业时间 2005年9月一2008年7月</td><td>2008年7月</td><td>导 师 福建师范大学文学院</td><td>马重奇教授 硕士学位</td></tr><tr><td>经历</td><td colspan="4">汉语言文字学专业 汉语语音史方向 2001年9月一2005年7月 漳州师范学院文学院 学士学位 汉语言文学专业</td></tr></table></body></html>  

# 福建师范大学学位论文使用授权声明  

本人（姓名）_魏薇 学号 2005334专业 汉语言文字学专业 所呈交的论文（论文题目：韵图中入声韵与阴阳声韵相配研究）是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成果。尽我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地方外,论文中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果。本人了解福建师范大学有关保留、使用学位论文的规定，即：学校有权保留送交的学位论文并允许论文被查阅和借阅；学校可以公布论文的全部或部分内容；学校可以采用影印、缩印或其他复制手段保存论文。  

（保密的论文在解密后应遵守此规定）  

奇码学位论文作者签名 魏薇 指导教师签名签名日期 8.6  