# 韵鏡音所代表的时間和区域  

# 葛毅卿  

韵鏡應作于宋以前  
二 韵鏡陈作于唐末以前  
三 韵鏡應寫成於唐韵以后唐末以前  
四 韵鏡鹰在公元751一805年之間寫成  
五韵镜音反映唐初及切韵時期的長安普  
六韵鏡和吴音系不合  
七韵鏡和朝鮮音系統基本上符合  
八韵鏡和汉音系梳全合  
九韵镜音和玄音合  
十韵鏡代表隋及唐时的長安晋系；兼載古今通塞南北是非的字  

历来考訂切韵音的人都要根据一种韵图。韵镜是一部较早时期的韵图，这已給大家公。但它究竟代表哪一时間哪一区域的声韵采，直到現在，还没有满意的結。本文打算解决这个問题，从而在拟構切韵音充实古汉語教材方面有所神盆。前人的法，不必在这儿罗列；因为本文的結將直接答复各家法。本文分雨部分逃，首先讨韵鏡音所代表的时間，其次讨韵鏡音所代表的区域。  

# 鏡音所代表的时間  

# 第一、韵镜应作于宋以前  

本文所韵鏡是指商务印書館叢書集成影印古逸叢书本韵鏡。  

韵鏡的作者及成書年代都不群。張麟之在朱高宗貂兴辛巳年即三十一年（公元1161年)把这本書刊印出来,并做了一篇序。嘉泰三年即公元1203年又做了一篇序。第二篇序文里面：  

“自是研究今五十載竟莫知原于。”可知在張麟之心目中韵镜是一部傅世很久作者不明沙門所撰的著作。韵鏡和七音略比最接近。郑樵在七音略序文中：  

“七晋之韵，起至西域，流入夏……。臣初得七晋韵鉴，一唱三叹；胡僧有此妙义而儒者未之開。”  

可知郑樵也为七音略的藍本七音韵鉴是一部行世已久胡僧的著作。张麟之郑樵在这一点上的看法相同。  

张麟之最初为韵鏡是神珙所作；但没有确證。后来得到楊谈在南宋淳熙时所撰韵譜，并从韵譜序中得知韵譜藍本切韵心鉴的内容。张麟之为韵譜及切韵心鉴也不象是韵鏡的藍本；因为韵譜和切韵心鉴都列三十六字母，但韵没有三十六字母。最后叉得到郑樵所著的七音略，并在七音略序文中得知七音略原根据七吾韵鉴。七音韵鉴没有三十六字母，“华僧續之，以三十六为之母”。張麟之心目中以为韵鏡大概就是七音韵鉴的复本，但也不能肯定；因为张麟之也没有看到七音韵鉴原書。以上都是根据张氏序文所作的推。  

第二篇序作于嘉泰三年即公元1203年。張麟之在第二篇序文中：“余年二十，始得此，学字音”。第一篇序作于韶兴辛已年即公元1161年，并在这篇序文中，韵鏡原名指微韵镜，系得自友人。所以韵镜一書，在南宋高宗时久已行世。如果韵镜确系七音韵鉴的复本，那末，韵镜一类韵图在北朱时当已行世。，  

所有以上推论，都是盖然之辞。目的不过在于明韵鏡的作者不明罢了。  

韵镜的作者既不明，本文作者就不再在这个問题上圈子；但要进一步从韵鏡内容着眼，讨论韵鏡和广韵及唐本韵書的关系，目的在探知韵镜成書的年代。  

先就韵目。韵鏡共有206韵，和广韵韵自数相同；但通行本广韵庚的去声韵作映，韵镜作敬，且缺笔，这是不同之点。敬作映也是避所谓翼祖。此外，韵鏡韵目的写法，有的同唐韵广韵，有的同礼部韵路；因为韵镜到南宋时才刊出，所以凭韵目的写法，得不出什么粘。  

就現存的韵書来（包括唐本韵書残卷），韵镜的韵目，除掉和广韵的最相接近外，和唐韵也很接近。把去人雨声韵目作一比，那末，韵鏡和唐韵只差一韵。唐韵没有，韵鏡有。梵只是分合問題。就实質来，唐韵和韵鏡在这一点上原是一样；并不能韵镜比唐韵多出一个不同音位的韵。  

梵之分丼不始于广韵。王一、王二都已把严(即)梵分立雨韵。唐宋之間韵書很多，傅世至今的比较少；只凭韵目来决定韵镜所根据的韵書，那是不安的。我們只能这样，韵鏡的韵目和唐韵广韵比上最称接近罢了。  

次就韵鏡每韵所收字。韵鏡每韵每声所收的字比切韵唐韵同一韵同一声所收的字要多，和广韵基本上差不多。例如切韵唐韵决韵没有，韵鏡夫韵有，和广韵同。这好象韵鏡所根据的韵書是广韵时期的韵書；但这也未必。因为切韵唐韵广韵中备载的字，在韵鏡中往往缺位不载。譬如韵鏡歌三、凡韵喉音都没有字，和唐宋韵書不同。这多半是給傅写的人漏掉了。既然可以漏掉，为什么不能添上呢？韵镜書中显然有添的痕迹。齐韵的写在圆圈内，显然是后人添上去的。又如支韵睡字添“音追”雨字·….···也有韵鏡收而广韵不收的字，例如很韵的。  

七音略把覃列在阳唐之前，蒸登放在最后，可知七音略藍本七音韵鉴所根据的韵書应是唐本韵書，决不是广韵。但七音略韵有，和广韵同。蒋氏唐韵残卷辑韵没有这雨个字。如果要根据这雨字便七音略以及它的藍本七音韵鉴所根据的韵書是广韵，那就錯了。韵鏡韵也有雨字，不能便韵鏡根据广韵。  

总之，要根据韵鏡每韵所收字的多少，来推韵鏡所根据的韵書，那会使人惘惑无所从。  

韵鏡是簡称。張麟之在第一篇序中称它做指微韵鏡。在第二篇序文中称它做韵鏡，并加注云：“旧以翼組敬故为韵鉴，今迁庙，复从本名”。韵镜末真刊有指微韵鉴卷終字样。可知張麟之所言可信。  

韵鏡書名問題解决了。这書原名指微韵鏡，簡称韵鏡。因避所谓“翼組”改名指微韵鉴，簡称韵鉴。  

‘翼祖”是宋太祖赵匡胤的組父，在宋朝开国之初就要避。如韵鏡作于朱时，那末，这書就应直接了当地取名韵鉴；不会取名韵镜之后再来一个避，这样做是不台理的。韵鏡原名不避赵匡胤組父的，可知这書应写于朱朝以前。  

# 第二、韵鏡应作于唐末以前  

从七音略起，各种韵图都用三十六字母标。但韵鏡不用三十六字母，却用唇舌牙齿喉字样标。这使我們有理由推定它早于七音略。  

用字母标，就現时所知，应始于守温。守温韵学残卷是唐末的著作。見前史語所集刊第三本第二分罗常培“敦煌写本守  

# 学成月升  

温韵学卷跋”一文。韵鏡既然不用字母标，这就使我們有理由推定它的写成应早于守温时期。  

七音略分别标明舌头音舌上音重唇音輕唇音字样。守温韵学舜卷三十字母中已有知彻澄三母，并明輕重唇有别。可知舌头舌上重唇輕唇等音的分别，至迟应始于唐末。但韵镜端粗和知粗不分，重唇和輕唇无别，可知韵鏡的写成早于守温时期即在唐末以前。  

根据切韵唐韵的反切，唐朝初期中期端知不分邦非无别乃是事实。韵镜既把端知并入舌音一，邦非入唇音一，那我們就該从这种正面证据得出韵镜端知不分，邦非无别的秸。  

粽上迹，韵鏡应写于唐末以前。  

# 第三、韵鏡应写于唐韵以后唐末以前  

这儿再从韵镜个别字归韵問題来推韵鏡所根据的韵書。  

切二、刑、王二人冬韵。玄应晋、唐韵、广韵入鐘韵。韵鏡也入鐘韵。韵镜和切二、刑、王二不合；和玄应音、唐韵、广韵合。唐韵把恭列入鐘韵系根据一般人的法。（参看商务印書館叢書集成初影印識辅本重唐韵考）玄应音系根据前史語所集刊第二十本“玄应反切考”一文所迹。（下同）  

广韵入删韵。切三、故宫朱跋王韵、玄应音把它列人山韵。韵鏡也把顽字列入山韵合口。韵镜和切三、故宫宋跋王韵、玄应音合；和广韵不合。  

王二人幽韵千侯反。广韵入侯韵千侯反。韵镜把字列入侯韵。千侯反无法列入幽韵，止能列又侯韵。王二和广韵虽则归韵各异，但反切相同，不能凭此就韵鏡和广韵合和王二不台。  

蛾苣层切三、王一、韵鏡、广韵入尾韵;王二人止韵。玄应音把苣列人尾韵。韵鏡和切三、王一、广韵合，和王二不合。  
妇岳 韵鏡、广韵入有韵。切三、王一有韵已残，载击不载妇；但厚韵没有妇，妇也应入有韵。王二人厚韵。韵鏡和切三、王一、广韵合，和王二不合。  
险眨奄切三、王一、玄应音、韵鏡、广韵入琰韵。王二人厂韵。韵鏡和切三、王一、玄应晋、广韵合；和王二不合。  
假 韵鏡、广韵入韵。王二人厂韵，广即韵。王一人琰韵。韵鏡和广韵王二合，和王一不合。玄应音琰不分，字少，不列。  
(遍）玄应音、王一、王二、唐韵、韵鏡人韵。广韵入韵。韵和玄应晋、王一、王二、唐韵合；和广韵····不合。  
劍欠 主一、韵鏡、广韵人梵韵。唐韵、玄应音人梵韵。王二人严韵即醐韵。韵和王一、广韵合。和唐韵、玄应晋也没有什么不合的地方；但和王二不合。切三、王一人屑韵。王二、唐韵、韵鏡、广韵入質屑雨韵。王一、唐韵作姝和蛭同。韵和王二、唐韵、广韵合；和切三、王一不合。  
橘 唐韵人术韵，其聿反。广韵人質韵况必切。韵鏡人术韵曉。韵鏡和唐韵广韵都不合。  
碧 切三、唐韵、韵鏡、广韵人昔韵。王二人格韵即陌韵。韵镜和切三、唐韵、广韵台；和王二不合。玄应晋也应入昔韵。唐韵入陌韵；又呼臭反；应入昔韵。广韵入陌雨韵。王一、玄应音入韵。韵入陌韵。韵鏡和唐韵广韵相合。韵鏡有无又讀不明，不能凭此就得出和玄应晋、王一不合的秸。  
殖 王二、韵鏡、广韵入韵。王一人昔韵。韵鏡和王二、广韵合，和王一不合。王二、七晋略、广韵人送三韵。琳晋义蔓莫反或蒙洞反，人送一韵。韵鏡也把蔓列入送一韵。韵鏡和慧琳音合；和王二、七音略、广韵不合。  
截 切三、王一、广韵入隐韵。韵鏡、玄应晋人韵。韵镜和玄应音合;和切三、王一、广韵不合。  
橘 切三、王二居密反入四。王一居密反入貨三。唐韵居律反人术三。大徐文、广韵居聿反，人术四。韵鏡也入术四。韵鏡和大徐文，广韵合，和切三、王二、王一不合。和唐韵也勉合。按橘言桔，讀开口，現在粤語犹然。切三、王二、王一把橘讀人开口，必有所本。切下字唇音一概不分开合的法尚待商酌。韵鏡广韵去声入韵。王一去声在霰韵之上，应入韵。王一、唐韵韵没有。韵鏡和王一、广韵合；和王二、唐韵不合。  
离 韵鏡、广韵人蟹韵。王二人霰韵，井注云，文宅买反。宅买反的音和韵广韵合。王二叉入韵，作。唐韵、王一霰韵没有，应入蟹韵。切三人蟹韵，作，即。韵鏡和唐时文晋、广韵切三合；和唐韵、王一也合；和王二不合。  
索 切三、王二、唐韵入陌三、韵。广韵入陌三、麦、韵。韵鏡、集韵入陌二韵。汉书音索皆音山客反，人陌二韵。韵鏡利汉書晋、集韵合；和王二、唐韵、广韵不合。广韵人哈韵五来切。韵鏡把它列人代韵群。韵鏡和广韵不台。广韵入灰韵公回切；又入至韵求位切。韵鏡把它列入队韵。韵鏡和广韵不合。韵鏡很韵有字,广韵很韵没有。韵鏡和广韵不合。  
越 韵鏡入韵麥群钮。广韵、刊、王一人仙韵。韵鏡和刊、王一、广韵都不合。韵鏡、七晋略、广韵辑韵有。切三、王二、唐韵没有。韵鏡和广韵七音略合，和切三、王二、唐韵不合。韵鏡、七晋略人皆韵彻钮。广韵丑皆切。切三、刊、王二作人佳韵，丑佳反。韵鏡和七晋略、广韵合；和切三、刊、王二不合。韵鏡入韵知。广韵人贿韵知钮。韵镜和广韵不合。  
晰 韵鏡、广韵入韵；七音略人點韵。玄应音人點韵。韵鏡和广韵玄应晋合，和七音略不合。  
咀 唐韵、广韵人，乙反(切)；叉入韵，当割反(切)；韵鏡人點开知二。韵镜和唐韵、广韵都不合。广韵人易韵，唐割切。韵镜人點开澄二。韵鏡和广韵不合。韵鏡梗二有。切三、广韵梗韵有这个字。韵镜和切三、广韵不合。  
群 韵鏡入洽韵；广韵入帖韵。韵鏡和广韵不合。  
、边、八、拔、、拜这六个字在广韵中只有开口一讀；韵鏡有开合雨种讀法。韵鏡和广韵不合。韵鏡人梗二。切三、广韵梗韵没有这个字。韵镜和切三、广韵不合。  
、韵鏡把、兼入薛、屑雨韵。广韵把列入祭、薛雨韵；把整列入.屑韵。韵镜和广韵不合。广韵、王二人韵，徒廿切。唐韵入韵，丑廉切。韵鏡把它列入严韵禪三。严韵没有照三字，按韵鏡体例，似应人韵或韵。韵鏡和广韵、王二、唐韵都不合。。  
种 韵鏡没韵有。切三、王一、王二、唐韵、广韵都没有。韵鏡和这些韵書都不合。  
寿 韵镜刘人床三。广韵列入有宥禪三。王二列人有韵三。韵鏡和广韵王二都不合。  

从上面个别字归韵的例子，得不出韵镜究竟根据哪一种韵書的秸。我們无须得出这种秸。我們只要知道韵鏡究根据广韵还是根据唐时韵書。  

如把唐时韵書包括七音略、大徐文音及汉书音作为甲类，把广韵作为乙类；那我們就会发現下面几点重要事实，并可凭此得出桔论。  

1。在上迹例字中，韵鏡和广韵及現存唐时韵都不合的例子是有的。、、、、劉五个字是典型的例子。  

2．韵鏡和广韵合,但和唐时韵書不合的例子没有(只有一个晰字)。  

3.韵鏡和唐时韵書合，但和广韵不合的例子倒是有的。顽、、猛、夢、、索、、咀、蓬、、魁、、边、八、拔、、拜、撑、、整二十个字是最典型的例子。因此我們可以推定韵镜所根据的韵書决不是广韵而是唐时韵书。  

4.凡韵镜和唐时早期韵書如切三不合的地方，却和唐时较后时期的韵書如唐韵等合。·、橘、萝三个字是最典型的例子。这个例子，明显的指出了韵鏡所根据的韵書应是唐韵以后的唐时韵書。  

韵鏡平声有淳桓戈，恭列人鐘韵。孙唐韵才从真寒歌分出桓戈，把恭列入鐘韵。这雨点正明韵鏡所根据的韵書，至早应是天宝十年以后的唐时韵書，即公元751年以后的唐时韵書。这是上文所作推的确证。  

这儿不讨论唐韵有没有开元天宝雨种本子等問題。根据广韵卷首所载序文，朵录天宝十年以后的法。恭榄列又鐘韵，一般人为唐韵里面就已如此。  

第四目里已經推韵镜应在唐末以前写成。这儿叉推定韵鏡所根据的韵書应是唐韵以后的唐时韵書。所以韵鏡应在天宝十年以。后唐末以前写成，即在公元751一906年之··· ····間写成。  

# 第四、韵鏡应在公元751一805年之間写成  

这一目要从韵目排列的次序来讨韵鏡所根据的韵書。  

所收字的多少，不能立即决定所根据的韵書是哪一种韵書。因为可能还有添漏等原因。韵目的分合只在某种情况下才能决定韵書的先后。因为韵目也有分而台，台而分的例子。只有韵目次序的排列，才是决定韵書先后的可靠證据。因为要把韵目的次序重新排列一下，非得对整个韵目作通盤筹画不可。韵書作者所以要把韵目重新排列，目的无非想把过去韵書排列得不合理的地方改正过来，或者把它排列得更合理一些。正因为这个緣故，所以韵目的次序可以考見韵書出現的先后。事实上，現存切韵、唐韵、广韵的韵目次序足以證实这个推的准确。  

根据广韵以及十韵汇所录唐韵切韵残卷，韵書目次的发展可以分做三个时期。  

第一时期：阳唐和庚耕清青放在-一起，覃在阳唐之前，蒸登在添之后。切三、王一(据上声推)蒋斧唐韵卷(根据去声推)都是如此。  

在这一时期内，覃和鹽添隔开，蒸登和阳唐离居，从收尾音一点着眼，这是不妥当的。  

第二时期：阳唐和庚耕清青放在一起;覃在阳唐之后；蒸登放在最后；韵筑所根据的本子就是如此。十韵汇出所谓五代刑本残片把职德列在最后；据此推測，蒸德也应在最后。七音略藍本七晋韵鉴所根据的韵书也把蒸登放在最后。  

在这一时期内，收』的阳唐庚耕清青列在一起。收m的覃谈和咸街等联在一起，比了第一时期的排列方法，已大有改进（从收尾音着眼)。但收n的蒸登仍列在最后，不和阳唐等相联,仍是一个缺陷(从收尾音着眼)。  

第三时期：阳唐庚耕清青蒸登放在一起，蒸登在青后，覃谈在侵后，李舟切韵（根据大徐改定篆韵譜所引）广韵就是如此。  

从第三时期起，收的韵和收m的韵分别各从其类。从收尾音一点着眼已可是发展到成熟时期了。  

根据現存唐时韵書卷，找出了这么三个时期；这三个时期代表了发展过程中三个阶段。除了这三个重要阶段以外，当然一定会有其他小的阶段，但因書缺有間，无从作周密的探讨。不过，这三个重要阶段可以概括其他小的阶段。  

就語音学的观点，这三个阶段顺次代表了韵書发展的先后。王二把阳放在江后，登在斤后，蒸在侵后，覃谈在添之后，佳在歌后，这很特殊。当然也有它的道理。王国維是为写者所乱（观堂集林卷八刑谬补缺切韵書后）。我为这是根据王二时期各韵的主要元音排列，不是为写者所乱。  

所以从韵書目次的发展情况看，韵镜所根据的韵書，处在发展过程中的第二阶段，即在孙倾唐韵以后，李舟切韵以前。李舟切韵作于代宗德宗的时候（根据观堂集林卷八李舟切韵考一文。但陆志章氏有不同的看法）。德宗死于公元805年，那末韵镜所根据的韵書应是公元751年后805年前的本子。即慧琳撰作一切經音义时期的韵书。慧琳一切經音义作于公元783--810年年間。蔓字入送一韵不人送三韵，不單不和这个推定達背，并且对于这个推定是一个有力的启发。  

十韵汇辐出所五代刑本伯希和号  

2015号切韵残片，把职德放在最后，蒸登也可能放在最后；那末，韵鏡所根据的韵書，会不会是五代时期的本子，代表五代时期的語音呢？作者为不会。因为第一、所的五代利本原是一个估計。五代以前并不是艳对没有刊書的事情。第二、即使是五代所刊，也不能否定它有藍本。十韵汇所出伯希和号2014号切韵残片，大家都它是五代刊本；但2014号原物明明标称大唐刊补關切韵。这至多只能是五代时把大唐刊补缺切韵刻出来罢了。它的底本仍应是唐时韵書。  

因此，韵镜和所谓五代刊本同把职德放在最后，我們只能韵鏡所根据的韵書和所五代刑本原属同一体系的韵書；不能凭此就否定前面所举的实證，而韵镜根据五代刑本切韵，并韵鏡写成于五代时期。  

韵鏡写成于公元751一805年之間。  

韵鏡的写作年代既定，那我們的目的已經达到。要勉强推测是哪一个人的著作，那是不好的，而且也不必去作这种推測。  

# 第五、韵镜香反映唐初及切韵时期的長安音  

这儿所的唐初是指玄应著作一切經音义时期即公元650年左右这个时期，切韵成書于公元601年。从601年到650年不过五十年。  

韵鏡虽然写成于公元751一805年年間，但它反映了更早时期的音，即第七世杞前半期的音。理由很簡單：韵鏡根据唐时韵書桃图，而唐韵以后的唐时韵書，在韵目方面，即在音位韵方面，和第七世杞前半期的韵書完全一样。淳桓戈严的問题，只是开合韵的分合問題，不是多了几个音位韵的問题。重这项事实，也完全在韵镜图中表达出来。韵镜音和切三不合的例子极少，和玄应音也特别符合。这是反映唐初音的明證。少数字归韵不同，但这些字究竟为数极少。  

从公元601年到805年就有雨百年光  

# 学求月利  

景。在这雨百年光景期内，長安晋当然有变化（唐时韵書代表長安音声韵系統，详下文）。这种变化主要表現在重韵二等方面。咸衡韵中大部分字相混，庚韵中好多字讀人耕韵，佳韵中一部分字失去收声I而入麻韵。入声韵跟着相当的平上去韵变化。中唐以后，一部分阳上阳去字有相混的。个别韵的主要元鲁起了一些变化，支脂之韵逐步I化，江韵中一部分字讀入阳唐韵。所有这些事实，都没有漫患不同音位韵的界限；也没有使带有保守意味的后期韵書失却早期韵書的面目。韵鏡之所以能反映更早时期的音，就在于根据韵書排图。前面所举和某某韵書合和某某韵書不合的例子，只是个别韵中个别字的讀音变化問題，不會影响到韵的音位以及声的晋位。这种变化，或由于时，或由于地，群細情形当别。  

韵鏡不單研究早期的字音，同时也研究当时的讀音。韵鏡中有好些又讀为任何韵書所不载；这正明韵镜一方面又根据当时实际音排图，并对韵書中的字音作了补充。  

韵鏡也是一部“酌古沿今”的著作。  

# 第六、小秸  

韵镜根据唐韵以后唐时韵書在公元751一805年年間写成。它反映了更早时期的音，即隋及唐初的長安晋。  

本文作者对于韵镜音所代表的时間的意见就是如此。  

# 韵鏡音所代表的区域  

本节分下面五目迹。第一、韵鏡音和吴音系統不合。第二，韵鏡音和朝鮮音系統基本上符合。第三、韵镜音和汉音系統全合。第四、韵鏡音和玄应音合。第五、韵鏡音和隋唐时的長安音合。  

怎样才算合？怎样才算不合？  

我們知道所有各种韵图的等，都是表示各韵的主要元音和韶头的。韵镜把206韵分别列人一、二、三、四等，目的也在显示出各韵的主要元音和头。現在先不韵鏡各韵的音值，且把汉音、吴音、朝鮮澤吾放到韵鏡图例中去，看韵鏡图例和三种澤音中哪种音体系发生一致关系。  

例如把汉音来讀韵鏡，如果一、二、三、四等的主要元晋符合于一等宏大，二等次大，三四皆細而四尤細的原则，丼且各該等的主要元音不会到别等中去，即一、二、三、四等的主要元晋固定在其各列中，那末，我們就韵镜和汉音系全台。反之，就韵鏡和汉音系統不合。所合不合是指主要元音的系統，指主要元音的排列方法，抖不着眼于主要元音的具体音值。臂如韵镜图 $=\tt X$ ；我們現在要求出X的数值究竟是吴音系統，朝鮮音系統还是汉晋系統。  

# 第一、韵鏡和吴音系統不合  

根据前史語所集刑第四本第二分罗莘田先生释内外轉一文，轉录日人大矢透隋唐音中之内外轉图，加以簡化补充。簡化的办法为：韵鏡明定为开口合口雨雨相对的韵，合口不列。照二等实际上是假二等，应归入三等韵，照二等不列。三等只列有韶头的音。举平上去入，用广韵韵目，得吴音韵值系统如下：  

把下图仔細研究之后，我們会发現下列几点事实：  

1．照一等宏大、二等次大、三四等皆細而四尤細的法，来衡量吴音内轉各韵的韵值和韵镜的排列方法，那末，双方几平全部符合一致。但欣韵的主要元普是“才”，照应該排在一等，韵鏡却把它排在三等；这点似乎有些不合。不过欣韵应有韵头，这儿没有把韵头列出。既有韵头，欣韵就不能排在一等。“才”在这儿还不致影响整个内轉各韵的韵值系統。  

2.吴音外轉各韵間题可就大了。先江韵。江韵的主要元音是“才”。通观内外轉各韵，“才”是一等韵的主要元晋。如果韵鏡代表吴音系統，那就应当把江韵排在一等；但韵鏡却偏偏把江韵排在二等。韵镜和吴音系统不合。  

<html><body><table><tr><td>才</td><td>才</td><td>才</td><td>才</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>才</td><td></td><td></td><td></td><td>才</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>二</td><td>二</td><td>3</td><td>二</td><td></td><td></td><td>人</td><td>工</td><td></td><td>才</td><td></td><td>人 E</td><td></td></tr><tr><td>1 二</td><td>3</td><td>3</td><td>1 工</td><td></td><td></td><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>E</td><td>1 二</td></tr><tr><td>东</td><td>冬</td><td>登</td><td>侯</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>痕</td><td></td><td></td><td></td><td>模</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>鐘</td><td>蒸</td><td>尤</td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td><td>真</td><td>欣</td><td>侵</td><td>魚</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>医</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

以上是内轉各韵。  


<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>7</td><td></td><td>”</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>1 +</td><td>1 +</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>工</td><td>工7</td><td>P</td><td></td><td></td><td>7</td></tr><tr><td>1 +</td><td></td><td>十</td><td>+</td><td>工</td><td></td><td></td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td>才工</td><td></td><td>1 +</td></tr><tr><td>1 +</td><td></td><td>+</td><td>1</td><td>工</td><td>工</td><td></td><td></td><td>工卫</td><td></td><td>工</td><td>工</td><td></td><td>+</td></tr><tr><td>唐</td><td></td><td></td><td></td><td>豪</td><td></td><td>哈</td><td>泰</td><td></td><td>寒</td><td>罩</td><td></td><td>歌</td><td></td></tr><tr><td></td><td>江</td><td>庚</td><td>耕</td><td>肴</td><td></td><td>皆</td><td>,夫</td><td>山</td><td>删</td><td>成</td><td>街</td><td></td><td>麻</td></tr><tr><td>阳</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>哈</td><td>祭</td><td>元</td><td>仙</td><td></td><td>严</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>清</td><td></td><td></td><td></td><td>齐</td><td>祭</td><td>仙</td><td>先</td><td>添</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是外轉各韵。  

3．庚耕韵也有間题。外轉各韵中，二等韵没有韵头，但庚耕偏偏有韵头。統观内外轉各韵，有韵头的韵应排在三等或四等。韵镜如果代表吴音系統，那它就应把庚耕排在三等或四等，但韵镜偏偏把庚耕排在二等，韵镜和吴音系統不合。  

4.再清韵。照韵鏡图例来，清是三四等合韵的韵。所有外轉各韵中三四等合韵如宵仙鹽等韵的主要元音是“工”，但清的主要元音是 ${\mathfrak{x}}\,\mathbf{\vec{\tau}}^{,n}$ ，不是 $\mathbf{\omega}^{\bullet\bullet}\neq\mathbf{\omega}^{\bullet\bullet}$ 。韵鏡如代表吴音系統，就不应把清“ $\mathcal{\tau}$ ”的排列方法和宵仙鹽“"的排列方法等同起来；但韵鏡偏偏把清的排列方法和这些韵的排列方法等同起来，可知韵鏡和吴音系不合。  

5.青韵也很奇特。青四是純四等韵。所有純四等韵都没有韵头，而且它們的主要元音都是 $:(\ast,\ast,\ast$ ；齐祭仙虽有 $*_{\mathcal{T}},,$ 音，但仍有“"和“"并列。吴音把青讀成 $"1+"$ ；韵镜如代表吴晋系統，就不应把青排在四等；但韵鏡偏偏把青排在四等，可知它和吴音系統不合。  

6.肴佳山更成問题。希皆山的主要元音是“工”，和純四等韵的主要元音相同，肴皆山何以不排在四等里面呢？肴皆山的主要元音是“工”，那就不台二等次大的原则。同时一方面咸街麻等二等韵的主要元音是“”，另外一方面肴山皆的主要元音是“工”，这就显得二等韵的主要元音凌乱起来。二等韵的主要元音究竟是“”呢，还是 $u\pmb{\mathscr{s}}_{\pmb{\mathscr{z}}},\pmb{\mathscr{s}}$ 呢？按照二等次大的原则起来，二等韵的主要元音不应兼列“”“"雨类音。韵鏡如代表吴音系統，韵镜就不应这样排列。这种排列方法，会使整个韵图失却作用。它不單使二等韵兼  

# 学求月利  

有 ${}^{\langle\epsilon}\mathcal{F}^{\,\prime\prime\epsilon}\mathcal{F}\mathcal{Z}^{\,\prime\prime}$ 雨类主要元晋，而且使主要元晋都是 $.(\alpha_{\neq},\beta)$ 的韵分列二、四雨等。这还能韵鏡的排列方法代表吴音的系統？  

粽上逃，韵镜的桃列方法和吴音系統不合。  

因此，韵鏡不代表南音系統。  

# 第二、韵镜香和朝鲜昔系統基本上符合  

根据高本汉方言字典，得朝鲜音的韵值系統如下：（排列方法同上表）  

<html><body><table><tr><td>o</td><td>o</td><td>a(u)</td><td>u</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>a(m)</td><td></td><td></td><td></td><td>o</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>=</td><td></td><td></td></tr><tr><td>iu</td><td>1o</td><td></td><td>u</td><td>wi,i</td><td>mi,i</td><td>wi,i</td><td>mi</td><td>u,i</td><td></td><td>u,i</td><td>0'e</td><td>u</td></tr><tr><td></td><td>io</td><td>i</td><td>iu</td><td>i</td><td>i</td><td></td><td>iei</td><td></td><td></td><td>i</td><td>i</td><td>iu</td></tr><tr><td>东</td><td>冬</td><td>登</td><td>侯</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>痕</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>键</td><td>蒸</td><td>尤</td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td><td></td><td>欣</td><td>侵</td><td>魚</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>殿</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是朝鲜音内轉各韵的韵值。  

<html><body><table><tr><td>a</td><td></td><td></td><td></td><td>o</td><td></td><td>ai</td><td>ai</td><td></td><td>a</td><td>a</td><td>a</td><td>a</td><td></td></tr><tr><td></td><td>a</td><td>ai</td><td></td><td>io</td><td></td><td>ai,ie</td><td>8i,a ai,ie</td><td>a</td><td>a</td><td>a</td><td>9</td><td></td><td></td></tr><tr><td>ia</td><td></td><td>iθ</td><td>iθ</td><td>i0</td><td></td><td></td><td>ie</td><td></td><td></td><td>ia</td><td></td><td></td><td>ia</td></tr><tr><td>ia</td><td></td><td>ie</td><td>iθ</td><td>io</td><td>io</td><td>ie</td><td>ie</td><td>ie</td><td>ie</td><td>i0</td><td>io</td><td></td><td>ia</td></tr><tr><td>所</td><td></td><td></td><td></td><td>豪</td><td></td><td>哈</td><td>泰</td><td></td><td>寒</td><td>翼</td><td>款</td><td>歌</td><td></td></tr><tr><td></td><td>江</td><td>庚二</td><td>耕</td><td>肴</td><td></td><td>皆</td><td>佳,决</td><td>山</td><td>删</td><td>成</td><td></td><td></td><td>航</td></tr><tr><td>阳</td><td></td><td>庚三</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>祭</td><td>元</td><td>仙</td><td></td><td>严</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>青</td><td>慈</td><td></td><td>齐</td><td>祭</td><td>仙</td><td>先</td><td>添</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是朝鲜音外轉各韵的韵值。  

把上列雨图研究之后，我們便发現下面几点事实，抖可作出推。  

1.朝鮮音内轉各韵中的一等韵共有$\mathbf{o},\!\!\mathtt{a},\!\!\mathtt{a},\!\!\mathtt{u},\!\!\mathtt{a}$ 四个主要元音。w是被保留下来的韵头，本文作者已在另外一篇文章里讨过。这个音应作为a的变型音，可勿。結果只剩下o,a,u三个主要元音。把o,u同列在一等，这是不合理的。内轉各韵中，只有侯韵的主要元音是u。所以就侯韵，韵镜的排列方法和朝鮮音系統不合。但内轉各韵中其他一等韵的排列方法都和朝鲜音系  

# 統合。  

2.内轉各韵的三四等字都有韵头，这和韵镜的排列方法符合。三等中有少数字没有韵头，如元韵的使士等（看方言字典真562），那是因为方言或保留古音讀的关系，不会影响三四等字含有头这个原的成立。  

3.在朝鲜音外轉各韵中，江的主要元音是&。a也是朝鲜音二等韵的主要元音（皆佳有少数讀iei的字，那是后来的音变）。所以就江韵，韵镜的排列方法和朝鲜澤音系統合。  

4.庚耕佳山的主要元音也是8，和韵鏡的排列方法符合。  

5.四等韵都有i韵头，这一点和吴音系統不同。但朝鲜音純三等韵的主要元音是θ；純四等韵的主要元音是é及iθ;比é及ie要宏亮些。从这一点，这些韵的讀音和韵镜的排列方法还是合的。  

6.在外轉各韵中，只有看韵讀io和韵镜的排列方法不合。二等韵照没有i韵头。肴如讀i0，韵镜就应把它排在三等或四等。但韵鏡偏偏把肴排在二等。所以就肴韵，韵鏡的排列方法和朝鲜澤音系不合。  

7.除了清宵仙的韵值和韵鏡的排列方法稍有不合的地方以外，朝鲜澤音系統和韵镜排列方法真正不合的地方只有侯肴雨韵。  

韵鏡的排列方法和朝鲜澤音系統基本上符合。  

朝鮮澤音基本上反映中古时期的北方音，所以韵鏡应代表北方晋。  

# 第三、韵镜和汉音系全合  

把汉音的讀法照韵镜图例排列如下：  

<html><body><table><tr><td>才</td><td>才</td><td>才</td><td>才</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>才</td><td></td><td></td><td></td><td>才</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>↑</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>=</td><td>3</td><td>3</td><td>T =</td><td></td><td>←</td><td>←</td><td></td><td>←</td><td>1</td><td></td><td>3</td><td>1 =</td></tr><tr><td></td><td>亻 3</td><td>3</td><td>1</td><td></td><td>←</td><td>1</td><td>P</td><td>1</td><td></td><td></td><td>1 3</td><td>1 二</td></tr><tr><td>东</td><td>冬</td><td>登</td><td>侯</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>痕</td><td></td><td></td><td></td><td>模</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>蒸</td><td>尤</td><td>支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td><td>具</td><td>欣</td><td>侵</td><td>魚</td><td>虞</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>魔</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是汉音内轉各韵的主要元音及韵头。  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>P</td><td>P</td><td></td><td>P</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>7,P</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>P</td><td></td><td>P</td></tr><tr><td>1 +</td><td></td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td></td><td></td><td></td><td>工</td><td></td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td></td><td>1 十</td></tr><tr><td>1. +</td><td></td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td></td><td></td><td>工</td><td>工</td><td>工</td><td></td><td>1 +</td></tr><tr><td>唐</td><td></td><td></td><td></td><td>豪</td><td></td><td>哈</td><td>泰</td><td></td><td></td><td>寒</td><td>覃</td><td></td><td>歌</td><td></td></tr><tr><td></td><td>江</td><td>庚二</td><td>耕</td><td>肴</td><td></td><td>皆</td><td>佳,央</td><td>山</td><td></td><td>删</td><td></td><td></td><td></td><td>麻</td></tr><tr><td>阳</td><td></td><td>庚三</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>元</td><td></td><td>仙</td><td></td><td>严</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>清</td><td>青</td><td></td><td>窄</td><td>齐</td><td>祭</td><td>仙</td><td></td><td>先</td><td>添</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是汉音外轉各韵的主妥元音及韵头。越南音代表较后时期的音，没有列上。  

把汉音内外轉各韵的主要元音和韵镜各韵的排列方法研究一下，我們便发现下面好多事实，并可得出秸。  

1，一眼望去，我們就知道韵镜的排列方法和汉音系統完至一致。汉音的讀法要求韵镜要作出韵镜那样的排列方法。  

2.汉音内轉各韵一等韵的主要元音是“才”。三等韵分别和它相当的一等韵押韵。真不是痕的相当的三等韵，所以不和痕押韵。汉音系統内轉各韵的主要元音充分明韵鏡内轉各韵为什么要朵取韵鏡那样的排列方法。  

3.汉音系統外轉各韵中，一等韵的主要元音是“”。二等韵包括夫韵的主要元音是“”。三等韵四等韵的主要元音是“”。汉音外轉各韵的主要元音充分明韵镜外轉各韵为什么要朵取韵镜那样的排列方法。  

汉音内外轉各韵没有一韵和韵镜各韵的排列方法不合。  

韵音和汉音系統全合。  

汉音代表唐朝中期的長安晋，有少数字或韵代表早时期的晋。因此，韵镜音代表唐朝中期長安音系統。  

# 第四、韵镜香和玄应音合  

先就声类。前史語所集刊第廿本“玄应反切考”一文中的声类共分邦滂明，.端透定泥，见溪群疑，精清从心邪，照穿床审禪，影曉匣喻来日什八类，和韵镜音的声类全合。玄应音声类中的照二組实和精組同，群另文。韵鏡音邦非不分，端知不分，見一見三不分，喻三归匣，全和玄应音合。  

次就韵类。玄应音之脂韵中大部分字已經相混，支韵中也有一雨个字混入之脂韵中去，但支脂之仍代表三个音位韵。臻归真三。庚韵中一部分字讀入耕韵，但庚耕合口不混，梗耿开台不混，庚耕仍代表雨个音位韵。幽韵和尤四台。咸街床二等字有咸衡讀，和韵書台，但咸街仍分立。严凡切下字相混。但严韵字用凡韵字作反切下字的，它的切上字一定是开口；凡韵字取严韵字作切下字的，它的切上字一定是合口。用上字来区别开台。所以玄应韵类中严凡仍分成雨个音位韵。  

如从音位韵着眼，那末，玄应音的平声韵共得五十七个音位韵，和韵鏡音位韵的数目完全符合。  

玄应音的上声韵共得五十五个音位韵。韵镜晋的上声韵也是五十五个音位韵。内冬韵的上声字没有列出。臻的上声有字，但没有立韵，归入韵。上声晋位韵的数目也互相符合。  

玄应音的去声韵共得六十个音位韵。韵镜的去声韵也是六十个音位韵。双方互相符合。韵鏡音臻韵去声韵有字，但没有立韵，归入震韵。  

玄应音的人声韵共得三十四个音位韵。内痕韵的入声字归入魂韵的人声韵，独和洽，陌和麦，點和鍵有相混的字，但并不影响各个音位韵的成立。韵音的人声韵也是三十四个音位韵。人声韵的数目双方也互相符合。  

就韵类，韵镜音全和玄应音台（音位韵数参看广韵）。  

韵鏡音中的重情形也和玄应音合。  

玄应音：祭分人三四雨等。止罐开台（之有开无合），宵小笑，淡艳，溺薛，震質，淳准术，阳药及阳的上去韵，满昔及淌的上去韵，蒸拯證职，屋，鐘睡用，都有三四等字，和韵镜音全合。玄应反切考作者没有把这些三四等字分出；应从切上字人手，区别这些韵的三四等字。  

就重情形，韵音也和玄应音合。  

粽上述，韵鏡的声类、韵类、重情形全和玄应晋合。玄应晋代表公元650年的長安音，見玄应反切考一文。因此，韵鏡音也代表了公元650年長安音的声韵系統。我們有理由相信玄应音的声类韵类全和切韵音合，因此，韵镜音也代表了公元601年的長安音声韵系統。理由群另文，繁不录。  

現把作者所考订的切韵韵值列表如下：列表方法同上汉晋吴音等表。录头及主要元晋。开合韵列成开口式样。实际上开合韵是合口。  

以下各韵韵值的获得，当然會参考汉音，但主要还是根据其他各种材料，并运用其他各种方法；所得秸和汉音系統密邂无問。祭韵的主要元音到中唐的时候由：a博E：。  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>a</td><td>。.1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>a</td><td></td><td></td><td></td><td>0:</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>wo</td><td>uo</td><td>vm</td><td>uo</td><td>ue.</td><td></td><td>WA</td><td>:am am</td><td>3m</td><td>WIB</td><td>WA</td><td>uo:</td><td>uo:</td></tr><tr><td>io</td><td>io</td><td>iA</td><td> io</td><td>:e. 1</td><td>i6</td><td>iA</td><td></td><td>ie</td><td></td><td></td><td>io:</td><td>io:</td></tr><tr><td></td><td>东！冬</td><td>丨登丨</td><td>侯</td><td></td><td>-</td><td></td><td></td><td>痕</td><td></td><td></td><td></td><td>模</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>臻</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>鐘</td><td></td><td>尤</td><td>1 支</td><td>脂</td><td>之</td><td>微</td><td></td><td>欣</td><td>侵</td><td>魚</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是切韵内博各韵的主要元音。  

<html><body><table><tr><td>a:</td><td></td><td></td><td></td><td>α</td><td></td><td>α</td><td>α:</td><td></td><td>α:</td><td>α</td><td>α:</td><td>α:</td><td></td></tr><tr><td></td><td>a:</td><td>a:</td><td></td><td>a:</td><td></td><td>a</td><td>3:8</td><td>a</td><td>a:</td><td>a</td><td>a:</td><td></td><td>a:</td></tr><tr><td>Wα:</td><td></td><td>Ilie.</td><td>u'E:</td><td>:3m</td><td></td><td></td><td></td><td>we:</td><td>m8:</td><td>me:</td><td>uB:</td><td></td><td>ua:</td></tr><tr><td>ia:</td><td></td><td>ie:</td><td>E:</td><td>6:</td><td>ie:</td><td>6:</td><td>ia:</td><td>ie:</td><td>6:</td><td>6:</td><td>ie:</td><td></td><td>ia:</td></tr><tr><td>唐</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>胎</td><td>泰</td><td></td><td>寒</td><td>罩</td><td></td><td>歌</td><td></td></tr><tr><td></td><td>江</td><td>庚二</td><td>耕</td><td>肴</td><td></td><td>皆</td><td>佳，决</td><td>山</td><td>删</td><td></td><td>街</td><td></td><td>城</td></tr><tr><td>阳</td><td></td><td>庚三</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>元</td><td>仙</td><td></td><td>严</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>清</td><td></td><td></td><td></td><td>齐</td><td>祭</td><td>仙</td><td>先</td><td>添</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

以上是切韵外轉各韵的主要元音。  

# 第五、韵鏡昔代表隋唐时期的長安香兼戴古今通塞南北是非的字  

上面已經从声类韵类重钮情形證明韵镜和玄应音合。玄应音代表公元650年的長安音，韵鏡音既和玄应音合，可知韵鏡音也代表了公元650年的長安音声韵系統。我們再从玄应一切經音义的反切以及顏氏家訓所提到的話，找些据，證明韵镜音代表当时的長安晋，并载古今通塞南北是非的字。  

颜氏家訓音辞篇：“储音初罪反，今北人痛则呼之”。韵镜把字列在贿韵喉音清溺下，和羽罪反的音正合。可知韵镜代表北方音。  

玄应一切經音义：“懿五狡反，中国音也；又下狡反，江南音也”。韵镜  

# 劈  

把字列入巧韵疑母下，和五狡反一音正合，可知韵代表北方（中国)音。玄应所的中国音，实际上是关中音；見玄应反切考一文。玄应一切經音义：“劈匹狄反，关中行此晋；披厄反，江南通行此音”。韵鏡把劈字排在唇音次清韵中，正合匹狄反晋；可知韵镜代表关中音（四分律第十四卷）。  

玄应一切經音义：“髯而甘反，江南行此晋；如廉反，关中行此音”。韵镜把髯字列在鹽韵日母下，和如廉反音正合。可知韵鏡代表关中音。玄应一切經音义：“字書口角反，吴会音口木反，卵外坚也”。韵鏡把殼放在觉韵中，此晋决非吴会間音可知。  

# 学花月利  

以上个别字的讀音，也可证明韵镜代表隋唐时的長安音。但也有一部分字朵录吴音，这是因为韵镜系根据唐时韵書排列的椽故。唐时韵書有少数字讀吴音。这些字为数极少。  

玄应一切經音义：“郭璞音霜智反，北士行此音；叉所险反，江南行此音”。今韵鏡把晒放在卦韵齿音审三下，是玄应所的江南音。王一、王二、唐韵、广韵把曬字分人卦寶支三韵。  

滤  

玄应一切經晋义：“江南谓水不派为念，晋乃点反；关中奴感反”。今韵鏡把涂字放在添韵清溜下，是玄应所的江南音；和切三、王一、王二乔韵滤字音合。  

玄应一切經晋义：“胃兜整也，中国行此音。亦言婺，江南行此音”。韵鏡把胃字列在宥韵舌音溜音下，和整音正合。这是玄应所的江南晋；和王一、王二、唐韵胄字音合。  

滤胄三个例字，就是切韵序中所南北是非的字了。韵鏡根据韵書排图，所以这三个字列入吴音中去了。此外，还酌朵古今通塞的字。  

玄应时期，佳韵中极少数字因失去收声i而人麻韵，如懈讀嫁；但韵鏡仍按切韵反切列入卦韵。快字可能讀入怪韵，韵鏡仍按照韵書把快字列人决韵。支脂之三韵字有相混的，脂之韵相混的更多，但韵镜仍按照韵書分别归入支脂之三韵。槛和，和洽，删和山，潜和废，點和辖，庚二和耕，映二和，陌二和麦都有少数字相混，韵镜仍照韵書把少数相混的字分别归人原来各韵。这些字就是切韵序中所古今通塞的字了。所谓古今通塞就是古塞今通，但韵書作者仍照古的音讀归韵。  

此外，到慧琳著作一切經音义的时候，長安方言把侯尤韵中一部分唇音字讀入虞模韵，韵鏡仍按照韵書列入候尤韵。  

以上南北是非古今通塞及侯尤唇音字额入虞模的具体例子俱見去应皮切考一文。  

尽管有这些古今通塞南北是非的字，但韵鏡所有韵目，还是不折不扣的代表隋及唐时長安音的音位韵。  

# 第六、小秸  

从韵镜整个图例来，它代表了唐韵稍后时期的長安音系统。同时也反映了玄应时期切韵时期的長安音系統。祭韵在切韵的时候不与齐的主要元音相同；到了唐韵刑出的时候，才和齐的主要元音相同，以的三四等韵出现。这是一个重大不同之点。但祭韵即使在切韵以前仍有和相押的例子。  

我对于韵镜音所代表的区域的意見就是如此。  

#  

韵镜音所代表的时間和区城已极明白而确定。从各韵归等一点着眼，我們可以毫无怀疑地根据韵镜体系来拟橘切韵音及玄应时期的長安音。这就是写作本文所要达到的直接目的。玄应音时期以后長安音的变化以及古今通塞南北是非的具体情形，当另文述。  