古籍研究 ResearchonChineseAncientBooks 2022年下(總第76輯)
《通志·七音略》"諧聲制字六圖"校釋與探解* 李 紅
  摘 要:《通志·七音略》序中"諧聲制字六圖",是鄭樵六書理論與音學 思想結合而成的諧聲理論,本文結合鄭樵"子母論"與七音理論對該六圖進 行全面分析,并對其進行校正。

關鍵詞:七音略;等韻;形聲字
《七音略》卷首"諧聲制字六圖",學界關注较少。党懷興①、陳梅香②、薄守生③等 學者從形聲字論、"七音呈顯"等方面對其進行了比較簡要的説明或論述。但對這六 圖進行比較詳細的校釋、解讀,目前尚有不足。

"諧聲制字六圖"是鄭樵以"子""母""音""聲"等概念,將"六書理論"與等韻理論 相結合,對漢字諧聲關係與漢語音節讀音關係的論述。

"子""母"概念是承自北宋張有《復古編》,該書提出:"四曰諧聲,諧聲者,或主母 以定形,因母以主意,而附它字爲子,以調和其聲者也,如鵝鴨江河之類。"④鄭樵《六 書略·會意第三·序》則指出:"象形、指事,文也。會意,字也。文合而成字。文有子 母,母主義,子主聲,一子一母爲諧聲。諧聲者,一體主義,一體主聲。"⑤鄭樵所謂的
"母"指漢字中主義的部分,"子"指漢字中主聲的部分,即諧聲部分。

鄭樵進一步將形聲字諧聲的特點與漢語音節分析相結合,《七音略》序:"然漢儒 識文字而不識子母,則失制字之旨;江左之儒識四聲而不識七音,則失立韻之源。獨 體爲文、合體爲字,漢儒知以説文解字,而不知文有子母。生字爲母、從母爲子,子母 不分,所以失制字之旨。四聲爲經,七音爲緯,江左之儒知縱有平、上、去、入爲四聲, 而不知衡有宫、商、角、徵、羽、半徵、半商爲七音。縱成經,衡成緯,經緯不交,所以失 立韻之源。"鄭樵認爲"識文字"爲先,識"七音"在後,"識字"爲"辨音"的基礎。鄭樵在 其諧聲造字法理論的基礎上,將漢字諧聲的特點與語音的系統性相結合,提出了"諧 聲制字六圖"。

*

①

②

③

④

⑤

作者簡介:李紅,首都師範大學文學院副教授,主要從事音韻學、文獻學研究。

基金項目:國家社科基金項目"皇極經世系列等韻文獻語音理論與語音史價值研究"(17BYY017);國 家 社科基金重大項目"漢語等韻學著作集成、數據庫建設及系列專題研究"(17ZDA302)。

党懷興:《宋元明六書學研究》,北京:中國社會科學出版社,2003年。

陳梅香:《鄭樵聲韻學研究》,高雄:復文圖書出版社,2005年。

薄守生:《鄭樵傳統語言文字學研究》,北京:中國社會科學出版社,2012年。

(宋)張有撰,(元)吴均增補:《增修復古編·説文解字六義之圖》,《北京圖書館古籍珍本叢刊》第五册, 北京:書目文獻出版社,1998年,第401頁。

(宋)鄭樵撰,王樹民點校:《通志二十略》,北京:中華書局,1995年,第261頁。

鄭樵關於諧聲造字法與音節系統性的關係(即"同聲"關係,見下文)有比較詳細 的論述,指出:"諧聲者,六書之一書也。凡諧聲之道,有同聲者,則取同聲而諧;無同 聲者,則取協聲而諧;無協聲者,則取正音而諧;無正音者,則取旁音而諧。所謂聲者, 四聲也;音者,七音也。制字之本,或取聲以成字,或取音以成字,不可備舉。今取其 要,以證所諧。兹所不載,觸類而長。"
鄭樵認爲,形聲字選擇聲符最佳的方式應該是"同聲者",其餘協聲、正音、旁音等 而次之。"聲"排在"音"的前面,也就是諧聲方式中"聲"的作用要大於"音"的作用。

所謂"聲"或四聲,并不是指聲調,而是四聲相承的一組音節。聲符表現字音,只要具 有四聲相承的關係即可。"音"是七音,指聲母的發音部位。從語音相關性的角度來 分析諧聲關係,鄭樵可以説是最早的踐行者。"諧聲制字六圖"實際上就是以"同聲" 諧聲關係爲基礎,按等次分析了諧聲的不同方式,探討了漢語四聲音節與漢字諧聲的 關係。

爲進一步了解鄭樵"諧聲制字六圖"的相關概念以及諧聲理論,本文在按圖次對 其進行校釋的基礎上,對鄭樵以四聲相承的方式所反映的諧聲關係與諧聲理論進行 初步探討。

一、正聲協聲同諧圖第一 本圖共列四組字,舉例説明了同聲與協聲的關係,四組字的音韻地位比較如下:
1.空,平東溪。同聲:倥,平東溪。協聲:控,去送溪。 2.同,平東定。同聲:銅,平東定。協聲:洞,去送定。 3.夭,平宵影。同聲:妖,平宵影。協聲:笑,去笑心。 4.隹,平脂章。同聲:錐,平脂章。協聲:維,平脂以。

以鄭樵"子母論",此圖"空、同、夭、隹"屬"子",是主聲的部分。同聲的概念較爲 嚴格,"空""倥","同""銅","夭""妖","隹""錐"四組字均完全同音。合其所述"有同 聲者,則取同聲而諧"。本圖名爲"正聲、協聲同諧圖",據鄭樵所述,"同聲"不同於"正 聲",則圖名之"正聲"有誤,當爲"同聲協聲同諧圖"。

"協"爲調整、調 和 之 義。協 聲 爲"調 整"聲 音,必 然 不 同 音。空/控、同/洞,聲 母 同,聲調不同;夭/笑,聲調與聲母均不同,分屬宫商;隹/維,韻聲調同,聲母不同,分屬 宫商。由例可知"協 聲"爲"韻 母 相 同,聲 母、聲 調 可 不 同"。《七 音 序》中,"四 聲"爲
"聲","七音"爲"音","協聲"可 理 解 爲"調 和 四 聲"。鄭 樵 謂"無 同 聲 者,則 取 協 聲 而 諧",可理解爲没有同音字,可取同一韻母的字作爲聲符。

402 古籍研究(總第76輯)
二、聲音俱諧圖第二 此圖中有五組字,各有一樞紐字,由其輻射出諧聲字。樞紐字"必、日、尺、壹、質" 全部是入聲字,"尺"爲古-k尾昔韻字,餘爲-t尾質韻字。鄭樵時代入聲韻尾已弱 化,樞紐字的選定,表現了鄭樵已經自覺運用入聲作爲四聲相承的紐帶,具有很强的 審音能力與語音系統性的觀念。

本圖樞紐字反映同聲關係,但並不以樞紐 字 爲"子"。樞 紐 字 不 是 諧 聲 偏 旁,例
"臂",構件中并無"必",但樞紐字所聯繫的全部爲幫母字。鄭樵此圖旨在説明音(聲 母同發音部位)、聲(四聲相承)俱同的諧聲關係。樞紐字的四角分别爲舒聲韻、促聲 韻。同組字分列兩個入聲韻,其目的是表現語音變化。《切韻》系統早期韻圖,均爲入 聲配陽聲,隨着語音的變化,入聲消變配陰聲。《七音略》中已經開始出現了入聲兩配 的情况,鄭樵既想表現《切韻》系統,又想表現時音變化,於是在此圖中設立了兩組搭 配,構成陽聲配入聲,陰聲配去聲的格局。在舒聲韻中,又按平上去序列諧聲字。各 組字分析如下:
第一組 樞紐字:必,入質幫。

右 上:賓,平真幫。牝,上軫並。擯,去震幫。 左 上:卑,平支幫。俾,上紙幫。臂,去寘幫。 右 下:密,入質明。駜,入質並。

左 下:閟,去至幫。泌,去至幫。

此圖樞紐字爲"必",其右上與右下表現早期韻圖入聲配陽聲。右上陽聲韻字中
"牝"爲並母,餘皆爲幫母。《廣韻》軫韻無幫母字,此處列並母字,當爲旁音諧聲,也可 能鄭樵時音中,全濁聲母已清音化,仄聲變爲幫母;右下"密""駜"二字均爲"質"韻字。

左上爲陰聲韻平上去字,左下"閟""泌"二字,爲去聲字。陰聲韻去聲爲什么要重 列?作者目的是爲了表現在時音中有些入聲字已經變成舒聲,可 以 和 舒 聲 韻 相 配。

但此處不宜用入聲表達,只好用入聲消變後的同音字進行表達,"必"在入派後,與閟、
泌同音。

後四圖均有劃綫連接,此圖無綫當爲作者疏漏。右下"密""駜",屬旁音諧聲。正 音、旁音均屬諧聲。右上列"牝"字,亦屬旁音,不必校正。但"密"爲明母,雖然發音部 位相同,但相距較大。考《七音略》外轉第十七,有幫母"必"字,亦有並母"邲"字。因 上有"牝"爲並母,此處若用"邲"字更好。邲,《廣韻》入質並。此圖可 印 證 鄭 樵 之 觀 點,有一類諧聲字,同諧聲者聲母相同或相近。則此圖可校正爲:
《通志·七音略》"諧聲制字六圖"校釋與探解 502 第二組 樞紐字:日,入質日。

右 上:而,平之日。耳,上止日。餌,去志日。

左 上:仍,平蒸日。耳,仍拯反,上拯日。仍,去聲,去證日。

右 下:珥,去志日。

左 下:耿,上耿見。

此圖右上陰聲韻,右下"珥"爲去聲字。左上陽聲韻,按理左下當爲入聲韻。此圖 左部有劃綫,左上上聲位爲"耳"字,并注有反切"仍拯反",按反切列此位甚合,《廣韻》
拯韻無日母字,此亦變通之道。去聲位《廣韻》證韻有"認,而證切","認"另有震韻音。

鄭樵之所以不選擇此字,當是此字在時音中已無穿鼻音字,所以又用"仍,去聲"的方 式表達。左上按"仍"、"耳,如拯切"、"仍(去聲)",構成了平上去的完美結構。

左下入聲處應有一入聲字與陽聲相配。此位列"耿",與衆圖差異較大。考《七音 略》内轉四十三圖,蒸拯證所配入聲字爲"日"。再考查此圖劃綫,當將"耿"字移至左 上。"耿"爲梗攝二等上聲字,與拯韻語音較近,拯韻無日母字,用"耿"字代替并注明 此"耿"字爲如拯反,亦無不可。將"耳"移到左下,此位亦應該爲入聲字。疑爲"日"字 誤,改爲"日"字,則合入聲配陽聲之規律。則此圖可校正爲:
此處可理解爲:根據鄭氏的諧聲觀點,子主音,"耿"從"耳",當有"耳"音,即日母 讀音,"耳"既做"耿"諧聲,同時耳有蒸韻音與"耿"可通,因此,將"耳"列仍上聲位,下 文以"耿"作爲提示,以綫條相連表諧聲關係。同時也指出,"耿"(日母、仍韻)"耳"同 爲上聲,即聲諧;同音,同爲日母。珥、餌同音,同爲日母;同聲,同爲去聲。此爲就圖 解圖,無法解釋鄭樵四聲相承之語音觀。

第三組 樞紐字:尺,入昔昌。

右 上:蚩,平之昌。齒,上止昌。幟,去志昌。

左 上:稱,平蒸昌。齒,稱拯反,上拯昌。秤,去證昌。 右 下:齝,《集韻》平之昌。

左 下:齓,上隱初。

此圖右上爲陰聲韻,右下配"齝"爲舒聲字。左上爲陽聲韻,其上聲位"齒"無陽聲 音,劃綫所連接字爲"齓",《廣韻》初謹切,上隱初。此音與左下陽聲韻字,主要爲鼻音 韻尾之差異,此處列"齓,稱拯反"更有説服力。如前圖將"齓"字移至左下。"齒"在左 602 古籍研究(總第76輯)
下,此位配陽聲當爲入聲,但"齒"爲上聲。頗疑此字爲"尺"字,因入聲 之 消 變,"齒"
"尺"已同音。故鄭樵以其同音之"齒"字代替,但却破壞了入配阳的原則。將此位校 爲"尺",可解决聲母差異的問題。齝和入聲没有諧聲關係,所以不連綫,齝與幟相連 是爲了説明具有四聲相承關係,入聲同爲"尺",根據類推原則,則齝與齒的關係是正 諧、正音。則此圖可校正爲:
第四組 樞紐字:壹,入質影。

右 上:因,平真影。引,上軫以。印,去震影。

左 上:伊,平脂影。以,上止以。饐,去至影。 右 下:懿,音壹,入質影。 左 下:懿,去至影。 本圖較爲整齊,右上陽聲韻配右下入聲,左上陰聲韻配左下去聲韻。所不足處, 爲聲母有"影""以"二母,這是鄭樵時代此二母已混同的表現。此圖當少一劃綫,故可 補足爲:
若據圖解圖,則懿與饐相連表正音、正諧關係,以壹爲樞紐,是去入關係。懿與壹 相連,表正諧、正音關係。

第五組 樞紐字:質,入質章。 右 上:真,平真章。軫,上軫章。震,去震章。

左 上:之,平之章。止,上止章。至,去至章。 右 下:懫,音郅,入質章。

左 下:懫,音至,去至章。

本圖最爲完美,無論在相承還是在聲母方面均做到了高度一致。是我們對其他 圖進行校正的重要依據。此圖當少一劃綫,故補足:
若據圖解圖,則震與懫相連表正音、正諧關係,以質爲樞紐,是去入關係。震與懫
《通志·七音略》"諧聲制字六圖"校釋與探解 702 相連,表正諧、正音關係。

觀察此五組,一四五为右上陽、左上陰、右下入、左下去。二三为右上陰、左上陽。

其排列順序之不同,尚不可解。本圖名之爲聲音俱協圖,所歸納的諧聲字,其聲母一 致,七音分屬亦相同,而且諧聲字貫通四聲,是所謂"聲""音"俱協。

三、音諧聲不諧圖第三 第一組 樞紐字:億,入職,影。

陽聲韻:應,平蒸影。郢,上静以。應,去證影。

陰聲韻:噫,平之影。矣,上止云。意,去志影。 第二組 樞紐字:翼,入職以。 陽聲韻:盈,平清以。郢,上静以。孕,去證以。 陰聲韻:飴,平之以。以,上止以。異,去志以。

第三組 樞紐字:璹,入屋禪。

陽聲韻:慵,平鍾禪。尰,上腫禪。尰,去聲,去用禪。 陰聲韻:酬,平尤禪。壽,上有禪。售,去宥禪。 第四組 樞紐字:寔,入職禪。 陽聲韻:繩,平蒸船。乘,上聲,上拯船。剩,去證船。

陰聲韻:時,平之禪。是,上聲,上紙禪。豉,去寘禪。 此圖構圖較爲統一,不似第二圖連接綫較爲混亂。要注意兩點,一是鄭樵時代的 語音;二是鄭樵是否以自己的語音作爲基礎。在第四圖中,陰聲韻列字爲"是",鄭樵 特意標注了"上聲"。"是"在《廣韻》《集韻》《毛氏增韻》均爲上聲,至《中原音韻》《中州 音韻》方變爲去聲,《洪武正韻》時上去兩收。鄭樵此處强調上聲,當爲其語音中,"是" 已經完成了濁上變去。因此鄭樵所據語音有時音成分。

對各組分析,第一圖聲母爲"影以云"母,第二圖全部爲"以母",第三圖全部爲"禪 母",第四圖爲"船禪"母。聲音俱諧圖第二中已有"影以"混同的現象,本圖第一圖又 出現"影以云"趨同的現象,可见鄭樵時代此三母已演變爲零聲母。第四圖的"船禪" 相混,在《切韻指掌圖》中已經較爲鮮明,此時"船禪"已經無别。因此此四圖的聲母均 達到了一致,鄭樵之所謂"音諧"。

802 古籍研究(總第76輯)
本圖與前圖之不同在於均在陰聲韻與入聲之間連綫。鄭樵在"聲音俱諧圖第二" 表現入聲陰陽兩配,在此圖則完全表現入聲與陰聲韻的關聯,呈 現 同 一 諧 聲 聲 符 的 字,在時音中陰聲與入聲更加趨同。這是因爲入聲的韻尾已消變,有 入 聲 韻 無 入 聲 調。當其不能成爲入聲調,雖然與平上去有差異,但與陽聲的關係就變遠了。另外, 此圖中未有入聲韻,所以此時的樞紐字,只能衍生出舒聲字,而且只能表現陰聲韻的 音,却不能表現陽聲韻的音。從四聲的角度上,做不到四聲俱全,即"聲不諧"。鄭樵 之"音"爲"七音",聲母同自然"音"同,"聲"在此處指聲調,調不足自不諧。所以此圖 謂之"音諧聲不諧圖"。

四、一聲諧二音圖第四 此處"聲"當指表達某一詞素的諧聲字,相當於詞的概念;"音"相當於聲符。同一 詞有兩個不同的諧聲字(聲),且諧聲字的聲符不同,即"音"不同。如吹簫的"簫",母 從竹,子可爲肅(屋韻),亦可爲削(覺韻)。親暱之"■"的聲符,可爲匿(入聲),可爲尼
(平聲)。

此圖中,關鍵詞在"亦作"二字,"簫亦作箾"、"暱亦作昵"。簫箾:《廣韻》蘇彫切, 平蕭心。二字爲異體字,《康煕字典》記"蕭":"《正韻》亦作箾。"暱昵:《廣韻》尼質切, 入質娘,亦爲異體字。鄭樵特别提出:"言亦者,與正體 同 音 及 同 義 也"。此 圖 之"亦 作"即是表示異體字關係。從連綫上,可以看到"簫萷""暱昵"均洐生出各自的"子"。

  1.蕭箾 簫,平蕭心;小,上小心。肖,去笑心;肅,入屋心。 箾,平蕭心;小,上小心。肖,去笑心;削,入藥心。 對比兩組,在入聲的部分,兩個聲符(音)所衍生出來的字,分屬不同的韻,其聲母 相同。

  2.暱昵 紉,平真娘;紉上 聲 ,上軫娘;紉去 聲 ,去震娘;暱,入質娘。

尼,平脂娘;■,上止娘;膩,去至娘;昵,入質娘。

對比兩組,差異處只有陽聲韻,真軫震質四聲相承。而陰聲韻"■"爲止韻,此時 支脂之當合流,此不是二音之理由。

從哪里來看"二音"?考"箾,亦有《廣韻》所角切,入覺生"。古代舞者所执之竿。

《左传·襄公二十九年》:"見舞《象箾》《南籥》者,曰:'美哉!猶有 憾。'"杜 预 注:"象 箾,舞所執。"陆德明释文:"箾音朔。""削"亦有《集韻》仙妙切,去笑心。此爲去聲音, 恰合聲音俱諧圖第二之理念。

從此圖來看,若 入 聲 消 變,則"箾 小 肖 削""尼■膩 昵"自 成 一 體,爲 一 音。陽 聲
"肅""暱"則保留入聲,爲另一音。此圖中的一聲,非 聲 調,當 指 同 一 字。二 音,非 七
《通志·七音略》"諧聲制字六圖"校釋與探解 902 音,而是指不同語音的不同演變路綫。

二音能否指聲母?從二圖來看,一圖"箾"有生母音,二圖暱組舒聲爲日母音,而 昵組舒聲爲泥母音。這種認識不可取。"箾"若取生母音,則"簫"亦作"箾"的前提就 不存在了。一圖聲母未體現出音變,二圖中之"紉"字,於《七音略》外轉第十七圖中, 仍列於娘母,日母位列"人"字,可見其聲母還没有變化。

因此,本圖當爲同一字的不同字形,即同一字的異體字,本爲同音。但各自衍生 出來的字,却産生了兩種不同的語音演變路綫。主要 體 現 在 入 聲 上,一 部 分 配 陰 聲 韻,一部分配陽聲韻。

五、一音諧二聲圖第五 此處"音"相當於聲符,"聲"當指諧聲字。

第一組 樞紐字:刀,音忉,平豪端。 左 上:忉,平豪端;擣,上晧端;到,去號端;卓,入覺知。 右 上:叨,平豪透。

樞紐字:刀,音凋,平蕭端。(按:《廣韻》無此音,按直音之"凋"音處理。)
左 下:凋,平蕭端;鳥,上篠端;釣,去嘯端;著,入藥知。

右 下:召,去笑澄。

從此圖來看,"刀"(一等)並無"凋"(四等)音,因此不可能説"刀"作爲聲符有二 音。其次,左上和左下大部分字,並不以"刀"爲聲符。鄭樵此圖擬説明語音變化,一 二等字"忉"組,與三四等字"凋"組,在舒聲上已經基本合流,均與一等字"刀"主元音 相同,按照四聲相承的關係,入聲"卓"和"著"亦趨同。

從右上"叨"和右下"召"來看,似又不同,這兩字所用聲符一樣,即"音"一樣,却聲 母不同,可理解爲具有相同"音"的諧聲字(聲)不同音。

第二組 樞紐字:匋,音陶,平豪定。

左 上:濤,平豪定;擣,上晧端;燾,去号定;鐸,入鐸定。

右 上:陶,陶冶之陶,《廣韻》徒刀切,平豪,定。

樞紐字:匋,音遙,平宵以。(同上,取遙音)
左 下:遥,平宵以;夭,上小影;曜,去笑以;藥,入藥以。

右 下:陶,皋陶之陶,平宵以。

從此圖看左上"濤"組均爲一等字,左下"遥"組均爲三等字。作爲樞紐字的"匋",
在《廣韻》中只有定母音,到《字彙》時才有以母音。且"濤"組和"遥"組均不以"匋"爲 012 古籍研究(總第76輯)
聲符,可理解爲效攝一三等字已發生合流。右上和右下均爲"陶"字,以"匋"爲聲符, 即"音"同,但却有不同的"聲",字音不同。

從上述觀察來看,此圖名爲"一音諧二聲圖",當指同聲符(音)的字,其字音(聲)
有兩種。

六、一音諧三聲圖第六 此圖内的"聲"與"音"和上兩圖的理解一致,當指同聲符(音)的字,其字音(聲)有 三種。但此圖較上圖更爲整齊,與樞紐字相關的各組字中,均有以樞紐字爲聲符的字 出現。且在樞紐字下的列字,均嚴格以樞紐字爲聲符。

第一組 枢纽字:吾,音吾我之吾,又音魚,國語睱豫之吾吾,是也。又音牙,漢金城允吾縣 是也。

此條中説明,吾有三音:(1)《廣韻》五乎切,平模疑;(2)《集韻》牛居切,平魚疑;
(3)《廣韻》五加切,平麻疑。以"吾"爲聲 符(音)所 形 成 的 諧 聲 字,必 然 也 會 有 三 種 諧聲。

左 上:魚,平魚疑;語,上語疑;御,去御疑;獄,入燭疑。

右 上:語,上語疑;圄,上語疑。

此組字右字,二字均以"吾"爲聲符,左上一組字中"語"字,以樞紐字"吾"爲聲符
(音),其他三字並不以其爲聲符,只爲四聲相承。

左 中:衙,平麻疑;雅,上馬疑;迓,去禡疑;嶽,入覺疑。

右 中:衙,平麻疑;逜,去暮疑。

本條和左上一樣,在左中位有"衙"字以"吾"爲聲符(音),疑母麻韻,並四聲相承。

但在右中"逜"却只有疑母暮韻字,鄭樵"逜""衙"同列,此二字應屬聲母相同,韻母相 同,聲調不同。此字當爲"迓",疑母禡韻。"迓"通"衙","迓人"指在 衙 门 当 差 的 人。

鄭樵當據此將聲符"牙"改爲"吾",以表現其理念。

左 下:梧,平模疑;五,上姥疑;悟,去暮疑;砡,入屋疑。 右 下:梧,平模疑;浯,平模疑。

本條右下二字,以"吾"爲聲符,疑母模韻。左下四字中,有二字以"吾"爲聲符,並 四聲相承。

第二組 枢纽字:且千也切,上馬清;徂,平模從。又音疽,平魚清。

左 上:且,子邪切,平麻精;且,七也切,上馬清;且去 聲 ,去禡清;鏃,入屋精。

《通志·七音略》"諧聲制字六圖"校釋與探解 112 右 上:罝,平麻精;姐,上馬精。

本條右上均以"且"爲聲符,所構諧聲字"罝""姐"爲旁聲諧聲。左上爲體現四聲 相承,用"且"字的平上去來表現。此條諧"且"清平馬韻音。

左 中:徂,平模從;祖,上姥精;胙,去暮從;族,入屋從。

右 中:徂,平模從;祖,上姥精。

此條最可説明鄭樵之理念,左中平、上聲字"徂""祖"在右中重出,樞紐字"且"每 條中均有重出,可説明一音與三聲的關係,爲同一聲符,却有三個字音。此條"且"爲 聲符,諧從母模韻音。

左 下:疽,平魚清;咀,上語從;沮,去御精;足,入燭精。

右 下:疽,平魚清;咀,上語從。

此條左下去聲位爲"沮",亦有從母上聲音。從四聲相承之理論上來看,取精母去 聲更爲合理,爲旁紐相諧。此條"且"爲聲符,諧清母魚韻音。

綜上,此圖與上圖同,表現的是同一諧聲聲符,可以構成三種音不同的諧聲字。

對"諧聲制字六圖"的理解,學者們都囿於鄭樵"所謂聲者,四聲也;所謂音者,七 音也"的束縛,没有與《七音序》前面的内容進行關聯,也没有從形聲字的角度去辨析。

党懷興《宋元明六書學研究》認爲"這六個圖基本反映了鄭樵當日所見形聲字聲符語 音的變化情形。……鄭氏所述可以看出,他還没有語音的古今變化的理念,他的歸類 是站在當時的立場,實際上是對諧聲聲符古今語音變化所積淀的結果的歸納。"①党 懷興批評了鄭樵不懂古音,以時音分析形聲字,與本文所分析鄭樵此六圖制作是以其 時音爲基礎結論相同。党懷興從形聲字構成的角度來看問題,很有啓發性。

212 古籍研究(總第76輯)
① 《宋元明六書學研究》,第122頁。