# 齿音二、四等的真假和内转、外转  

-兼论黄季刚先生的古本音说不可抹杀  

谢  磊  

假二等和假四等是观察韵图时必须知道的概念。韵图是我国古代的音节表·是审定古汉语音读的重要工具。掌握了它就可以按反切确定各个汉字在古汉语中的实际音值了。所以辨识假二等和假四等不仅是等韵学范畴的问题，而且是建立科学的汉语音韵学必须解决的一个基本问题。  

什么是假二等和假四等呢？这是音韵学上专对某些齿音的二、四等字提出的概念。为了说得清楚，还得先从韵图的实例谈起。请看《韵镜》的第八图：  

<html><body><table><tr><td></td><td>舌 清清 浊浊</td><td>音喉 清 次 浊清 浊</td><td>音齿 清浊清浊</td><td>音牙 清 浊渣 清 浊</td><td>音舌 清 油次 浊渣 清 浊</td><td>音唇 清 油次 浊清 浊</td><td>清 XO</td></tr><tr><td>之</td><td>00 而麓 00</td><td>X OOXX XM信医 怡OQQ</td><td>茬○笛 时诗蛋之 词思慈兹</td><td>0000 疑其欺姬 QO祛○</td><td>X ○治痴() 0000</td><td></td><td>(XXX QXX</td></tr><tr><td>止</td><td>耳里</td><td>CXOO 以喜億 0QOXO</td><td>0000O 侯史士刺淬 市始齿止 似枭子</td><td>0000 0000 凝起纪 0000</td><td>000O 0Q0O 你峙耻微 0000</td><td></td><td>QOOO (XXX) XXT QQOO</td></tr><tr><td>志</td><td>X 00 饵吏</td><td>CXOOO X0O 毫意 异QOO</td><td>0000O 驶事厕 侍试炽志 寺筒字</td><td>C00O 0000 忌呕记 O000</td><td>000O 值聪置 000O</td><td></td><td>XXX" OXCXC 0QXO (XXX XXX</td></tr><tr><td></td><td>X X</td><td></td><td></td><td>XX</td><td></td><td></td><td>XOXX XOXX OXX</td></tr></table></body></html>  

其中处于齿音二等位置上的“甾、茬、澤、;、士、史、俟、、厕、事、驶"就是假二等；处于齿音四等位置上的“兹、慈、思、词、子、枭、似、恣、兹字、箭、寺"就是假四等。它们之所以“假”，是因为按它们的韵母应该是三等音，可是韵图上三等的位置已经有了“之、蛋、诗、时”止、齿、始、市”“志、炽、试、侍”等字了，韵图的编者便把它们排到了二、四等的位置上了。因此它们在韵图上的位置只是一种“假"象，不能反映它们的真实的音值。  

根据什么判定它们是真三等假二等或假四等呢？是依据《广韵》的反切。因为韵图上的每个例字都各代表了《广韵》里的一个小韵,即一个反切。众所周知,按反切的用字规则，每个反切的下字必须和被切字同韵母、同声调、同等呼,所以只要仔细分析-一下这些假二等、假四等例字和处于三等位的“之、蚩、诗、时"等例字的《广韵》反切,就可以看清楚了。  

平声： 二等 三等 四等留，侧持切。 之,止而切。 慈，子之切。茬,土之切。 蛋,赤之切。 兹,疾之切。诗,书之切。 思,息兹切。时,市之切。 词，似兹切。  

其中除了“持、而、兹"三字外,其它用的都是“之”。“之"字本身列于齿音全清三等,可见“茬、蚩、诗、时、兹、慈"等字就都应当是三等。“兹"既然是三等字,用它做下字的“思、词"当然也应当是三等字了。至于“持、而"两字，其《广韵》的反切又分别是“直之切"和“如之切”。可见，见事实上还是三等韵。“持"属于舌音三等的“治”小韵，“而"则在本图中直接列为半齿音三等·这就更证明了“留”是真三等假二等。  

上声： 二等 三等 四等澤,阻史切。 止,诸市切。 子,即里切。李，初纪切。 齿，昌里切。 枭，胥里切。士,钥里切。 始,诗止切。 似,详里切。史,士切。 市,时止切俟,床史切。  

(按：“纪，居里切")  

事实上,二、四等的字都是以同图列于半舌音三等位的“里"做反切下字的。所以实际上都是三等音。  

<html><body><table><tr><td>去声：</td><td>二等 ，侧吏切。</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td></td><td>志，职吏切。</td><td>七吏切。</td></tr><tr><td>厕，初吏切。</td><td>炽，昌志切。</td><td>字,疾置切。</td></tr><tr><td>（按：“置，陟吏切"。)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>事，钥吏切。</td><td>试，式吏切。</td><td>筒，相吏切。</td></tr><tr><td></td><td>驶，蔬吏切。</td><td>侍，时事切。</td><td>寺，祥吏切。</td></tr></table></body></html>  

“恣"字《广韵》集韵》皆在至韵，“资四切”。“四”，《广韵》：“息利切”，“利”，“力至切”。《韵镜》第六图：“利"字列半舌音三等，“至"字列齿音全清三等。《集韵》在《韵镜》恣"字位另立“子"字，“将吏切”。“吏"在本图中列半舌音三等。既然所有的二、三、四等字都以“吏"做下字，可见都应当是三等音，二、四等的表列只是假象。  

“假"永远是对“真"而言的，齿音中有没有真正的二等字和真正的四等字呢？有。请看《韵镜·外转第三开合》位于江韵二等的“、浣、双"和绛韵二等的“浣、祟、裁"就是真二等字，因这它们的《广韵》》反切分别是：  

罗,楚江切。 楚绛切。浣,士江切(水流貌) 祟,士绛切。双,所江切。 涂，色绛切(水出貌)  

反切下字所用的“江、绛”，在同图中就分别列于牙音全清的平声二等和上声二等。再看《韵镜·外转第十三开》皆韵所列的“斋、差、豺、崽"四字，《广韵》的反切是：  

斋，侧皆切；差，楚皆切、；豺，士皆切；崽，山皆切。用做下字的“皆"在同图中也列于牙音全清的平声二等。去声怪韵列有“療、”。“擦”，《广韵》：“侧界切”。下字“界”属“诫"字本图也列于牙音全清二等。“”小韵不见于《广韵》，但法国巴黎国家图书馆藏唐写本王仁昀《刊谬补阙切韵》敦煌本)和故宫博物院藏唐写本王仁昀《刊谬补阙切韵》宋跋本)怪韵末都有“”字，读“楚介切”。“介”在《广韵》中也属“诫”小韵。所以这些字都是真正的齿音二等字。四等的齐韵列有“齐、妻、齐、西”，荠韵列有“济、荠、洗”，雾韵列有“雾、砌、、细”它们的《广韵》反切各是：  

齐·祖稽切(见李新魁校注)。 妻，七稽切。  
齐,组奚切。 西，先稽切。  

按《广韵》：“稽”古奚切”。“奚”，胡鸡切。在同图中，“鸡”字列于开音平声四等。  

济,子礼切; 溉,千礼切;   
荠,组礼切; 洗，先礼切；   
霁,子计切; 砌,七计切; ,在诣切; 细.苏计切;  

按：“诣”，五计切。“礼”，在同图中列于半舌音四等；“计”，在同图中列于开音全清四等。可这些字都是真四等；  

既然有真二等和真四等，为什么还要在韵图中出现一些假二和假四等字呢？也就是说，为什么不干脆把它们都合并到三等里去，岂不使韵图更简明了吗？有人说这全是韵图的编者硬造成的，我看不是。人们之所以把它们称为假二等、假四等，都是仅就韵母说的。实际上韵图的分等是既立足于韵母又顾及了声母的。尤其《韵镜》的声类只排出了七音和清浊·并没有标明声纽。好几类声母如唇音中的重唇音与轻唇音，舌音中的舌头音与舌上音，齿音中的齿头音和正齿音，都是借等位体现的。其具体情况如下表：  

<html><body><table><tr><td colspan="5">音 齿</td><td colspan="4">音 舌</td><td colspan="4">音 唇</td><td rowspan="2">唇</td><td rowspan="2">洪 细</td></tr><tr><td>浊</td><td>清</td><td>浊</td><td>次渣</td><td>清</td><td>清浊</td><td>浊</td><td>次清</td><td>清</td><td>清浊</td><td>次渣 浊</td><td>清</td><td>形</td></tr><tr><td>邪</td><td>心</td><td>从</td><td>清</td><td>精</td><td>青泥定透端</td><td></td><td></td><td></td><td>明</td><td></td><td></td><td></td><td>圆不 圆</td><td>等</td></tr><tr><td></td><td>生 审二</td><td>崇 床二</td><td>初 穿二</td><td>照）</td><td>章</td><td rowspan="2">娘澄彻</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">知</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">滂帮</td><td>圆不 圆</td><td>二 等</td></tr><tr><td>禅</td><td>书 审三)</td><td>船 床三></td><td>昌 照三) 穿二></td><td></td><td>微奉敷</td><td>非</td><td>圆不 三 等 圆</td></tr><tr><td>邪</td><td>心</td><td></td><td>从</td><td>清精</td><td>泥</td><td>定</td><td></td><td>辈一粥一</td><td>明</td><td></td><td></td><td></td><td>帮</td><td>圆不 圆</td><td>四</td></tr></table></body></html>

这种情况，《韵镜》本身并没有具体说明,是后人分析《广韵》的反切上字后才认识了的。所  

以要弄清假二等、假四等为什么要被排在二、四等位,还需要对比一下这两类字和真二等真四等字的反切上字的用字情况。还是以第八图为例：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">假二等</td><td>三等</td><td>四等</td></tr><tr><td colspan="3">平声：</td><td></td></tr><tr><td rowspan="6">上声：</td><td>甾·侧持切。</td><td>之，止而切。</td><td>兹，子之切。</td></tr><tr><td>茬,士之切。</td><td>蚩,赤之切。</td><td>慈，疾之切。</td></tr><tr><td></td><td>诗，书之切。</td><td>思，息兹切。</td></tr><tr><td></td><td>时,市之切。</td><td>词.似兹切。</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>淬,阻史切。</td><td>止,诸市切。</td><td>子,即里切。</td></tr><tr><td rowspan="8">去声：</td><td>剥,初纪切。</td><td>齿，昌里切。</td><td>枭,胥里切。</td></tr><tr><td>士,钥里切。</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>始,诗止切。</td><td>似,详里切。</td></tr><tr><td>史，士切。</td><td>市,时止切。</td><td></td></tr><tr><td>俟，床史切。</td><td></td><td></td></tr><tr><td>侧吏切。</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>志,职吏切。</td><td>美，七吏切。</td></tr><tr><td>厕,初吏切。</td><td>炽,昌志切。</td><td>字,疾置切。</td></tr><tr><td></td><td>事,钥吏切。</td><td>试,式吏切。</td><td>筒,相吏切。</td></tr><tr><td>驶，吏切。</td><td></td><td>侍,时吏切。</td><td>寺.祥吏切。</td></tr></table></body></html>  

假二等各反切的上字是：“侧、士、阻、初、钥、钼床";二等各反切的上字是：“止、赤、市、书、诸、昌、诗、时";假四等各反切的上字是:“子、疾、息、似、即、胥、详”。相互绝不重复。  

再对比分析一下第八图和第十三图真假二、四等字的反切(举平以上、去、入):  

<html><body><table><tr><td>二等字</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>真</td><td>假</td><td>真</td><td>四等字 假</td></tr><tr><td>斋，侧皆切</td><td>,侧持切</td><td>·祖稽切</td><td>兹，子之切</td></tr><tr><td>差，楚皆切</td><td>茬，士之切</td><td>妻，七稽切</td><td>慈·疾之切</td></tr><tr><td>豺.士皆切</td><td></td><td>齐，很奚切</td><td>思，息兹切</td></tr><tr><td>崽,山皆切</td><td></td><td>西，先稽切</td><td>词，似兹切</td></tr></table></body></html>  

《广韵》：“楚，创举切”，“创，初亮切”。上字又和假三等上声，“初纪切”,去声“厕，初吏切”一样;“山,所间切”，“所，举切”又和假二等上声“吏，士切”，去声“驶，鳞吏切”样。可见,齿音二等,不论真假,声母是相同的。这一类声母就是“庄[t』]、初[t」］、崇[d3]、生[]";真假四等的反切上字“息、子、七、疾、似、、即、先“相互有重复,尤其突出的是和一等始韵的“哉、猜、裁、鳃"等字的反切上字相同。如：“哉,祖才切”、“祖,则古切"、“则,子德切”;"猜，仓才切”，“创，七罔切”;“裁，昨哉切”；“鳃，苏来切”，“苏，素姑切”，“素，桑故切”，“桑，息郎切”。齿音一等字的声母肯定是齿头音，可见无论是齿音的真四等或假四等，其声母都是“精[ts]、清[ts 了、从[dz]、心[s]、邪[z]”。再看第八图三等的“之、蛋、诗、时、止、齿、始、市、志、炽、试、侍"各例字的反切上字"止、赤、书、市、诸、昌、诗、时、职、式"等。所代表的恰恰正是“章[“]、昌[]、船[、书]、禅 $[\therefore]$ 一类声母.这就表明韵图的编者并不是有意硬 要混淆齿音的二、三、四等,实在是有其苦衷。这苦衷就是他一心想把当时这几类字的实际音值分清.可是等位只分了四格,照顾了韵母洪细的相同,就会掩盖声母音值的差异；照顾了声母的相同，便又会形成韵母等位的混乱。怎么办？考虑到舌音中舌头音和舌上音的分化正是以一、四等和二、三等表示的状况,于是采取了就俯声母的办法·也把精系字全排到一、四等·把庄系字排到了二等，把章系字排到了三等。这样，假二、四等韵母的等位虽然有所混同，声母却分得一清二楚。所以，从韵母的角度看，它们排在二、四等位是假的；从声母的角度看，它们排在二、四等又是真的。实在是“假是真来真又假"呀：这样的编排看起来粗疏,实际上务实。因为它事实上既反映了汉语声母由上古到中古的演化轨迹,又体现着声母和韵母在拼合运动中相互制约的关系,是有相当的科学道理的。当然，韵图的编造者不见得能自觉地意识到这些，但在客观上确实起着这样的作用。所以我们只要能充分利用它们,是可以得到多方面的启迪的。比如唇音中没有分列重唇音和轻解音。这是因为上古唇音原本只有“帮、、 $\vec{\mathbf{\nabla}}_{-3}^{\prime}\mathbf{\tilde{\Xi}}$ 、明"而无“非、敷、奉、微”，后者是以后才逐渐由重唇音中分化出来的。是怎么具体分化出来的呢？是韵母对声母制约的结果。请仔细分析一下唇音三等有字的十九幅图,就会发现：凡属三等合口呼的字,其声母大都变成了轻唇音；凡属三等开口呼的字,其声母一般仍然是重唇音。东韵一图,图头虽标为“开",其韵母的主要无音却是圆唇的[o］,实际上还应该是合口呼。东韵三等的实际音值已经是[ion]了。双唇塞辅音[pJ[p'][b]和韵母[ion]拼合时一定要受复合韵母各音素发音部位和唇形的制约,双唇要向前,舌位要产生先前高化接着向后收缩的运动,这就自然要带动下唇后缩，使下唇向上齿尖靠近。并改变原来的全阻式(即塞音塞擦化),于是重唇音就变成轻唇音了。所以《广韵》：“风,方戎切;丰,敷风切;冯,房戎切",声母已经成了“非·敷、奉”。“曾"字为，（《广韵》：“莫中切”,声母仍然是明,那是存古现象,就象上海方言至今仍读“袜子(waz)(mAZ)”一样。锤韵和虞韵两图，《韵镜》标为“开合”这种标示法和韵图编排的基本原则(开合不同则分图，洪细有别即分等)完全不合，显然是后人妄加了字造成的,其真正的呼读还应当是合口,所以锤韵的音值大致是[uen],虞韵的音值大致是[iu];阳韵里的“方、芳、房、亡"四字(举平以上去入)声母也成了轻唇音,那是因为阳韵的音值大致是[ian],主要元音[a]是舌后位的圆唇低元音,再加上韵头的前高元音[i],都要对唇音的具体发音状态起制约作用·具体制约的结果也是使塞音塞擦化,唇音唇齿化.这样,我们便可以得出一个结论,那就是:不同等呼的韵母和同样的辅音声母拼合时，必然对声母的具体发音部位和发音方法起积极的影响作用。影响较小时,可能只形成微小的等位的差异,也就是所谓的音位条件变体;影响较大时,辅音的发音部位和发音方法会发生质变，最终就使其变成了另一种辅音,比如牙音(舌根音)和元音[i][y]或以[i][y]作韵头的韵母拼合时,辅音[k][k][g]受元音[i][y]的制约而使发音部位前高化,结果便颚化出了舌面音［[；]。这是人所共知的，不必赘述。  

’齿头音和正齿音的分化也是同一道理。上古只有齿头音而无正齿音,中古的正齿音“照、穿、床、审、禅"是从上古的齿头音和舌头音中演化而来的。正因为它们来源于两类音。所以性质就和舌上音“知、彻、澄、娘"有所不同。它实际上是一个混合声类，包含着音值不同的两类辅音·一类是来源于齿头音、音值近乎舌尖前音和舌面前音的舌叶音“庄[tJ］、初[t]、崇[d3]、生[]"；一类是源于舌头音，音值近乎尖中音和舌尖后音的舌面前塞音“章[",]、昌[］、船[、书］、禅]”。它们是怎么演化来的呢？为了看清楚它们演化的轨迹，弄清楚它们演变的源流因果，我们不妨把视野更放开一点，同时看看韵图中排在舌音和齿音二、三、四等的一些例子的现代普通话读音：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">内转第十二图</td><td colspan="3">虞韵</td></tr><tr><td></td><td>齿音.</td><td></td><td>舌音</td><td></td></tr><tr><td>二等（假)[iu]</td><td>三等[iu]</td><td></td><td>四等(假)[y]</td><td>三等[iu]</td></tr><tr><td>Zhuo刍 侧治切</td><td>Zhu朱</td><td>章俱切</td><td>Zou 遐 子侯切</td><td>Zhu株 际输切</td></tr><tr><td>Chu 刍 测隅切</td><td>Shu 枢</td><td>昌米切</td><td>qu趋 七逾切</td><td>Chu 躯 救俱切</td></tr><tr><td>Chu雏 仕于切</td><td></td><td></td><td>Chu厨</td><td>直诛切</td></tr><tr><td>Shu能 山乡切</td><td>Shu输</td><td>式朱切 Xu页</td><td>相俞切</td><td></td></tr><tr><td></td><td>Shu殊</td><td>市朱切</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

外转第十三图  

齿音_ 舌音   
二等(真)[aei] 三等[iei] 四等(真)[iei] 二等 $:[\alpha]\geq$ 皆韵 齐韵 皆韵   
zhai斋侧皆切 ji祖稽切 zhai卓皆切 $\textcircled{1}$   
chai差楚皆切 qi妻七稽切 chi $X_{2,Y^{\prime},2}^{-\frac{Y}{k}}$ 丑皆切 $\circledast$   
chai 豺士皆切 chai-昌来切 $\mid\!\!\bigcirc\!\!\!\bigcirc$ qi齐祖奚切   
zai 崽山皆切 xi西先稽切 Yi犀诺皆切 $\circledast$  

注：  

①，即兰州话的“齿人”的“懒”，咬也。  

②《广韵》列台韵为一等，按门法寄韵一四等，切从上字，应列三等，《韵镜》为是，应注为“昌皆切”。  

$\circled{3}$ 掳，侈字的异体$\circledast$ （据钜本校改）  

从这个排列中可以理出三条线索，那就是：  

舌音二、三等音的古今变化是：  

舌头音 舌上音 舌尖后音 端[t] 知[ts］ zh[ts] 透[t‘] 彻[ts‘] ch[ts“] 定[d] 澄[d3]   
泥[n] 娘[rn]  

造成这种变化的原因是构成虞韵的元音[iu]和构成皆韵的元音［］，在拼合中对声母的发音部位和方法有了综合性影响。具体地说，就是：[t]、[t门、[d]等舌尖音，本来是以舌尖中部抬起托住上齿龈，阻塞气流让气流突破障碍从而爆破成声的，所以是塞辅音；L订是不圆唇的舌面前高元音，发音时嘴唇要向后咧，使之呈扁平形。舌尖要向下垂·抵靠下齿背，舌面前要抬起接近硬，让气流从舌面和硬间的空隙中自由呼出，所以又称硬聘元音。当[t]、[t了、[a]等辅音和元音[门单纯拼合时，舌只有向下垂的运动，移位不大.造不成发音部位和发音方法的质变，所以声母还是舌头音。如果[t]、[t门、[d]等辅音和复合元音[iu]拼合，舌位运动的受制情况就复杂了，既要就俯[i]，使舌尖下垂，同时还得让舌面后部拾起，向软靠近·唇形收敛变圆，以就俯软元音 $\left[\mathbf{u}\right]$ 。这样发音的因难就大了.发音的速度、便捷度和自然度都要大大减低。为了使发音轻便、悦耳，只有采用方便的办法、那就是让舌尖适当翘起，向硬靠拢。这样，辅音的发部位和发音方法便要发生质变，舌尖中音变成了舌尖后音，塞音变成塞擦音， $[t_{r}],[t_{p}],[d_{t}],[z]$ 一类辅音便出现了。如果我们把原来的舌头音称做古本音，舌上音(今称舌后音)自然就是今变音了。  

齿音二等的古今变化情况是：  

<html><body><table><tr><td>齿头音</td><td>正齿音 舌尖后音</td></tr><tr><td>精[ts]</td><td>庄[t] []</td></tr><tr><td>清[ts“]</td><td>初[t{] [ts]</td></tr><tr><td>从[dz]</td><td>崇[d3] (平)</td></tr><tr><td>心[s]</td><td>(厌） [] 生[]</td></tr></table></body></html>  

造成这种变化的原因也是声母和韵母在拼合运动中的相互影响制约。比如皆韵的音值大致是[aci]。 $[\pmb{\mathrm{\_}}]$ 是个不圆唇的舌前位次低元音，发音时舌尖要下垂抵下齿背，舌面要降到比发[a]稍高的部位，嘴唇同时要呈扁平状。[ts‘了、[ts]、[s]等辅音是舌尖前音，发音时用舌尖前部靠近齿背成阻，然后以塞擦方式除阻成音。当它们和元音[a]拼合时、为了就俯$\left[\mathbf{a}\right]$ 的发音状态·舌尖得向下弓，舌尖后部和舌面前部要隆起。这样就自然使发音部位产生了向上向后的运动，于是舌尖前音就变成了舌叶音。皆韵作为复合元音发音时 $\lceil\pmb{\alpha}\rceil$ 的发音状态还得受[]的影响，这样就使辅音舌叶化的倾向更突出了。发舌叶音一般比发舌尖音或舌面音吃力得多，因为要使舌尖下垂、舌面前弓起的运动方式就与舌头自然运动的习惯方式不合，所以只有用力大点才可发成。为了使发音自然便捷、省力轻松，最好的办法也就是和发舌上音一样，让舌尖上翘，这样，庄系音发展到近古以后，也就自然和舌上音合流变成舌尖后音了，所以从语音的古今发展讲，精系音又正是古本音·庄系音又正是今变  

齿音三等的古今变化是：  

<html><body><table><tr><td>舌头音</td><td>正齿音</td></tr><tr><td>端[t]…. 章[</td><td>舌尖后音 ~zh[ts]"</td></tr><tr><td>透[ts］- 昌[]</td><td>ch[ts]-</td></tr><tr><td>定[d] 船[d]</td><td></td></tr><tr><td>书[s]-</td><td>~sh[s]</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>(平) (Y) 禅[z 3=</td></tr></table></body></html>  

以虞韵的例子来看，情况和知系音庄系音一样，舌尖中音受复合元音[iu]的制约，必然使舌位后移，舌面上升。只是成阻的部位比舌叶音又稍后了点，发音方法依然保留全阻姿态，这样就形成了舌面前塞音[]““]。如果是全浊音,舌面前又稍下降,就成了全浊塞擦音[d];如果舌面下降,舌尖稍上翘,使成阻的空隙再大一点,就又变成全清的擦音[t]和全浊的擦音[]了。  

以上我们分析的只是真二等和三等音，假二等和真二等主要有两点不同：一是韵母元音的高化程度不同，如虞韵二等应该是单元音 $\bf{\tilde{[u]}}$ ，而不是复合元音[iu］。但和齿头音相拼的只会是复合元单[iu］,而不可能是单元音[u];二是其声母的古本音是齿头音.而不是舌头音。齿头音和舌后位圆唇高元音[iu]拼合时，唇形要变圆，舌前部得上抬，舌尖下缩，舌面升高，这种运动就必然会在发[u]之前自然带出一个[]韵头来,于是二等的[u]就变成三等的[iu]了。可见,那些假二等字的“真"三等韵，也是辅音和元音在拼合运动中相互影响造成的。假二等的存在表明在中古“官话"的齿音里还存在一些音值介乎庄系音和章系音之间的音，它们和后两者的界线相当模糊，而且很不稳定，在不同的方音中发音又会有差异。要把它们单独分离出来，因难太大，于是只好将就排在二等位。  

齿音真四等的古今音变情况比较简单，大致是由舌尖前音化成了现代的舌面音$[t\hat{\Psi}],[t\hat{\Psi}^{6}],[\hat{\Psi}]$ 。因为当舌尖前辅音[ts］、[ts“]、[s]和四等韵拼合时受元音[i]、[y]的影响，舌位要自然升高，舌面隆起，接近硬，演变出来的自然是舌面音[t句、[t]、［］。至于假四等音，因为其韵母实际上并不是四等的,而是三等的·如第八图之韵的“兹、慈、思、词”，其声母虽仍是精、清、从、心、邪，韵母却不是舌尖前高元音[]，而是舌尖后高元音［］,所以假四等字的实际音值和真四等音不同,和三等音也不同。这一点可以在比较第八图，第十二图和第十三图有关例字中看清楚：  

<html><body><table><tr><td colspan="2">三等字</td><td colspan="3">四等字</td></tr><tr><td>之韵[]</td><td>虞韵[iu]</td><td>之韵[-]</td><td>虞韵[iu]假</td><td>齐韵[iei]真</td></tr><tr><td>zhi 之[</td><td>zhu 朱[iu]</td><td>zi兹[tsz]</td><td>zou 讹[tsiu］</td><td>[tsie]</td></tr><tr><td>[zU</td><td>shu 枢[tiu]</td><td></td><td>qu趋[tsiu]</td><td>qi 妻[tsie]</td></tr><tr><td></td><td></td><td>ci慈[tsz]</td><td></td><td>qi 齐[dzie］</td></tr><tr><td>shi 诗[pz]</td><td>shu 输[siu]</td><td>si思[dzz]</td><td>xu 须[siu]</td><td>西xi[siei]</td></tr><tr><td>shi 时[sz］</td><td>shu殊[giu]</td><td>ci词[z,]</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

就中古的读音说，假四等字的声母和真四等相同，韵母不同；三等字的韵母和假四等一样，声母又不同;就现代的读音看,齿音三等和舌上音一样,都变成了舌尖后塞擦音[t］、[t‘]、[];齿音真四等和牙音的齐两呼字一样,声母都化成了舌面音[tp]、[αxp“]、[]。只有假四等字的读音变化复杂。一部分字的声母受韵母元音的制约，也化成了舌面音[tp]、[t]、[中],如虞韵的“趋、须"；一部分字的韵母受声母发音部位的影响，舌位前高化使舌尖后元音[7]变成了舌尖前元音[1],声母仍然是舌尖前塞擦音[ts]、[ts]、[s],如之韵的“兹、慈、思、词"。这种复杂情况和现代汉语各方言中普遍存在的[ts］、[ts“]、[s[t］、[ty门［，不分的情形几乎完全一样。说明什么问题呢？它说明：在汉语中，舌尖音是一类极活跃、极不稳定的辅音。这是很好理解的，因为舌头是人类发音器官中运动最灵便的器官，舌尖又是舌头上活动最灵活的部位，只要它的高低升降伸缩长短稍有不同，就会造成不同的音变，所以由舌尖运动形成的元音和辅音都多。我国地域辽阔，人口众多，自然地理状况又比较复杂，再加上长期以来的交通不便，商品经济不发达，于是便形成了方言分支多，各地土语语音差异大的状态。在众多差异中，舌音类的分歧最大，尤其舌尖音的分歧更突出。即使在同一次方言区域内，不同县区的土语语音，也会因变化发展的不平衡而差异鲜明，如在陕西关中地区，朝邑、大荔--带的··些士语把“吃饭"说成［eifan］，“吃"的声母是舌头音，保留着上古音的遗迹。西安人则把“吃饭”说成Lt：fan」，基本上就和普通话一样了；甘肃靖远土语把“鸡蛋"说成[tsitan］，“鸡"的声母还象上古一样是齿头音，兰州人则已把“鸡蛋"说成[tcidan］，“鸡"的声母已成为舌面音了。正国为汉语的方音复杂，所以政府才法定了以北京语音为标准音的普通话，并把推广普通话作为一项基本国策写进了宪法。中古时代，没有什么法定的普通话，只有民间应社会交际需要自发形成的“官话”。那种“官话”，是只要求思想情感得以沟通就行的，韵图的编者，受那种时代条件的局限，编排当时的音节表时，自然就要尽可能地反映那种语音状态了。这就是中古韵图中齿音庞杂的根本原因。现在·我们依据《韵镜》四十三幅图所反映出的齿音真假二、四等音并存的事实，起码可以断定：在当时的官话中，齿音一类，实际上包括了六种音，那就是精系一、三、四等，庄系二、三等和章系音。这类音，有的说起来简便悦耳，有的说起来诘屈警牙。只有说来简易轻便，听起来清晰悦耳的语音，才最能取得社会交际的实效。为了交际方便，人们自然就要排繁就简，使语音趋向统一。于是原来齿音中的六种音便逐渐合并·最终合并成了三种舌音,那就舌尖前音[ts]、[ts‘]、[s］,舌尖后音[t]、[t‘]、[]和舌面音[tp]、[t$[\Phi]$ 。如果把这种发展状况概括地用一·个简单图式表示出来，那就是：  

精系一等音- 舌尖前音[ts]、[ts]、[s］ 庄系二等音   
庄系三等音卜 舌尖后音[t]、[。]、[] 章系音   
精系三等音“   
精系四等音· 舌面音[t]、[ty]、[]  

如果把中古齿音的上古来源也显示出来的话，这个图将扩展成如下形式：  

！精系一等音 [ts]、[ts ]、[s]”"精系音… 庄系二等音·L庄系三等音 [][][s]端系音 章系音“精系三等音”[tΦ]、[t]、[].精系四等音，  

既然如此，有几个音韵学中有关齿音的理论问题就应当进--步加以澄清了：  

一、中古的正齿音是一类正处在由舌头音、齿头音向后代的舌尖前音、舌尖后音和舌面音转化的过渡状态的辅音。守温和尚把它们统称为“照、穿、床、审、禅”，是一种概括的名称。陈澧和黄季刚先生又把它们分为“庄、初、崇、生"和“章、昌、船、书、禅”两类，是对这两类声母作了较细致的分类。对于审定中古语音来说，有了后者要比仅有前者方便准确得多；对于探求汉语语音发展的历史说，有了后者，就更便于明源清流。但是其中涉及到假二、四等的问题一直没有真正澄清，所以从古代到现代的一些声母的演变轨迹也就一直没得到明晰的解说。要解说清楚，就必须进一步突破中古齿音九纽的局限，把齿音假二等、假四等音也纳入到同等的研究象对中来,对它们的来笼去脉和音值构成作具体分析。当前，我们可以选采取粗线条的形式，吸收前贤们的主要研究成果，把汉语声母的古今音变规律概括表示成如下图式。  

f非[]敷[] m明[m]- →微[v] 奉[β]  

zh知[[门章(三)照(二)庄[tz精[ts][t] !g见[k]'.澄[：船(三)床(二)崇[] _、从[dz] 群[g]定[] ²d 端[t] ch彻[t[七]昌(三)穿(二)初t]c清[了a[t] k溪[k]t透[t]n泥[n]娘[[S]书(三）审(二)生[{]。s心[s] :x[q].: h晓[x]? 日[ 禅[ 邪[z] 匣[8]1来[1] ng 疑[n］  

（箭头表示由古及今）  

也可以再简化，只用汉语拼音字母表示，那就是：  

1.箭头表示由今及古；2. [v]、[ ]、ng 是北方方言有、普通话没有的声母.  

借助于这个最简单的图式，已经可以让初学古代汉语的人了解古今汉语声母演变的主要规律和对应关系了，这就解决了音韵学的普及问题。如果想进一步提高，便可以借助于前一个较复杂的图式，它已经可以不必说过多的话而让学习或研究古汉语的人较全面地把握古今汉语声母演变的各种规律，所以既可以帮助训释古语词的人弄清许多语音关系问题，又可以给进一步专攻音韵学打下基础。  

二、一些过去用静态归纳法所得出的结论应该适当修订了。如：  

1、历来说“端、透、定、泥、精、清、从、心"各母只有一、四等，而无二、三等。现在应当改说：“端、透、定、泥”只有一四等，“精、清、从、心”只有一、三、四等；  

2、如果用守温字母笼统地说“知、彻、澄、娘、照、穿、床、审”八母只有二等不周延。应该说“庄、初、崇、生"四母是有二、三等的，因为当它们和“江、蟹、臻、山、效、假、咸、梗"八摄的韵母相拼时，切出来的是二等音；当它们和“通、止、遇、果、宕、流、深、曾”八摄的韵母相拼时，切出来的都是三等音（假二等）；  

3、“照二归精、照三归端"的学说基本一上是正确的，但在细节上应当补充说明。那就是：除中古照系二等音来源于上古的精系外，中古照系三等音中属“通、止、遇、果、宕、流、深、曾”八摄韵母的字，其上古声母也是齿头音；  

三、黄季刚先生的“古本音"说是有一些缺点·例如他说：“大抵古声于等韵只具--、四等，从而《广韵》韵部与一、四等相应者，必为古本韵;不在一、四等者，必为后来变韵。"（见《黄侃论学杂著·<尔雅>略说》显然失之武断。但是他说“古本音即在《广韵》二百六部中；《广韵》所收，乃包举周、汉臻陈隋之音,非别有所谓古本音也。"却是有道理的。请看看自顾炎武以来各家研究上古音所取得的成果，哪一家归结出的上古声系超出了《广韵》反切上字所反映的范围？哪一家所归纳出的上古韵部又没有被《广韵》206韵所包容？近人研究上古音，都是以《广韵》所代表的《切韵》音系为出发点的，采用的方法不外乎三种：--是分析归纳《诗经》的用韵；二是分析归纳形声字的谐韵偏旁；三是审查核对先秦散文中通假字的声音关系、旧注的声训和散文中韵语的叶韵情况。最终还都归结到一点，那就是打乱《广韵》分部的次序，对其韵部进行重新归类。不管哪一家的结论如何合理，他所整理出来的古音系统总还在《广韵》音系中这样那样地反映着·否则《广韵》音系不就成了无源之水。无本之木了吗？只要是上古有中古依然有的音.《广韵》一定得反映；上古没有，中古才演变出的音，《广韵》也得反映，这本来就是语音发展的自然规律。所以黄君概括地说“《广韵》所收，乃包举周、汉至陈隋之音，非别有所谓古本音也。”有什么大错呢?我们不是同样可以说“现代普通话声母中包括一部分自古就有的古本音和一些以后才变生出来的今变音”吗？如果要挑剔说黄君说“非别有古本音”失当，言下之意是上古还有《广韵》所末包括的音，那么该是些什么音呢？恐怕谁也说不清。能说清的，归根结蒂，还是《广韵》所反映了的。至于说黄君“把音类和音值两类问题混淆起来”了，也应该具体分析。在目前所见的黄君的论作中，确实没有见到象王力先生那样用国际音标为各个声母、韵母拟测音值的内容。王力先生能参考各韵图所表现的《广韵》反切的音位·用音标描写各种音值，确实是对音韵学作出了巨大的贡献，是功德无量的。但不能因此就说《广韵》的反切没有反映音值。从陈澧开始具体分析归纳《广韵》反切的用字情况，才进而得出了《广韵》四十--母的中古声母系统·也才又进而发展形成了黄君的古声十九纽说和王力的上古三十二声母说(见《汉语音韵》和王力主编《古代汉语》第二册附录《上古声母常用字归类表》).如果没有《广韵》的反切，古音的音类，音值又如何测定呢?所以黄君的话即使有欠周延的缺点，也不能说毫无道理。如果我们真正细致全面地钻研体会一下黄君的全部音韵学说,就会发现，他的古本音说的实质根本不是认为所有的古音早已固定，除此之外.再无音类；而是认为语音是有源有流、有本有变的，语音的变化是某些古本音和某些古本韵在拼合运动中发生的。因此他才在许多地方强调，治声韵重在明音理。这不正是一种非常符合语音发展演变规律的认识吗？有什么该受责备的叱?所以对古本音说不能一笔抹，更不该以霸道的口吻责备黄君给音韵学造成的坏影响比贡献更大。  

除了以上三点之外,还有一个涉及韵图术语的问题，也应该弄清楚，那就是“内转”和“外转”。什么是“内转"“外转"？"转”的概念，赵荫棠先生早已在《等韵源流》中解释清楚了，就是指声母和韵母的拼合，不必再说。至于“转”为什么又要分“内”外”，历来说法不一，至今尚无定论。众多说法,归结起来.不外乎两类。一类是按声母,韵母的音质立论,或认为“开口为内言，为外转,为侈;合口为外言，为内转，为敛。”(清·邹汉勋《王均论》);或认为“内转，外转当以主要元音之拿移而分”（罗常培《释仙外转》);或认为“内外就是深浅”，“无论在声母或韵母上都有浅深的区别"(赵荫棠《等韵源流》)。一类是就图立论,或说要看除齿音外，其它各图有无二等字，有的·是外转；没有的，是内转；或说内外之分主要看有无独立的二等韵·如果有，就是外转；如果没有，就是内转（明·袁子让《字学元元》、吕维祺《同文铎》清·贾存仁《等韵精义》)。后一种解释目前已较多的学者接受，这是因为它确实可以从形式上说清内转和外转的区别。至于“内”外”对“转”来说有什么实际的意义，却没有说明，甚至于有人还说不弄清其分别对我们研究音韵也没有什么防碍（见郦亭山、钟业枢主编《音韵学教程》)。我则认为不然。内、外既然都是就“转”说的，那就一定对声韵的拼合有指点作用。我们只要把切音门法的有关内容仔细研究一下，就会发现：门法实际上是补韵图等位排列的不足而制定的。韵图的编者难道就不知道这种不足吗？不可能。只是迫于图表格式的局限，许多切音的方法无法具体反映而已。但是，只要可能，他们总还要用一定的方式指点切音的要领。指点的办法之一就是把“转"再分“内”“外”。请全面观察一下《韵镜》的四十三幅图，一定会发现所有的假二等、假四等字都是出现在标为“内转”的图里的.第二十九图(麻韵)虽标为“内转”,却在喉、牙、舌、唇各类音中都有二等字，并且都是真正独立二等的。排在四等位的例字也是真四等的。如：  

二等例字 三等例字 四等例字，侧加切 遮,正奢切 嗟，子邪切叉,初牙切 车,尺遮切 查,才邪切楂，钼加切 蛇，食遮切 些,写邪切鲨,所加切 奢，式车切 邪,似嗟切，视遮切  

情况和所有标为“外转”的图一样，而且《切韵指掌图·检列下·辨内外转例》也明确地把假摄各图都归外转，所以此图也应该是“外转”。“外”误为“内”，可能是编者笔误，也可能是传抄失真。由此，我们便可以得出一个结论，那就是：凡有假二等、假四等字的都是“内转”；凡二、三、四等音各自独立的（即没有假二等假四等字的）就是“外转”。这就说明所谓“内转”“外转”的“转”都是以三等音为主轴转的。以三等音为轴看，假二等假四等不是都要合用三等韵吗？这不是都要向内转吗？反过来看，真二、四等的切音，又都要分别以二、四等位的声母和二、四等位的韵母相拼，这不又正是各不与三等韵相于而向外转吗?所以，我认为所谓“内转”外转”，是指声、韵相拼的具体方法的，其立“转"的基础是三等韵。凡上下等位的声母都要和三等韵相切的为“内转”，意思也就是和三等韵相合；凡上下等位声母不和三等韵相切的为“外转”，意思也就是和三等韵相别。这样解释，事实上也就把历来的各种看法的合理内容都统一起来了。它显然对具体审定中古的语音是有极重要的作用的，而不是“对我们研究音韵没有妨碍”。  