第 39 卷 湖北师范大学学报( 哲学社会科学版) Vol. 39 第 5 期 Journal of Hubei Normal University ( Philosophy and Social Science) No. 5,2019
《韵镜》36 字母与《广韵》206 韵的今读 张道俊,尤仙齐
( 湖北师范大学 文学院/语言学研究中心,湖北 黄石 435002)
〔摘 要〕 《韵镜》36 字母中"微溪禅"和《广韵》206 韵中"模覃姥潸豏槛裥勘術没缉洽"等字的今读存在 一些混乱和错误,有必要加以清理纠正。

〔关键词〕 36 字母; 206 韵; 今读
〔中图分类号〕H113 〔文献标识码〕A 〔文章编号〕2096 - 3130( 2019) 05 - 0039 - 03 doi: 10. 3969 / j. issn. 2096 - 3130. 2019. 05. 010
《韵镜》36 字母与《广韵》206 韵是驾驭中 古声韵体系的两个重要工具,也是研究汉语上古 音、近代音乃至现代方音所必须倚重的两种利 器。在音韵学和方言学教学中,36 字母与 206 韵的今读一直存在一些混乱,有必要详加检讨。

一、《韵镜》36 字母的今读
《韵镜》36 字母如下: 唇音重: 帮( 清) 滂( 次 清) 並( 浊) 明( 清浊) 。唇音轻: 非( 清) 敷( 次 清) 奉( 浊) 微( 清浊) 。舌头音: 端( 清) 透( 次 清) 定( 浊) 泥( 清浊) 。舌上音: 知( 清) 彻( 次 清) 澄( 浊) 娘( 清浊) 。牙音: 见( 清) 溪( 次清) 群( 浊) 疑( 清浊) 。齿头音: 精( 清) 清( 次清) 从
( 浊) 。细齿头音: 心( 清) 邪( 浊) 。正齿音: 照
( 清) 穿( 次清) 床( 浊) 。细正齿音: 审( 清) 禅
( 浊) 。喉音: 影( 清) 晓( 清) 匣( 浊) 喻( 清浊) 。

舌音齿: 来( 清浊) 日( 清浊) 。

《韵镜》36 字母中,"微溪禅"的读音值得讨 论。

"微"字《广韵》无非切,次浊,平声,转换成 今音应该念 wéi。今北京、西安、武汉、成都、合 肥、扬州、温州、长沙、双峰、梅县、广州、阳江、潮 州、福州等地方言都读阳平,符合语音演变规律。

普通话念 wēi,不合语音演变规律。在音韵学教 学中,微母宜读 wéi。丁声树、李荣( 1981) 也读 wéi。

"溪"字《广韵》苦奚切,次清,开口四等,转 换成今音应该念 qī。今广州、阳江、厦门、潮州、
福州、建瓯等地读送气塞音,武汉、成都、扬州、苏 州、温州、长沙、双峰、南昌等地读送气塞擦音,符 合次清声母特征。普通话念 xī,不符合次清声母 特征。在音韵学教学中,溪母宜读 qī。丁声树、 李荣( 1981) 也读 qī。

"禅"字《广韵》市连切,又市战切、时战切, 转换成今音分别念 chán 和 shàn。中古禅母与审 母构成清浊对立,属擦音系统,所以禅母应该读 shàn,不能读 chán。丁声树、李荣( 1981) 也读 shàn。

《韵 镜》36 字 母 今 读 如 下: 帮 ( bāng ) 滂
( pāng) 並( bìng) 明( míng) ,非( fēi) 敷( fū) 奉
( fèng) 微( wéi) ,端( duān) 透( tòu) 定( dìng) 泥
( ní) ,知( zhī) 彻( chè) 澄( chéng) 娘( niáng) ,见
( jiàn) 溪( qī) 群( qún) 疑( yí) ,精( jīng) 清( qīng)
从( cóng) 心( xīn) 邪( xié) ,照( zhào) 穿( chuān)
床( chuáng ) 审 ( shěn) 禅 ( shàn) ,影 ( yǐng ) 晓
( xiǎo) 匣( xiá) 喻( yù) ,来( lái) 日( rì) 。

二、《广韵》206 韵的今读
《广韵》206 韵分平上去入四声排列。平声 57 韵是: 东冬钟江支脂之微鱼虞模齐佳皆灰咍 真谆臻文欣元魂痕寒桓删山先仙萧宵肴豪歌戈 麻阳唐庚耕清青蒸登尤侯幽侵覃谈盐添咸衔严 凡。上声 55 韵是: 董肿讲纸旨止尾语麌姥荠蟹 骇贿海轸准吻隐阮混很旱缓潸产铣狝筱小巧晧 哿果马养荡梗耿静迥拯等有厚黝寝感敢琰忝俨 豏槛范。去声 60 韵是: 送宋用绛寘至志未御遇 暮霁祭泰卦怪夬队代废震稕问焮愿慁恨翰换谏 裥霰线啸笑效号个过祃漾宕映诤劲径证嶝宥候
[收稿日期] 2019—04—03
[作者简介] 张道俊,男,湖北仙桃人,博士,湖北师范大学文学院教授; 尤仙齐,女,湖北房县人,湖北师范大学文学院硕士研究生。

· 93 ·
幼沁勘阚艳木忝酽陷鉴梵。入声 34 韵是: 屋沃烛 觉质術栉物迄月没曷末黠辖屑薛药铎陌麦昔锡 职德缉合盍叶怗洽狎业乏。

《广韵》206 韵中,平声韵"微模覃"、上声韵
"姥荠蟹骇贿混旱潸晧荡静厚豏槛范"、去声韵
"裥号劲勘"、入声韵"觉術没缉怗洽"的读音值 得讨论。

"微"字《广韵》无非切,微母,平声,转换成 今音应该念 wéi。说见上。

"模"字《广韵》莫胡切,明母,平声,转换成 今音应该念 mú,这个读音与去声暮韵正好对应。

今太原、南昌、梅县、广州、阳江、福州、建瓯等地
"模"与"暮"同 韵 而 与"魔"不 同 韵。普 通 话
"模"字又音 mó,这个读音与莫胡切不吻合,也 与去声暮韵不对应,不宜作为模韵今读音。丁声 树、李荣( 1981) 模韵读 mó,不可取。

"覃"字《广韵》徒含切,定母,平声,转换成 今音应该念 tán。丁声树、李荣( 1981) 覃韵也读 tán。普通话"覃"字又音 qín,这个读音与徒含切 不吻合,不能作为覃韵今读音。

"姥"字《广韵》莫补切,明母,上声,转换成 今音应该念 mǔ,这个读音与去声暮韵正好对应。

普通话"姥"字又音 lǎo,来母,这个读音与莫补 切不吻合,也与去声暮韵不对应,不能作为姥韵 今读音。

"荠"字《广韵》徂礼切,从母,上声,转换成 今音应该念 jì,中古全浊上声字今读去声。

"蟹"字《广韵》胡买切,匣母,上声,开口二 等,转换成今音应该念 xiè 或 hài,中古全浊上声 字今读去声。普通话今读 xiè,可从。

"骇"字《广韵》侯楷切,匣母,上声,转换成 今音应该念 hài,中古全浊上声字今读去声。

"贿"字《广韵》呼罪切,晓母,上声,转换成 今音应该念 huǐ,中古清声母上声字今读上声。

普通话读 huì,不符合语音演变规律。今武汉、苏 州、温州、长沙、双峰、南昌、广州、阳江、厦门、潮 州、福州等地仍读上声。从音韵学教学角度来 看,贿韵宜读 huǐ。

"混"字《广韵》胡本切,匣母,上声,转换成 今音应该念 hùn,中古全浊上声字今读去声。

"旱"字《广韵》胡笴切,匣母,上声,转换成 今音应该念 hàn,中古全浊上声字今读去声。

"潸"字《广韵》数板切,生母,上声,转换成 今音应该念 shǎn。普通话读 shān,用的是又音。

《广韵》潸韵: "潸: 泪下皃。数板切。又音删。"
删韵: "潸: 出涕皃。所奸切。"从音韵学教学角 度来看,潸韵应该读 shǎn。

"晧"字《广韵》胡老切,匣母,上声,转换成 今音应该念 hào,中古全浊上声字今读去声。

"荡"字《广韵》徒朗切,定母,上声,转换成 今音应该念 dàng,中古全浊上声字今读去声。

"静"字《广韵》疾郢切,从母,上声,转换成 今音应该念 jìng,中古全浊上声字今读去声。

"厚"字《广韵》胡口切,匣母,上声,转换成 今音应该念 hòu,中古全浊上声字今读去声。

"豏"字《广韵》下斩切,匣母,上声,开口二 等,转换成今音应该念 xiàn 或 hàn,中古全浊上 声字今读去声。《汉语大字典》豏音 xiàn,可从。

"槛"字《广韵》胡黤切,匣母,上声,开口二 等,转换成今音应该念 xiàn 或 hàn,中古全浊上 声字今读去声。《广韵》"槛舰"同音,今武汉、成 都等地"舰"旧读 hǎn,保留了擦音声母特征,可 证"槛"字胡黤切不误。普通话今读 jiàn 和 kǎn, 均与《广韵》和《集韵》不合,很可能是讹变音。

从音韵学教学角度来看,槛韵应该读 xiàn。

"范"字《广韵》防錽切,奉母,上声,转换成 今音应该念 fàn,中古全浊上声字今读去声。

"裥"字《广韵》古苋切,见母,去声,转换成 今音应该念 jiàn。普通话今读 jiǎn,与《广韵》调 类不合。从音韵学教学角度来看,裥韵应该读 jiàn。

"号"字《广韵》胡到切,匣母,去声,转换成 今音应该念 hào。普通话号又读 háo,那是號字 的又音。《广韵》号韵: "号: 号令。又召也,呼 也,谥也。亦作號。胡到切。""號: 上同。又乎 刀切。"豪韵: "號: 大呼也。又哭也。胡 刀 切。

又乎到切。"《广韵》號字有平去两读,而号字只 有去声一读。今普通话號号统作号,容易让人误 解 háo 是号的又音。从音韵学教学角度来看,号 韵只能读 hào。

"劲"字《广韵》居正切,见母,去声,转换成 今音应该念 jìng。普通话劲字有 jìng 和 jìn 两套 读音。从音韵学教学角度来看,劲 韵 应 该 读 jìng。

"勘"字《广韵》苦绀切,溪母,去声,转换成 今音应该念 kàn。今阳江、厦门、建瓯等地只念 去声,北京、梅县、广州、潮州等地平去两读。普 通话今读 kān,与《广韵》调类不合。从音韵学教 学角度来看,勘韵应该读 kàn。

"觉"字《广韵》古岳切,见母,入声,转换成 今音应该念 jué; 又古孝切,见母,去声,转换成今 音应该念 jiào。这两套读音普通话都有。从音 韵学教学角度来看,作为入声韵的觉韵只能读 jué,不能读 jiào。丁声树、李荣( 1981) 也读 jué。

"術"字《广韵》食聿切,船母,入声,转换成 今音应该念 shú,中古全浊入声字今读阳平。其
·40·
同音字"秫"今正读 shú,可资佐证。普通话術读 shù,不合语音演变规律。从音韵学教学角度来 看,術 韵 应 该 读 shú。丁 声 树、李 荣 ( 1981 ) 读 shù,不可取。

"没"字《广韵》莫勃切,明母,入声,转换成 今音应该念 mò,中古次浊入声字今读去声。其 同音字"殁"今正读 mò,可资佐证。普通话没字 有 mò 和 méi 两套读音。从音韵学教学角度来 看,没韵应该读 mò。丁声树、李荣( 1981) 也读 mò。

"缉"字《广韵》七入切,清母,开口三等,入 声,转换成今音,声韵母应该是 qi,但声调不好确 定,因为中古清声母入声字今派四声,没有规律。

从同音字"葺咠"今读 qì 来看,缉字似乎可以就 定 qì 音。普通话缉字今读 jī,不合语音演变规 律。丁声树、李荣( 1981) 读 qī,可能与北方方言
"缉鞋口"读 qī 有关。

"怗"字《广韵》他协切,透母,入声,转换成 今音应该念 tiē。其同音字"贴"今正读 tiē,可资 佐证。《集韵》此韵韵目字为"帖",帖也有 tiē 音。《方言调查字表》用《广韵》韵目,但此韵韵 目字作"帖"。丁声树、李荣( 1981) 也作帖,注音 tiē。

"洽"字《广韵》侯夹切,匣母,入声,转换成 今音应该念 xiá,中古全浊入声字今读阳平。其 同音字"狭峡"今正读 xiá,可资佐证。普通话洽 字今读 qià,不合语音演变规律。从音韵学教学 角度 来 看,洽 韵 应 该 读 xiá。丁 声 树、李 荣 ( 1981) 也读 xiá。

《广韵》206 韵今读如下:
东( dōng) 冬( dōng) 钟( zhōng) 江( jiāng) 支
( zhī) 脂( zhī) 之( zhī) 微( wéi) 鱼( yú) 虞( yú) 模
( mú) 齐( qí) 佳( jiā) 皆( jiē) 灰( huī) 咍( hāi) 真
( zhēn) 谆( zhūn) 臻( zhēn) 文( wén) 欣( xīn) 元
( yuán) 魂( hún) 痕( hén) 寒( hán) 桓( huán) 删
( shān) 山( shān) 先( xiān) 仙( xiān) 萧( xiāo) 宵
( xiāo) 肴( yáo) 豪( háo) 歌( gē) 戈( gē) 麻( má)
阳( yáng) 唐( táng) 庚( gēng) 耕( gēng) 清( qīng)
青( qīng) 蒸( zhēng) 登( dēng) 尤( yóu) 侯( hóu)
幽( yōu) 侵( qīn) 覃( tán) 谈( tán) 盐 ( yán) 添
( tiān) 咸( xián) 衔( xián) 严( yán) 凡( fán) 。

董( dǒng) 肿( zhǒng) 讲( jiǎng) 纸( zhǐ) 旨
( zhǐ) 止( zhǐ) 尾( wěi) 语( yǔ) 麌( yǔ) 姥( mǔ) 荠
( jì) 蟹( xiè) 骇( hài) 贿( huǐ) 海( hǎi) 轸( zhěn) 准
( zhǔn) 吻( wěn) 隐( yǐn) 阮( ruǎn) 混( hùn) 很
( hěn) 旱( hàn) 缓( huǎn) 潸( shǎn) 产( chǎn) 铣
( xiǎn) 狝( xiǎn) 筱( xiǎo) 小( xiǎo) 巧( qiǎo) 晧
( hào) 哿 ( gě ) 果 ( guǒ ) 马 ( mǎ ) 养 ( yǎng ) 荡
( dàng) 梗( gěng) 耿( gěng) 静( jìng) 迥( jiǒng) 拯
( zhěng) 等( děng) 有( yǒu) 厚( hòu) 黝( yǒu) 寝 ( qǐn) 感 ( gǎn) 敢 ( gǎn) 琰 ( yǎn) 忝 ( tiǎn) 俨 ( yǎn) 豏( xiàn) 槛( xiàn) 范( fàn) 。

送( sòng) 宋( sòng) 用( yòng) 绛( jiàng) 寘
( zhì) 至( zhì) 志( zhì) 未( wèi) 御( yù) 遇( yù) 暮
( mù) 霁( jì) 祭( jì) 泰( tài) 卦( guà) 怪( guài) 夬
( guài) 队 ( duì) 代 ( dài) 废 ( fèi) 震 ( zhèn ) 稕 ( zhùn) 问( wèn) 焮( xìn) 愿( yuàn) 慁( hùn) 恨
( hèn) 翰( hàn) 换( huàn) 谏( jiàn) 裥( jiàn) 霰
( xiàn) 线( xiàn) 啸( xiào) 笑( xiào) 效( xiào) 号
( hào) 个 ( gè ) 过 ( guò ) 祃 ( mà ) 漾 ( yàng ) 宕
( dàng) 映( yìng) 诤( zhèng) 劲( jìng) 径( jìng) 证
( zhèng) 嶝( dèng) 宥( yòu) 候( hòu) 幼( yòu) 沁
( qìn) 勘 ( kàn) 阚 ( kàn) 艳 ( yàn) 木忝 ( tiàn) 酽
( yàn) 陷( xiàn) 鉴( jiàn) 梵( fàn) 。

屋( wū) 沃( wò) 烛( zhú) 觉( jué) 质( zhì) 術
( shú) 栉( zhì) 物( wù) 迄( qì) 月( yuè) 没( mò) 曷 ( hé) 末( mò) 黠( xiá) 辖( xiá) 屑( xiè) 薛( xuē) 药 ( yào) 铎( duó) 陌( mò) 麦( mài) 昔( xī) 锡( xī) 职 ( zhí) 德( dé) 缉( qì) 合( hé) 盍( hé) 叶( yè) 怗 ( tiē) 洽( xiá) 狎( xiá) 业( yè) 乏( fá) 。

[参 考 文 献]
[1]北京大学中文系. 汉语方音字汇( 第 2 版) [M]. 北 京: 语文出版社,2003.

[2]陈彭年等. 广韵[M]. 北京: 中国书店,1982.

[3]丁声树,李 荣. 汉语音韵讲义[J]. 方言,1981,
( 4) .

[4]汉语大字典编写组. 汉语大字典[Z]. 武汉: 湖北辞 书出版社,成都: 四川辞书出版社,1986 - 1990.

[5]中国社会科学院语言研究所. 方言调查字表( 修订 本) [M]. 北京: 商务印书馆,1981.

[6]中国社会科学院语言研究所. 现代汉语词典( 第 6 版) [Z]. 北京: 商务印书馆,2012.

( 责任编辑: 胡光波)
·41·