2010 年第 2 期 中古时期,汉语韵部发音状况的区分已经有了一 整套完备的体系,那就是当时的等韵图所体现出来的 两呼四等。两呼即开口呼与合口呼,是本文所要讨论 的问题。按学界通行的说法,开合口的概念为:韵母中 带[u]介音或主要元音为[u]的一类即为合口呼,其余 的则为开口呼。

一、《韵镜》和《七音略》
张麟之刊行的《韵镜》和郑樵撰作的《通志·七音 略》俱为现存最古的等韵图,反映了《切韵》一系韵书 的语音系统,中古唇音韵字的开合口情况在这两种韵 图里有着直观、具体的表现。但这两种韵图因编者不 同,加之后人的不断增删修改,使得它们在大同之下 还有小异。不过,我们正好可以通过对这些"小异"的 比较,更好地辨清中古唇音的开合口。在这里,我们以 永禄本《韵镜》、至治本《通志·七音略》为蓝本来进行 分析。

《韵镜》的开合口,直接用"开"、"合"字样表示,
《七音略》则用"轻"、"重"表明,"轻中轻"、"轻中重"表 合口,"重中重"、"重中轻"表开口。按韵图"开合不同 则分图"的基本原则,开口与合口应该区分清楚,不相 混杂。但对《韵镜》、《七音略》各图开合、轻重情况进行 分析比较,我们会发现,两种韵图各图内容大体相同, 却在开合轻重的标示上存在一些问题:《韵镜》有四图 兼注开合,《韵镜》与《七音略》有四图开合(轻重)标注 不同,《韵镜》与《七音略》有两图开合界定学界争议较 大。这些,都需逐一校正,以期正确认识中古唇音韵字 的开合。

1《. 韵镜》兼注开合四图的校正
《韵镜》有四图兼注开合。这四图分别为内转第二 开合、外转第三开合、内转第四开合、内转第十二开 合。这种开合同图的标示方法,与制图原则相悖。缘 何如此,诸家多有揣测,解释也各不相同。何九盈认 为:"有可能这些韵图内部包括开口与合口两类字。

如第三图江韵,唇、牙、喉为开口,舌、齿、舌齿音为合 口。"[1]103 邵荣芬说:"至于'开合'一类,共有三图, 即第二图冬、钟,第三图江,第十二图模、虞。这些韵 的元音是 o 和 蘅,也许认为它们是介乎开合之间的 吧!"[2]126 赵荫棠认为:"它的开合的标帜有不类之 处,如第二十六、第二十七、第二十八(应为第三十八)
及第四十诸转标为合,第二、第三、第四及第十二诸转 标为开合是。这些地方若以《七音略》之轻重及近人标 音核之,都相矛盾,或系传写之误。"[3]66 李新魁也说:
"这个'开合'的注文显然不是偶误,也决非原来就标 为开合,当是后人所改所加……"[4]166 以上诸家都对《韵镜》四图兼标开合现象提出了 自己的见解。但其看法或为初步的揣度,或虽已找到 正确的解决方向却又证据不足,皆不能令人完全信 服。所谓前修未密,后出转精,杨军和陈广忠对该问题
《韵镜》一系韵图唇音韵字开合在《四声等子》
一系韵图中的演变 林秉娟 1,2 张平忠 3
(1.福建师范大学文学院,福建 福州 350007;2.福州职业技术学院,福建 福州 350108; 3.福建教育学院,福建 福州 350001)
摘 要:开口呼与合口呼是描写汉语韵部发音状况的一组对称系统,是语音性质的重要区别特 征。语音系统的发展演变会在开合口变化中得到相应体现,因而分析开合的变化过程有助于揭示语 音发展规律。从唇音的角度探讨《韵镜》一系韵图发展到《四声等子》一系韵图时语音系统所发生的 开合变化,可以从一个侧面来揭示这一发展时期语音演变的情况。

关键词:韵图;唇音;开合口;演变 中图分类号:H01 文献标识码:A 文章编号:1673-9884(2010)02-0093-04 第 2 期 2010 年 4 月 福建教育学院学报 FU JIAN JIAO YU XUE YUAN XUE BAO

NO.2 April,2010 收稿日期:2010-02-15 基金项目:福建省社会科学规划项目(2009B118),福建省教育厅科研立项项目(JA09304S)。

作者简介:林秉娟( 1977-) ,女,福建仙游人,福建师范大学文学院硕士研究生,福州职业技术学院教师。

2010 年第 2 期 福建教育学院学报 作出了较为令人满意的研究和分析。

杨军分析了前人对《韵镜》四图兼标开合的主要 看法,认为他们的看法及校理都有合理的成分,但也 有需要修正或补充的地方。然后从《韵镜》旁注字出 发,说明在日本流传的好几种写本、刊本(如应永本) 里都保留了很多日本校读者的批注。《韵镜》在传写和 刊刻过程中,这些批注有的羼入了原文,有的还被用 来替换了原文,以至于造成了一些难以理解的错误,
《韵镜》四图兼注开合就是由此产生的。所以,他说:
"原书应该只有一个'开'字或'合'字,由于传写出现 错误,于是有人施校于旁,抄胥不察而羼入正文,因而 出现了一转之下标注'开合'的错误。"[5]据此,我们 将此四图校正为:内转第二合,外转第三开,内转第四 开,内转第十二合。

陈广忠参考《七音略》、井上文雄《磨光韵镜》、
大岛正健《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》和《高本 汉韵表》等音韵资料对该图进行了校正,得出的结 果与杨军的结论不谋而合,与《七音略》的标注也吻 合无间。[6]119-121 2、《韵镜》与《七音略》开合不同四图的校正
《韵镜》中有四图内容与《七音略》韵图大体相同, 但开合标注两者却不一样。它们分别是:外转第二十 六合,《七音略》为外转第二十六重中重;内转第二十 七合,《七音略》为内转第二十七重中重;内转第三十 八合,《七音略》为外转第四十一重中重;外转第四十 合,《七音略》为外转第三十二重中轻。

对此两者抵牾之处,学界多有讨论。陈广忠参考 龙宇纯《韵镜校注》、沙门盛典《新增韵镜易解大全》、 大岛正健《改订韵镜》、大矢透《隋唐音图》、马渊和夫
《韵镜校本と广韵索引》、井上文雄《磨光韵镜》、《四声 切韵表》和《高本汉韵表》等音韵资料,将此《韵镜》四 图的开合口全部校正为开口。[6]121-122 杨军在《〈韵镜〉 所标"开合"及相关问题再研究》中对此四图开合的校 正结果也与陈广忠相同。此四图《七音略》都标注为
"重中重"或"重中轻"。

3、学界有争议两图的校正
《韵镜》中有两图开合标注与《七音略》相同,但历 来学界争议较大。这两图分别为:《韵镜》内转第一开,
《七音略》内转第一重中重;《韵镜》内转第十一开,《七 音略》内转第十一重中重。这两图《韵镜》与《七音略》
虽然意见一致,但历史上有不少音韵学论著和学者持 相反意见。如《韵镜》内转第一开,《四声切韵表》、井上 文雄《磨光韵镜》、《高本汉韵表》和陈广忠都作"合"。 我们也赞成"合口"。《韵镜》内转第十一开,此图开合 的争论自宋以后延续至今。《四声切韵表》、井上文雄
《磨光韵镜》、《高本汉韵表》作"合口"。邵雍《声音图》
作"辟",即开口。陈广忠作"开口"。王力通过对唐诗用 韵的认真分析,主张此图为开口,他说:"高本汉把鱼 韵拟测为[ǐwo],……那是不合适的。……,鱼韵直到 隋唐时代还是开口三等韵。"[7]221 这里,我们也依照
《七音略》所标的"重中重",赞成"开口"。

至此,我们辨明了以上有疑义的十图的开合,也 就确定了《韵镜》、《七音略》全书四十三图唇音韵字的 开合。在各家《切韵》韵部拟音中,唐作藩对开合的拟 测[8]144-153 与我们校正的结果基本一致。

二、《四声等子》和《切韵指掌图》
隋唐语音发展到宋代时,语音状况发生了一些变 化,《韵镜》、《七音略》已经不能正确反映当时的实际 语音。在这种情况下,出现了《四声等子》一系韵图。这 类韵图根据当时汉语语音的实际发展变化,合并韵 部,减少韵图,内容上比《韵镜》、《七音略》大为简化。 在声母系统上,《等子》一系韵图还是采用三十六字母 体系,保存着全部浊声母,与《韵镜》、《七音略》相比, 没有什么明显的变化。但是,在韵母系统上,其变化比 较突出,中古时期的韵部这时出现了大规模的合并,
《等子》一系韵图不再以韵分图,而是按摄分图。韵部 的合并,自然会在开合口的变化上得到一定程度的体 现。这里,我们以《四声等子》和《切韵指掌图》互为参 证,参考唐作藩的韵部拟音[9]214,按摄比较两者唇音 韵字的异同,来分析唇音开合口的变化。

通摄内一 重少轻多韵(《指掌图》二独)
本摄《等子》和《指掌图》都为东冬锺合图,包括了
《广韵》的东董送屋、冬宋沃和锺肿用烛等韵。在唇音 开合区分上,两者一致,都为合口。与隋唐相比,此摄 唇音未发生开合口的变化。

效摄外五 全重无轻韵(《指掌图》一独) 本摄《等子》与《指掌图》内容相同,一等是豪皓号 铎,二等是肴巧效觉,三等是宵小笑药,四等是萧筱 啸,唇音都杂用宵韵字和萧韵字。在开合口方面,此摄 两者一样,都为开口。与隋唐相比,此摄唇音未发生开 合口的变化。

宕摄内五 阳唐重多轻少韵,江全重开口呼(《指 掌图》十三开、十四合)
本摄《等子》和《指掌图》都包括宕、江两摄,并分 开口、合口两图。其韵部为:一等唐韵,二等江韵,三等 阳韵。《等子》把唇音字都排在开口图内,与隋唐时一 样,另把江 员的照组、知组和来母字排在合口图内;
《指掌图》则把唇音字全排在合口图。这"可能是江韵 在《指掌》音系里还念[蘅耷]与唐阳的合口相近,而《等 子》的江韵字可能已分化为[a耷]和[ua耷]"[9 ]205。《指 掌图》编者因校音未精,误把开口的江阳韵唇音列入 合口图中。

遇摄内三 重少轻多韵(《指掌图》三独) 本摄《等子》和《指掌图》都包括一等模韵,三等虞 韵和鱼韵,配以通摄入声沃屋烛韵。在开合口方面,
《等子》标"重少轻多",《指掌图》为独韵,两者不大一 94 2010 年第 2 期 致。对此,唐作藩说:"此摄图前注'重少轻多',意思是 还有少数开口字,但不知何所指。"[9]206 我们认为,这 个"重少"也许就是指该摄的入声韵字:韵图将通摄的 入声屋沃烛韵既配合口遇摄,又配开口流摄,开合两 见。但如此兼配是不合理的。根据唐作藩的拟音,《等 子》和《指掌图》此摄都为合口。与隋唐相比,此摄唇音 未发生开合口的变化。

流摄内六 全重无轻韵(《指掌图》四独)
本摄《等子》和《指掌图》在平、上、去三声上包括 的韵类一样,都是侯韵、尤韵和幽韵。在入声方面,《等 子》和《指掌图》相差很大:《等子》以通摄入声屋沃烛 三韵兼配流摄,《指掌图》则用曾摄一等入声德韵配 流摄一等侯韵,以臻摄三等入声栉、迄质韵配流摄 尤、幽韵。从开合口方面来看,《等子》以屋沃烛配流 摄是不太合理的。屋沃烛兼配通摄和遇摄,都是合 口相配,这里和流摄相配,却是合口对开口。所以唐 作藩认为,这"不仅开合不相配,也不符合语音的发展 变化。"[9]207 相对来说,《指掌图》用曾摄开口德韵和 臻摄开口栉、迄质韵与开口流摄相配,是比较合理的。 因而,我们赞成《指掌图》的安排,此摄为开口。与隋唐 相比,此摄唇音未发生开合口的变化。

蟹摄外二 轻重俱等(《指掌图》十七开、二十合)
本摄《等子》和《指掌图》都分开合两图,在开合口 区分上基本一致。与隋唐相比,此摄唇音开合有些出 入,如蟹摄"拜派败卖"等字,隋唐时为合口,此时为开 口,其中,帮母二等皆韵去声拜小韵下"湃"字又于合 口重见;山摄入声"八汃拔亻密"等字,隋唐时为合口,此 时开合重见。

止摄内二 重少轻多韵(《指掌图》十八开、十九 合)
本摄《等子》和《指掌图》都分开、合两图。《等子》
将重唇归开口,轻唇归合口,但重唇在合口中重出,
《指掌》则将止、蟹摄全部轻重唇字都归合口,臻摄入 声"筆弼密、必匹邲蜜"等字开合重见。隋唐时,重唇为 开口,轻唇为合口。《等子》、《指掌》都把重唇列入合 口。

臻摄外三 轻重俱等韵(《指掌图》九开、十合)
本摄《等子》和《指掌图》都分开、合两图,在韵类 开合口的区分上,《等子》和《指掌图》一致。与隋唐相 比,此摄唇音开合的不同已经在上图止摄中体现。

山摄外四 轻重俱等韵(《指掌图》七开、八合) 本摄《等子》和《指掌图》都分开、合两图。这一摄 虽然音节、韵字较多,但在开合口的区分上《等子》和
《指掌图》一致。与隋唐相比,此摄唇音开合的变化主 要有:仙韵"变卞忄蠻"等字变为开口,元韵"晚"开合重 见;帮组重四全部仙韵字变为合口,其中滂母重四仙 韵平声"篇(偏)"开口重见,还有滂母四等入声"撆"开 合重见。

果摄内四 麻外六重多轻少韵 (《指掌图》十一 开、十二合)
本摄包括果、假两摄,《等子》和《指掌图》都分开、
合两图。在韵类开合的区分上,《等子》和《指掌图》一 致。与隋唐相比,此摄唇音开合的变化有:山摄入声 "汃拔韈"和宕摄入声"博革页泊莫"等字开合重见。

曾摄内八 梗摄外八重多轻少韵(《指掌图》十五 合、十六开)
本摄是原外转的梗摄和内转的曾摄合为一摄,因 而《等子》也在图后注明"内外混等"。《等子》和《指掌 图》都分开、合两图。在开合口方面,《等子》和《指掌 图》的差别主要在唇音上:《指掌图》把唇音字都放在 开口图;《等子》开合都有唇音字,并且三四等有重出 现象。在《韵镜》、《七音略》中,曾、梗摄唇音没有合口 字。现在《等子》将原有开口字分列开、合,但哪些属合 哪些属开并没有明确的标准,且有个别字开合重见, 如一等"崩"字和三四等"丙、柄、并"等字,显得十分混 乱。所以唐作藩说:"它除了考虑重纽,而且是想要把 曾梗两摄的唇音字都列入,于是只好不管开合了。这 是不合理的。"[9]211 因此,我们赞成《指掌图》的做法, 将曾、梗摄唇音字都列入开口,与隋唐时一样。

咸摄外八 重轻俱等韵(《指掌图》五独)
本摄《等子》和《指掌图》都是一等为覃谈韵,二等 为咸衔韵,三四等为凡盐严添韵。《等子》于图前注"轻 重俱等",但未具体说明哪些韵字为开,哪些韵字为 合。也许是根据《韵镜》所注覃咸盐添为开、谈衔严盐 为合而标"重轻俱等"。但我们在对《韵镜》和《七音略》
作开合的辨析时,已经把谈衔严盐校正为开口韵了。 因而,我们赞成《指掌图》的主张,认为此摄是独韵,为 开口。与隋唐相比,此摄凡韵发生了由合口向开口的 转变:隋唐合口三等凡韵舒声为 [ǐw調m],入声为
[ǐw調p]。发展到两宋时,凡韵合口介音丢失,与严盐添 韵合并,变为开口细音[i藓m]、[i藓p]。

深摄内七 全重无轻韵(《指掌图》六独)
本摄《等子》和《指掌图》都只有侵韵,都为开口, 与隋唐相比,此摄唇音没有发生开合口的变化。

三、开合的演变 唇音的开合区分,历来分歧较大。在《切韵》音系 中,唇音字既可用开口字作反切下字,又可用合口字 作反切下字;唇音字既可充当开口字的反切下字,又 可充当合口字的反切下字。基于此,高本汉以后的音 韵学家,有很多认为唇音字没有开合口的对立,甚至 在现代汉语普通话中,学界对部分唇音字的开合也还 有分歧之处,如对"波、坡、摸、佛"等字,就有主张拼作
"bo、po、mo、fo"或"buo、puo、muo、fuo"的 两 种 对 立 意 见。[10]根据对《韵镜》、《七音略》和《等子》、《指掌图》 的比较分析,我们可以发现,《韵镜》、《七音略》两图在 唇音开合区分上比较一致,《等子》、《指掌图》两图对 95 林秉娟 张平忠:《韵镜》一系韵图唇音韵字开合在《四声等子》一系韵图中的演变 2010 年第 2 期 福建教育学院学报 The Evolution of the Opening and Closing of the Labial Words in the Deng Zi Which Were Parts of the Yun Jing System Rhyme Maps LIN Bing-juan ZHANG Ping-zhong

(1.Chinese department, Fujian Normal University, Fuzhou 350007,China;Fuzhou Polytechnic, Fuzhou 350108, China. 2.Fujian Institute of Education,Fuzhou, 350025,China)
Abstract:The opening and closing mouth are a group of symmetry system which describe the situation of Chinese rhyme groups pronunciation. They are the important discriminative characteristics of the voice character. The development and change of the phonetic system have been embodied in the opening and closing change, so the analysis on the changes will help to reveal the phonological development rules. Examining the opening and closing change of the phonetic from the Yun Jing to Deng Zi system in using of labial, we can reveal the expansion of the voice change from another angle.

Key words:rhyme maps;labial;the opening and closing mouth; development and change 唇音开合口的处理却出入较大。这也许是《韵镜》、《七 音略》的承袭关系比较密切,而《等子》、《指掌图》的编 制者却更多地凭自身语感,或受方音影响,或从利于 制图出发,在唇音开合的区分上产生一些参差。根据 分析,我们认为:实际语音中韵母属开属合,应该是明 确的,不是开就是合,反之亦然,没有哪个韵母可以是 亦开亦合或不开不合的,众学者主张唇音字没有开合 对立主要是就声母而言的,在听觉上,开口韵母受唇 音声母影响会带上一些合口的特征,合口韵母在唇音 声母的掩盖下介音[u]不会显得那么突出,给开合的 辨别带来困难;实际情况中,唇音的开合,也应跟其他 四音的开合一样,随着时间的推移、语音的流变而发 生开合的变化。我们通过对以上四种韵图唇音韵字的 逐个分析,可以看到,隋唐语音发展到两宋时,随着韵 部的大量合并和入声韵的演变等语音状况的变化,部 分唇音韵字的开合口情况也发生了一些变化。具体按 开合依摄排列如下:
1、合口变开口 蟹摄 帮母二等:拜(去)[皆];滂母二等:派(去)
[佳];并母二等:败(去)[夬];明母二等:卖(去)[佳]。其 中,帮母二等皆韵去声拜小韵下"湃"字又于合口重 见。

山摄 帮母二等:八(入)[删](合口重见);滂母二 等:汃(入)[删](合口重见);并母二等:拔(入)[删](合口重 见);明母二等:亻密(入)[删](合口重见);帮母三等:变(去)
[仙];并母三等:卞(去)[仙];明母三等:忄蠻(平)[仙];微母 三等:晚(上)[元](合口重见)。

咸摄 非组三等全部凡韵字。

2、开口变合口 止摄 帮组三等、重四全部脂、支韵字。

蟹摄 帮母一等:贝(去)[泰];滂母一等:啡(上)
[咍],霈(去)[泰];帮母四等:豍(平)[齐];滂母四等:磇 (平)[齐];并母四等:鼙(平)[齐];明母四等:迷(平)[齐]。

臻摄帮母三等:笔(入)[真](开口重见);并母三等:弼
(入)[真](开口重见);明母三等:密(入)[真](开口重见);帮母 重四:必(入)[真](开口重见);滂母重四:匹(入)[真](开口重 见);并母重四:邲(入)[真](开口重见);明母重四:蜜(入)
[真](开口重见)。

山摄帮组重四全部仙韵字,其中滂母重四仙韵平 声"篇(偏)"开口重见;滂母四等:撆(入)[先](开口重 见)。

宕摄帮母一等:博(入)[唐](开口重见);滂母一等:
(入)[唐](开口重见);并母一等:泊(入)[唐](开口重见);明母 一等:莫(入)[唐](开口重见)。 参考文献:
[1]何九盈. 古汉语音韵学述要[M]. 浙江:浙江古籍出 版社,1988.

[2]邵荣芬. 汉语语音史讲话[M]. 天津:天津人民出版 社, 1979.

[3]赵荫棠. 等韵源流[M]. 北京:商务印书馆,1957.

[4]李新魁. 汉语等韵学[M]. 北京:中华书局,1983.

[5]杨军.〈韵镜〉所标"开合"及相关问题再研究[J].

古汉语研究,2005(2).

[6]陈广忠. 韵镜通释[M]. 上海:上海辞书出版社,2003.

[7]王力. 汉语语音史[M]. 北京:中国社会科学出版 社,1985.

[8]唐作藩. 音韵学教程[M]. 北京:北京大学出版社, 2002.

[9]唐作藩.〈四声等子〉研究[J]. 语言文字学术论文 集,知识出版社,1989.

[10]王贵生. bo、po、mo、f o 是开口呼还是合口呼[J].

四川教育学院学报,2001( 3) .

96