[作者简介]曹婧( 1987 - ) ,女,山西师范大学临汾学院中文系助教,硕士,主要从事音韵学和中国现当代文学研究。

《韵镜》与《七音略》异同之比较 曹 婧
( 山西师范大学临汾学院 中文系,山西 临汾 041000)
[摘 要]等韵图的出现,对于汉语语音史的研究与发展起到了极其重要的作用,《韵镜》和《七音略》是中国现存最早 的两部韵图。本文将对这两部韵书的异同做简单的阐述。

[关键词]《韵镜》; 《七音略》; 相同点; 不同点; 关系
[中图分类号]H113 [文献标志码]A [文章编号]1008-5823( 2015) 12-0015-02 [收稿日期]2015 - 06 - 01 在古代汉语语音的研究中,用"等"的概念来分析 汉语的声类和韵类,就叫等韵。用等韵的原理来分析 汉语语音而制成的图表,就叫等韵图。等韵图是古代 研究汉语语音的一种特殊手段,它用其特定的格式将 汉语的语音系统表现出来,它是古代等韵学家为了分 析韵书中的反切而制定的一种古声、韵、调配合表。

等韵图的出现,对于汉语语音史的研究与发展起到了 极其重要的作用,正如林焘在《中国语音学史》中所 言: "南宋时韵图的兴起把中国语音学推进到一个新 的阶段。在韵图产生之前,语音研究的重点在声韵调 的辨析和分类,是离散的,韵图把声韵调聚合在一起, 研究三者之间的配合关系,列成图表,进入语音结构 的研究阶段。"[1]
《韵镜》和《七音略》是中国现存最早的两部韵 图。现存《韵镜》是南宋绍兴年间张麟之刊行的,《七 音略》是南宋郑樵所著的《通志》二十略之一。《韵 镜》的底本,张麟之说是"脂微韵镜",《七音略》的底 本,郑樵自己说是"七音韵鉴"。李新魁在《< 韵镜 >
研究》一文中指出: "《五音韵鉴》或《七音韵鉴》可能 就是《韵镜》的前身。"[2]这两部韵书之间究竟有怎样 的关系? 这可以从他们之间的异同来进行探究。

一、相同之处 首先,《韵镜》和《七音略》反映的都是《广韵》一 系韵书的语音系统,它们所分的韵部都是二百零六 部。其次,《韵镜》和《七音略》的基本结构相同,它们 都分为四十三图,并且每图都标明内外转。再次,《韵 镜》和《七音略》都将三十六字母横列二十三行,其中 有些声母是两组同列一行。《韵镜》中舌音包括舌头 音端组和舌上音知组,齿音包括齿头音精组和正齿音 照组; 《七音略》中将端组和知组同列一行,精组和照 组同列一行。

二、不同之处
( 一) 声类的表示方法不同
《韵镜》分声母为唇、舌、牙、齿、喉、半舌、半齿七 音,在唇、舌、牙、齿、喉下又分清、次清、浊、次浊四类, 在半舌、半齿下只有清浊一类,它没有明确表明三十 六字母,而是通过发音部位和发音方法来表示相应的 声母。《七音略》则把三十六字母全部标出,又以羽、
徵、角、商、宫、半徵、半商表七音。

( 二) 排列方法不同 1. 韵和调排列不同
《韵镜》中左边竖行的四个韵目表示韵母和声调;
《七音略》中韵和调分开来表示,图的左边竖行用韵目 来表示韵母,图的右边竖行明确标出平上去入四声。

2. 调和等的排列不同
《韵镜》一个声调内包括四个等; 《七音略》一个 等之内包括四个声调。

( 三) 各转排列次序不同
《韵镜》和《七音略》在一到三十转的排列次序完 全相同,而三十一转到四十三转的次序则略有不同。

现将二者的排列次序的不同列举如下( 表 1) :
表 1 《韵镜》与《七音略》排列次序相异之处 转次 《韵镜》韵目 《七音略》韵目 第三十一转 唐阳( 开) 覃咸盐添( 重中重)
第三十二转 唐阳( 合) 覃衔严盐( 重中轻)
第三十三转 庚清( 开) 凡( 轻中轻)
第三十四转 庚清( 合) 唐阳( 重中重)
第三十五转 耕清青( 开) 唐阳( 轻中轻)
第三十六转 耕青( 合) 庚清( 重中轻)
第三十七转 侯尤幽( 开) 庚清( 轻中轻)
第三十八转 侵( 合) 耕清青( 重中重)
第三十九转 覃咸盐添( 开) 耕青( 轻中轻)
第四十转 谈衔严盐( 合) 侯尤幽( 重中重)
第四十一转 凡( 合) 侵( 重中重)
第四十二转 登蒸( 开) 登蒸( 重中重)
第四十三转 登( 合) 登蒸( 轻中轻)
鉴于这种排列,李新魁在《汉语等韵学》中指出, 有人认为,《七音略》以覃谈列于阳唐之前,实沿陆法 第 31 卷 第 12 期 Vol. 31 No. 12 兰州教育学院学报 JOURNAL OF LANZHOU INSTITUTE OF EDUCATION

2015 年 12 月 Dec. 2015 言《切韵》和孙愐《唐韵》的旧次; 而《韵镜》的转次则 是根据李舟的《切韵》重加排定的。[3]
( 四) 开合与重轻的不同
《韵镜》各图下俱注明开合,开合不同图,其中有 十九个图标"开",二十图标"合",此外,第二、第三、
第四、第十二诸图例外,标为"开合"。《七音略》则在 各图末标明轻重,同样轻重也不同图,其中有十七个 图标"重中重",十四个图标"轻中轻",五个图标"重 中轻",两个图标"轻中重",此外,还各有一图分别标
"重中重( 内重) "、"重中重( 内轻) "、"重中 轻( 内 轻) "。一般来说,凡是《七音略》中"重"字开头的就 是《韵镜》中的"开",凡是《七音略》中"轻"字开头的 就是《韵镜》中的"合"。但《韵镜》中第二十六、第二 十七、第三十八以及第四十图标"合",第二、第三、第 四以及第十二图标为"开合",这八图与《七音略》不 符。鉴于这些不符,鲁国尧曾经指出,《韵镜》是"层累 造成的"。[4 - 5] 关于早期韵图的"曾 累性",杨军 在
《〈韵镜〉所标"开合"及相关问题再研究》中做了详细 的阐述,他对这一问题有着充分的认识和深刻的理 解。从这一观点出发,他认为《韵镜》所标的"内外", 既非原书旧式,亦非后人刻意更改所致,而是《韵镜》
流传于日本时因为传抄者的粗疏,误将校语羼入原书 造成的。结合前辈学者的观点,他对《韵镜》标注做了 如下标注( 表 2) :
表 2 杨军关于《韵镜》标注的认识[6]
原误为 当订正为
( 1) 内转第二开合 内转第二合
( 2) 外转第三开合 外转第三开
( 3) 内转第四开合 内转第四开
( 4) 内转第十二开合 内转第十二合 ( 5) 外转第二十六合 外转第二十六开 ( 6) 内转第二十七合 内转第二十七开
( 7) 内转第三十八合 内转第三十八开
( 8) 外转第四十合 外转第四十开 订正之后,我们不难看出《韵镜》中所标的"开 合"与《七音略》中所标的"轻重"完全吻合,而"开合" 与"轻重"名异实同。

( 五) 两书所标内外转不同
《韵镜》和《七音略》的内外转有三转不同,第十 三转咍、皆、齐、祭、夬,及第三十四转( 《七音略》第三 十七转) 庚、青诸韵,《韵镜》标为"内",而《七音略》标 为"外"; 第二十九转麻韵,《韵镜》标为"内",《七音 略》标为"外"。根据各韵所列之字可知,第十三转有 真正的二等韵皆韵,并且在第十四转,即与该转相配 的合口( 轻中重) 中,《韵镜》和《七音略》都标为外转。

所以《韵镜》所标"外"是正确的; 第三十四转有真正 二等韵庚韵,并且在《韵镜》第三十三转《七音略》第 三十六转,即与该转相配的开口( 重中轻) 中,《韵镜》
和《七音略》都标为"外",所以《韵镜》所标"外"为正 确的; 第二十九转有真正二等韵麻韵,并且在第三十 转,即与该转相配的合口( 轻中轻) 中,《韵镜》和《七音 略》都标为"外"。所以《七音略》所标"外"是正确的。

( 六) 废韵所寄之转不同
《韵镜》中内转第九开微韵入声三等之列,寄有废 韵的"废""计""刈"三个字,《七音略》中内转第九重 中重( 内轻) 微韵入声一等之列,只寄有废韵的"刈" 一个字。《韵镜》内转第十合微韵入声三等之列,寄有 废韵的"废""吠""秽""喙"等七个字,而《七音略》内 转第十微韵入声只寄有废韵的韵目但无字。《七音 略》中外转第十五重中轻寄有废韵的韵目但无字,在 外传第十六轻中轻佳韵入声三等之列,寄有废韵的
"废""吠""秽"等六个字。此外,在《韵镜》中凡是去声 韵寄在别处的都标明"去声寄此",而《七音略》中则无。

( 七) 铎药所列之转不同
《韵镜》中入声韵都与其相配的阳声韵列在一转;
《七音略》中也大体相同,只有铎药例外,它们不仅与 三十四图的唐阳等阳声韵相配,又与二十五图的豪、
肴、宵、萧等阴声韵相配。从这一点看,《七音略》已经 察觉到铎药韵的复化。

( 八) 两图用字之不同
《韵镜》各图的用字,绝大部分与《广韵》的小韵 首字相同,而《七音略》与《集韵》首字相同的要比《广 韵》多,经统计发现,《韵镜》无字,而《七音略》有字, 共 385 例; 《韵镜》有字,而《七音略》无字,共 250 例;
《韵镜》和《七音略》都有字,但用字不同,共 579 例。

关于《韵镜》和《七音略》的关系,前辈学者们已 有诸多论述。罗常培认为二书"同出一源";
[7]王力认 为二书实则一部,原名叫做《七音韵鉴》;
[8]黄典诚认 为,"《韵镜》源出《指玄韵镜》,《七音略》源出《七音韵 镜》。《指玄韵镜》与《七音韵镜》,当为一书之不同版 本";
[9]孔仲温则认为《韵镜》与《七音略》虽有同源的 关系,但内容、形式小有差别;
[10]除此之外,也有一些 研究者认为《韵镜》和《七音略》并无直接的传承关 系。由于这两部韵书的底本目前学术界尚没有定论, 再加上"曾累性"的影响,所以关于《韵镜》和《七音 略》之间的关系,诸家各持己见。但通过比较,我们不 难看出,两者"大同小异",同出一源。

[参 考 文 献]
[1]林焘. 中国语音学史[M]. 北京: 语文出版社,2010.

[2]李新魁.《韵镜》研究[J]. 语言研究,1981,( 下转第19页)
16 兰州教育学院学报 第 31 卷 古代沿用下来的术审制被概括成: 详细去体察犯 罪人,观察细节表现。着手调研案情,先要推知感情。

经由情理推导,才可获取案情关涉的多样细节,借助 推理以便澄清初始的案件状态,搞清案情现状,以便 做出决断。控辩双方应能妥善去辩护,借助言辞来辩 论。明晰逻辑规则,查验五听以便推知情理。借助五 听方式,查验辩护言辞是否适宜、是否合乎规律。在 这种根基上,才可断定事实。

( 二) 讯问以及拷打 在审讯进程中,可以伴随拷打,逼问以便获取口 供。唐朝继承这一规则,即常说的刑讯。观察唐律可 知,经由审讯流程,某些案情仍显出了含混的倾向,没 能彻底明晰。在这时,犯人不肯招供。经由拷问步 骤,通常就会认罪。

刑讯及拷打有着明晰的限度。经由审问以后,案 情仍没能被明晰,才可选取拷问。此外,在动用拷问 前,要查验确认缘由,不可随便拷打。某些特定对象, 例如八议范畴内的人员、老幼以及残疾、已被赦免的 人、怀孕了的妇人,都不可以拷打。遇有疾病患者,应 等待他痊愈以后才可拷问。[8]
( 三) 野蛮的审断流程 唐朝拟定的诉讼规程、审判类的规程,并没能逃 脱封建特有的野蛮方式。断案进程之中,充满了极为 野蛮的拷问细节。拷问流程超出了罪犯可接纳的范 畴,显现野蛮状态。例如史书记载,对于某些官员,没 能查清真实情形就随便去拷问。施加各类酷刑,例如 用醋去灌鼻孔、把罪犯架起来用火烤、动用大号枷锁。

备用刑具含有石头、各类铁器刑具、特大号的枷锁。

各类酷刑折射出封建刑讯独有的野蛮形态。

五、解析长久影响 唐代刑诉延展出来的影响久远。详细而言,强制 报告上级、亲属彼此相隐特有的诉讼精神被延展,现 今时段内仍有着影响。对于控告受理,要规避枉法及 徇私。更为注重口供,但也考量了亲属彼此的包庇, 不设定为犯罪。人文情怀被凸显出来,显出了长久态 势下的这种影响。对于现代刑诉,唐代创设出来的若 干制度都可被接纳及借鉴。但与此同时,也应规避它 的弊病,吸纳制度精华。

对比其他朝代,唐代创设了最为缜密的诉讼规 程、审判类的制度。后续朝代纷纷去效仿,法条密切 关联着情理。考量封建等级,刑诉也预设了严格的这 类层级规定,还没能彻底予以脱除维护等级这一弊 病。[9]然而,不能因此忽略掉了刑诉制度独有的亮点, 不可否认它表现出来的凸显价值。针对后世立法,唐 律提供了不可替换的参照。

六、结语 作为鼎盛朝代,唐代创设了很厚重的文化根基, 含有政治经济、文化及法制等。它创设了刑事特有的 法规,创设了封建时段内的最佳水准。这是由于,统 治者摸索并归结了前序王朝的经验,并能侧重创新, 凸显了长久态势下的后期影响。司法实践之中,更注 重依循证据予以断案,注重多类证据。[10]审判拟定的 流程更为公正,也更显示合理。善用递推得来明晰的 逻辑以便判断,化解疑难纠纷。刑事诉讼及关联的审 判规程调和了各类矛盾,稳固了统治依托的根基。

[参 考 文 献]
[1]杨茗. 试论唐代刑事诉讼审判制度[D]. 重庆: 西南政法大 学,2011.

[2]洪婷婷. 唐代刑事诉讼制度研究[D]. 南京: 南京师范大 学,2012.

[3]陈玺. 唐代诉讼制度研究[D]. 西安: 陕西师范大学,2011.

[4]郑海珍. 由《唐律》所折射出的唐代刑事诉讼制度[J]. 兰台 世界,2015,( 16) .

[5]周一. 唐代刑事诉讼制度考[J]. 无锡南洋学院学报,2012,
( 1) : 80 - 83.

[6]马晨光. 唐代司法研究[D]. 南京: 南京理工大学,2011.

[7]郑禄. 唐代刑事审判制度[J]. 政法论坛,2015,( 6) . [8]顾德仁. 论我国刑事诉讼牵连管辖[D]. 广州: 广东商学 院,2011.

[9]张双双. 羁押视角下的刑事一审审限制度改革[J]. 广西政 法管理干部学院学报,2012,( 3) .

[10]陈玺,宋志军. 唐代刑事证据制度考略[J]. 证据科学, 2011,( 5) .

[责任编辑: 白彩霞 檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿

]
( 上接第 16 页)
创刊号.

[3]李新魁. 汉语等韵学[M]. 北京: 中华书局,1983. [4]鲁国尧.《卢宗迈切韵法》述评[J]. 中国语文,1992,( 6) . [5]鲁国尧.《卢宗迈切韵法》述评( 续) [J]. 中国语文,1993,
( 1) .

[6]杨军.《韵镜》所标"开合"及相关问题再研究[J]. 古汉语 研究,2005,( 2) .

[7]罗常培. 通志七音略研究[M]. 北京: 中华书局,1987.

[8]王力. 汉语音韵[M]. 北京: 中华书局,2003. [9]黄典诚.《切韵》图表化( 上) [J]. 华侨大学学报,1986,
( 1) .

[10]孔仲温. 论《韵镜》序例的"题下注""归纳助纽字"及其相 关问题[J]. 声韵论丛,1994,( 1) .

[责任编辑: 白彩霞]
第 12 期 吴静梅: 浅析唐代刑事诉讼审判制度 91