分类号 论文编号 贵州大学 届硕士研究生学位论文
《韵镜》与相关韵书的比较研究 学科专业 研究方 向 导 师 研 究 生 汉语宣文字学 汉语音韵学 杨 军 内教授 刘一兰色一皇工 中国 ·贵州 ·贵阳 年 月 录 目录 中文摘要 英文摘要 引 论 ……
第一节 关于 《韵镜》一书的作者及其成书年代 ……
第二节 关于 《韵镜》一书的流传过程及其层累的性质 ……
众 关于 《韵镜》一书的流传过程 …… ……
关于 《韵镜》一书的层累性质 ……
第三节 《韵镜》研究综述 ……
《韵镜》在 国外的研究概况 …… ……
《韵镜》在国内的研究概况 … ……
《韵镜》在台湾的研究概况 ……
《韵镜》在大陆的研究概况 ……
第 四节 本文研究的方法、所使用的材料及研究的局限性 ……
本文研究的方法 ……····················…… 本文研究所使用的材料 ……
本文研究的局限性 …… ……
第一章 《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 ……
第一节 《韵镜 》与相关韵书韵 目的比较 ……
第二节 本章小结 ……' ···············一 第二章 《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之 比较 ……
第一节 《韵镜》与 之 比较 ……
关于 的基本情况 ……
《韵镜》与 全部韵及其小韵之 比较 ……
《韵镜》与 保存完整的韵及其小韵之 比较 …… …
第二节 韵镜》与 之 比较 … …犯 关于 的基本情况 …… 犯
《韵镜》与 全部韵及其小韵之比较 ……
尸
《韵镜》与 保存完整的韵及其小韵之比较 ……
第三节 《韵镜》与故宫博物院藏唐写本王仁殉刊谬补缺切韵 王三 之 比 较 ………… ………
关于王三的基本情况 …… …… ……
《韵镜》与王三之比较 …… 甲 ……
第四节 《韵镜》与蒋斧印本唐韵残卷之 比较 ……
关于蒋斧 印本唐韵残卷的基本情况 ……
《韵镜》与蒋斧印本唐韵残卷全部韵及其小韵之比较 ……
《韵镜》与蒋斧印本唐韵残卷保存完整的韵及其小韵之 比较 ……
第五节 《韵镜》与五代刻本韵书残卷之比较 ……
关于五代刻本韵书残卷的基本情况 ……
《韵镜》与五代刻本韵书残卷全部韵及其小韵之比较 …………
《韵镜》与五代刻本韵书残卷保存完整的韵及其小韵之 比较 ……
第六节 《韵镜》与张氏重刊泽存堂本 《广韵》之比较 … …
关于 《广韵》的基本情况 ……
《韵镜》与 《广韵》之比较二 ……
第七节 本章小结 ……
第三章 本文结论 ……
参考文献 …… ……
附录 …… ……
致谢 摘 要
《韵镜》是我国早期的一种根据韵书主要是韵书中的小韵首字制字的韵图 也是研究中古汉语乃至整个汉语史的重要资料。但由于 《韵镜》一书特殊的流传 过程其作者现 己不可考。众多前贤对 《韵镜》一书进行 了不少的研究解决了 很多重要的问题从而使对 《韵镜》一书的研究不断得以深入。但关于 《韵镜》
一书的成书年代及其是根据何种韵书而作一直到 目前学术界仍未达成一致 的意 见。问题的本质在于到 目前为止还没有人对 《韵镜》一书与相关各韵书之间的 关系进行全面、详细、系统的比较研究因而也就难以得出比较确定的能为大家 都普遍接受的结论。本文即采用 比较的方法通过 《韵镜》与相关各韵书之间的 比较研究全面考察 《韵镜》与相关韵书之间的关系从而得出有助于上述 问题 解决的办法和途径。本文除引论和结论部分外第一章和第二章展开了 《韵镜》
与相关各韵书之间的全面 比较 。第一章 比较了 《韵镜》与相关各韵书的韵 目及其 次序从一个方面确定了 《韵镜》列字所据为何种韵书的可能性和范围。第二章 比较了 《韵镜》所列之字与相关各韵书所收之字主要是小韵首字之间的关系 从另一个方面确定了 《韵镜》据何种韵书列字的最大可能性。通过全面的比较和 直观鲜 明的统计数据我们认为 《韵镜》当是据 《唐韵》与李舟 《切韵》之间的 某种韵书而作 。这种 比较不仅考虑 了 《韵镜》与相关各韵书在韵 目及其排列次序 上的特点更重要的是还考虑 了 《韵镜》与相关各韵书列字收字的情况 具有更 高的科学性 。

关键词 韵镜 相关韵书 韵目 排列次序 小韵首字 比较研究 中图分类号 逛
'
' 

 可

```
  
' 
                           
           址
      五

```

'
决 硕
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 引 论 第一节 关于 《韵镜》一书的作者及其成书年代
《韵镜》是我国现存最早的等韵图也是研究中古汉语乃至汉语史的重要资 料之一。然而因其特殊的产生过程和流传过程《韵镜》的作者现在 已不可考。

关于该书的成书年代也仅仅能得其模糊梗概。早在南宋初张麟之刊行 《韵镜》
之时张氏已有疑问张氏在其序中说 " 自是研究今五十载竟莫知源赞谁 。"
自从张氏以来已有不少学者对 《韵镜》一书的成书年代作出了多方面的考求 但结果到 目前为止依然是莫衷一是没有定论。关于 《韵镜》一书的成书年代 目前主要有 以下几种看法。

一、主张唐元和时神琪所作 宋张麟之在其放嘉泰三年重刊 《韵镜》所作的序中说 " 《韵镜》之作 其妙 矣夫 余年二十始得此学字音。往昔相传类曰洪韵释子之所撰也。有沙门神 琪 恭拱二音 号知音韵尝著切韵图载玉篇卷末窃意是书作赞此僧世俗 讹呼琪为洪而然又无所据。" 张麟之怀疑 《韵镜》乃为神琪所作但张氏又没 有确实的证据可见张氏所说全是揣测之辞。正如赵荫棠在 《等韵源流》一书中 对此所作的批评那样 " 张氏把 《韵镜》归赞神琪不见得确实。因为 《洪韵》
未必是 《琪韵》之误。朱子语录卷百四十第十二页有一条云 '洪州有一部洪韵 太平州亦有部韵家文字。'依此而言安知 '洪 '非指地域而言 " '由此可见 张 氏的说法不足为据 。

二、主张原型出赞隋唐 日本学者大矢透即主张此说。大矢透在其所作的 《韵镜考》一书中主张 《韵 镜》一书成赞隋末唐初。据台湾学者孔仲温在其 《韵镜研究》一书中所述 大矢 透 氏的证据有二 一 日释安然悉昙藏引武玄之韵诊明义例 所述之正纽相证 '傍通取韵及 网位等等情形俱与 《韵镜》合符。

二 日人藤原佐世之 日本现在书 目载切韵图一卷。

引自赵荫棠 《等韵源流》商务印书馆
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 赵荫棠以为此说仍有未当处赵荫棠在 《等韵源流》一书中以为韵诊尚是一 部未曾脱离反切范围的韵书而 日人藤原佐世所谓的切韵图又安知非如张麟之以 玉篇卷末之四声五音九弄反纽图为切韵图。 由此可见大矢透之说亦有未能令 人信服之处。

三、主张不创 自宋人 罗常培并不完全同意大矢透氏的主张罗先生在 《通志七音略研究》一文中 主张 《韵镜》当是效法悉昙章之韵图并认为 《韵镜》是在 " 切韵成书 以后产生 而非创 自宋人 。" 罗先生的证据主要有三 一 张麟之在 《韵镜序作》题下注云 " 旧以翼祖讳敬 故为韵鉴今迁 桃庙 复从本名。" 翼祖乃宋太祖追封其祖之尊号如 《韵镜》作于宋人 则宜 自始避讳何须复从本名 如果 《韵镜》有旧名则 《韵镜》必出于前代。此为
《韵镜》不创 自宋人之一证 。

二 以 《韵镜》之韵 目而言其置覃、咸、盐、添、谈、衔、严、凡八韵 龄侵韵之后实与唐李舟切韵宋陈彭年广韵等为一系而 《韵镜》之转次则 显然依李舟一系重加排定与据陆法言切韵、唐孙俪唐韵一系排定的 《七音略》
略异 然 自其殿 以蒸、登者犹可窥见原型与 《七音略》同源。此为 《韵镜》不 创 自宋人之二证 。

三 据敦煌唐写本守温韵学残卷所载 " 四等重轻例 " 之分等与 《韵镜》
悉合 所 以四等之分副在守温 以前盖已流行 而当起源朴唐代殆无可疑 。此 为 《韵镜》不创 自宋人之三证。

罗先生的主张认为 《韵镜》一书非创 自宋人即 《韵镜》一书当创龄宋代 以前 其说有理有据很有说服力后来的学者也多同放此说。

四、主张起源龄隋唐尚在疑似之间 此是赵荫棠的主张。赵先生不完全同意罗常培的意见因而赵先生对 《韵镜》
一书的撰述年代持一种怀疑态度从而有 "所以我以为 《韵镜》起龄隋唐的话 尚在疑似之 间" 的话 。

引 自赵荫棠 《等韵源流》商务印书馆 引自赵荫棠 《等韵源流》商务印书馆
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 五、主张成书赞张麟之初次刊行或陈彭年重修广韵前 这是王力在 《汉语音韵学》中所持的态度。王力就张麟之朴宋绍兴辛己刊行 时所作的序从而认为 一《韵镜》至少是宋绍兴辛 己以前的作品但王力同时又将
《韵镜》一书的成书年代置疑赞陈彭年重修 《广韵》以前。王先生的态度 比较谨 慎主张因此显得有些保守。

六、主张成书焚宋 李新魁即主张此说。李新魁在其 《韵镜研究》一文中提出 " 韵图作者在编 制韵图之时一般也都采用所据韵书的小韵首字因为这样做最省事、最便当。

我们很难设想有这样的作者他放着韵书的小韵首字不用而偏去找小韵中其他 的字除非这种完全出于音理上的必需不然就是这位作者故意 自找麻烦。因此 使用韵书中的小韵首字成为韵图列字的通则。" " 《韵镜》是什么时代的作品 它 是依据什么韵书而作 要弄清楚这些问题最好的办法是拿 《韵镜》的列字与各 种韵书作全面的比较。" 李先生在这篇文章中得出的结论是 " 我们通过对 《韵镜》
的全面研究认为它应作于宋代。" 李新魁 韵镜 研究》《李新魁语言学 论集》中华书局 李先生在这篇文章中提出的研究思路和方法具有方法 论的意义但 由于李先生并没有如 自己所说的那样对 《韵镜》作全面的比较而 只是将 《韵镜》与 《广韵》、《集韵》及 部韵略》作比较因此所得出的结论 当然是不能令人信服 的。具体情况请参照李先生的 《韵镜研究》一文 。

七、主张成书赞宋底本则据宋以前 此是董 同酥的主张。董同献在其所作的 《汉语音韵学》一书中主张 " 今传 最早的等韵图有郑樵 《通志》中的 《七音略》与南宋绍兴年间张麟之刊行 的 《韵 镜》。这两种韵图虽然都出于宋代·不过他们都前有所据 。他们的底本从下列 三事可以看 出都是宋 以前的作品。" 董先生举出了三个方面的证据
《七音略》的底本郑樵 自己说是 《七音韵缴》《韵镜》的底本 张麟 之说是 《指微韵镜》 提到他们张麟之又说 " ……其来也远不可得而指名其 人故郑但言梵僧传之华僧续之。··一 "
张麟之 《韵镜序》下有注云 " 旧以翼祖讳敬故为韵璧今迁桃庙 复从本名。" 所谓 " 翼祖" 是指宋太祖的祖父如果 《韵镜》作契宋人起始就 该避讳叫 《韵锰》根本无所谓本名。现在本名既为 《韵镜》出赞宋代之前自
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 无疑义 。

《七音略》把覃谈咸衔盐添严凡诸韵列在阳唐庚耕清青之前《韵镜》
与 《七音略》又有蒸登韵列在最后。由此可见他们根据的韵书实在比 《广韵》早 而 《七音略》所据更比 《李舟切韵》早。

八、主张 《韵镜》一书是 "存累造成的" 此是鲁国尧在 《卢宗迈切韵法述评》一文中提 出的比较新的学说。 鲁国尧 卢宗迈切韵法 述评》中国语文  《卢宗迈切韵法 述评 》续 中国 语文 吾师杨军在其所著的 《韵镜校笺》一书和 《韵镜 所标 " 开合" 及相关问题再研究》、《佛经翻译与切韵图的产生和发展》等文章中又对此新说作 出了比较详备的阐述。此一学说现在 已经逐渐得到学术界的认同。同时杨军也对 此提 出了自己的看法"我们没有确切的证据质言切韵图最早出现的具体时间 但根据它们产生的条件来推断或许就在 隋末唐初 至迟不应晚龄八世纪。" " 罗 先生认为中国早期切韵 图是唐代僧人仿悉昙体制 总摄 《切韵》音系的产物 '自
《切韵》成书后即当继之以生'。我认为罗先生的看法有理有据可以接受。而
《韵镜》一书的最后定型也应该在唐代 。因为我们发现制作 《韵镜》所依据 的是唐代的某一种韵书。" " 总结以上我们可以得出下面的结论 大约在唐代 初期 高僧中有人为了译音的准确和便利在 '悉昙 '的启发下编制 了一种这 种符合汉语语音特点的音节结构表。这种音节表就是早期的切韵图也就是 《韵 镜》、《七音略》这类韵图的雏形。" 佛经翻译与切韵图的产生和发展》第五 届中古汉语国际学术讨论会论文杨军 一见 《韵镜校笺》杨军 总之关于 《韵镜》一书的成书年代主要有以上几种看法。但 《韵镜》一 书到底产生赞什么年代至今仍然没有统一的意见。李新魁曾说过 "《韵镜》是 什么时代的作品 它是依据什么韵书而作 要弄清楚这些问题最好的办法是拿
《韵镜》的列字与各种韵书作全面的比较。" 李新魁 韵镜 研究》《李新魁 语言学论集》中华书局 这种比较是可行的也是很有意义的。目前学 术界还没有人对此进行过全面的比较 。因此本文就将 《韵镜》与相关的一些韵书 作一个全面的比较 试 图从中找出一些有助赞此一问题解决之线索和证据 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 第二节 关于 《韵镜》一书的流传过程及其层累的性质 关于 《韵镜》一书的流传过程
《韵镜》的流传过程非常特殊。正如台湾学者孔仲温在其著作 《韵镜研究》
中所说 "韵镜之刊行自张麟之南宋高宗绍兴三一年 西元一一六一年 序观 之此时为初次刊行其后经历三十六年至宋宁宗庆元丁已 即庆元三年西 元一一九七年 再度发行今之永禄本韵镜赞绍兴辛 已序后有 '庆元丁己重刊' 木记由此可知也。又经六年至宁宗嘉泰三年 西元一二 三年 张麟之复撰 序文依此序又可推断此时乃张麟之第三次刊行韵镜。张 氏由高宗绍兴三一年 到宁宗嘉泰三年这四十二年中总计刊行三次可见当时韵镜之流传尚称普遍。"
然而非常奇怪的是《韵镜》 自张麟之三刻以后竟然埋灭不传在我国的古代 史志和相关文献里也找不到有关这部书的著录。更为奇怪的是虽然 《韵镜》
一书在我国本土没有流传与著录但却流传赞彼邦 日本。据台湾学者孔仲温在其 著作 《韵镜研究》一书中的研究《韵镜》一书传入 日本的时间是" 由其中署有
'建长四年二月十二 日书写了明了房信簌之题记可由明了房信簌抄写韵镜之时 间而推断流传 日本最晚年限即是此年。建长四年相当吾国南宋理宗淳枯十二年 西元一二五二年 故龄理宗淳枯十二年 以前此书己在 日本 至砖传抵彼邦 之上限高师仲华又指出自明了房写本后至嘉吉元年写本享禄元年刊本之书 皆载有张麟之宋宁宗时嘉泰三年 西元一二 三年 序故韵镜流传 日本理应在 嘉泰三年 以后 就此二端 高师仲华为之推论云 应蹭二惩 可匆劣貂之像 人日示必注宏 究次募清三字 厂即西元 一二二口三字夕 友宋理佘零书气去二字 '即西元 一屯二五二卒夕之 真 芳溯药五 子韦 詹不知劳五 子卒决之向卒…氧 故今言传入之时间仅得五十年之范围而已若欲确指为某年则非目前史料所 可稽考者矣 '
《韵镜》传入 日本 以后不仅在 日本得 以继续流传而且拥有众多的研究者。

因此 《韵镜》一书具有很多种写本而且由于抄写者不同各本之间互有参差不 同之处。这些不同之处有些是由于抄写的错误有些是中日对于汉字的写法不同 的问题有的是抄写者、校读者或研究者对其作出的各种注释或者是研究的心得
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 还有很多是后人根据后来的韵书等对其的改定和添加如此等等纷繁复杂 。直 到清代末年黎庶昌出任驻日公使偕杨守敬访求本土失传的中国古籍得永禄 本 《韵镜》一种遂赞光绪十年 在 日本使署刊入 《古逸丛书》之十八。

自此《韵镜》一书在 日本流传长达 多年后才最终得以回归故土。因此 我 们有充分的理由相信从 日本流传归来的《韵镜》己远非当年流传入 日本时的《韵 镜》了。关于 《韵镜》一书的流传情况请参考杨军的 韵镜 刊行与流传情 况再研究》和 《佛经翻译与切韵图的产生和发展》。

关于 《韵镜》的层累性质 由于 《韵镜》一书的特殊的流传过程造成了 《韵镜》一书中出现 了许多很 难理解和解释的地方学术界也因此争论不休在一些问题上一时难以达成一致 的意见。鲁国尧在 《卢宗迈切韵法述评》一文中提出 《韵镜》一书是经过长期的 层累过程而形成的。 卢宗迈切韵法 述评》中国语文  卢宗迈切韵 法 述评》续中国语文 杨军在其所著的 《韵镜校篓》一书和 《韵镜 所标 " 开合 " 及相关 问题再研究》、《佛经翻译与切韵图的产生和发展》等文章中 又对此新说作出了比较详备的阐述。杨军认为 " 从时间及流传过程来看《韵镜》
的层累又可以分为两个不同的层次第一是从该书的雏形到张麟之刊刻为限 第 二是该书流传到日本至回归本土为止。我在 韵镜 所标 " 开合 " 及相关问题 再研究》 中说 " 早期韵图的 '层累'具有两种性质第一种是 《韵镜》
之类 的韵图从草创到成熟不断有人要对它进行 '完善'在这个过程中出现 了用后起的韵书补充和改动原书列字的现象。这种性质的 '层累'从时间上可以 划在张麟之首次刊刻《韵镜》以前亦即宋高宗绍兴辛 己年 绍兴三十一年 以前 。第二种 '层累'发生在 《韵镜》流传到日本以后时间大约是 一 年 以后。造成的原因一方面同样是有人想对它进行 '完善'因而把 《广韵》、《集 韵》里的一些字注在相应的位置甚而有的直接增补到原书中去了。另一方面是 有人为了纠正该书流传过程中产生的错讹赞是根据 《广韵》或 《集韵》来判定 原书的是非这种做法无论动机如何 客观上还是淹晦了原书本来的面貌。再一 种情况是 日本学者往往为原书所列的字加注同音字 以及注音、注义等等 或为原 书所列的字或标注等加注校字、校语等后来在抄写时就出现了旁注屏入原书或 用批注改动原文的情况。经过一次又一次的增改我们现在看到的 《韵镜》等早
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 期韵图里出现 了若千原书没有的内容产生了好些难以解释的问题。因此只有 从理念上充分认识 《韵镜》的层累性才能对该书的各种复杂情况作出正确 的判 断 也只有真正认识到 《韵镜》等早期韵图的层累性质剥除掉后人累加的成分 而完成对这些韵图的复原工作才可能对它们进行 出正确合理的构拟或重建
。" 佛经翻译与切韵图的产生和发展》第五届中古汉语国 际学术讨论会论文杨军 一见 《韵镜校笺》杨军 由此可见 我们只有充分认识到 《韵镜》一书的 " 层累性"我们才能对 《韵镜》中出现的 一些现象作出较为合理的解释我们对 《韵镜》的研究也才能更进一步。本论文 原拟写五章其中有一章即为 " 剔除部分累增成分后的 《韵镜》列字与相关韵书 收字主要是小韵首字之比较"但由于篇幅有限和有些问题尚未考虑成熟未能在 本论文中体现姑且留待以后再作研究。

第三节 《韵镜》研究综述 关于 《韵镜》一书的研究概况由于本人所 了解的材料和篇幅有限在这里 只能就一些有代表性的有影响力的简要地说一说。这里分两个方面来说。

《韵镜》在国外的研究概况
《韵镜》在国外的研究主要集中在 日本。众多研究 《韵镜》的日本学者对 《韵 镜》一著的产生和形成《韵镜》的版本和流传《韵镜》的体例和 内容《韵镜》
的语音性质等 问题都有很深入地研究也取得 了很丰富的研究成果。关于 《韵镜》
在日本研究的具体概况可参考李无未的 《日本学者的 韵镜 研究》一文 日 本学者的 韵镜 研究》李无未古汉语研究 具体情况这里不再赘述。

《韵镜》在国内的研究概况 关于 《韵镜》在国内的研究概况这里分两个方面作个简要介绍。《韵镜》
在台湾的研究概况《韵镜》在大陆的研究概况。

《韵镜》在台湾的研究概况 关于 《韵镜》在台湾的研究概况在这里主要说一说孔仲温的 《韵镜研究》。

孔仲温在 《韵镜研究》一著中对 《韵镜》的源流 《韵镜》的撰述年代《韵镜》
的流传情况《韵镜》的内容以及 韵镜 的音系都有比较详细的介绍和研究。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 此书对研究 《韵镜》的后学者有很重要的参考价值。关于 《韵镜》在台湾的研究 概况这里还要说一说龙宇纯的 《韵镜校注》一著。该书比勘作者所见 《韵镜》
各本异同并参考有关韵图韵书作为校注共出校记 条。此书分图作校 一 目了然易于检阅和查找对研究 《韵镜》的后学者有很高的参考价值。

《韵镜》在大陆的研究概况 关于 《韵镜》在大陆的研究概况这里想说说李新魁的 《韵镜研究》和 《韵 镜校证》陈广忠的 《韵镜通释》李无未的 《日本学者的 韵镜 研究》杨军 的 《韵镜校篓》。李新魁的 《韵镜研究》一文是大陆研究 《韵镜》比较早的成果 该文具有很重要的方法论意义即明确指出要弄清楚 《韵镜》是什么时代的作品
《韵镜》是依据什么韵书而作最好的办法是拿 《韵镜》列字来与各种韵书作全 面的比较。但该论文又具有很明显的局限性即论文的作者只是将 《韵镜》与 《广 韵》、《集韵》及 《礼部韵略》作比较因此得出的结论也很难让大多数人信服。

关于这一点张世禄这样说过 " 因为从韵书的变迁史看来《广韵》承袭唐人而作 详拙著 《广韵研究》第二章 而 《韵镜》、 七音略》二书所根据 的也是唐 人韵书并非宋代的 《广韵》。所以考证 《韵镜》、《七音略》的音读与其用宋 初的音或 《广韵》一书为根据不如用唐人韵书或现今所测定的隋唐音为根据。"
张世禄语言学论文集》学林出版社 李新魁的 《韵镜校证》也是国内 在 《韵镜》校勘方面比较早的专著该著将 《韵镜 列字与相关韵图列字和韵书 收字相互比勘共出校记 条解决了 《韵镜》列字上的许多问题也给研 究 《韵镜》的后学者提供了经验和借鉴。在国内研究 《韵镜》的专著还有陈广忠 的 《韵镜通释》这是一部属于通论性质的著作主要是对 《韵镜》中涉及到的 一些问题进行诊释。关于 《韵镜》在大陆的研究概况这里还要说一下李无未的
《日本学者的 韵镜 研究》一文该文较全面详细地介绍了 《韵镜》在 日本的 研究概况对我们研究 《韵镜》的后学者了解 《韵镜》在 日本的研究概况有一定 的帮助。关于 《韵镜》在大陆的研究概况最后要说一说的是杨军的 《韵镜校笺》
一著。杨军的 《韵镜校笺》一著在吸收和借鉴前人研究的成果上将 目前 国内外 所能见到的众多 《韵镜》本子相关的韵图以及众多韵书包括很多残卷相互比勘 无论在研究的广度上还是在研究的深度上都有很大提高提出了不少新的见解和 观点也解决 了很多前人未能解决的重要问题 可以说是代表 了 目前 国内研究《韵
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 镜》的最高水平。

总之经过众多前贤的不懈研究《韵镜》研究取得了可喜的成绩这里 不再一一赘述 。但总的来说目前研究 《韵镜》的力度还不够尤其是国内研究
《韵镜》的学者还太少还有很多与 《韵镜》有关的问题还没有人去进行考察与 研究。本文即选取其中的一个角度 从韵图和韵书相互关系的角度来对 《韵镜 》
进行研究。关于此一研究很多前贤虽然已经注意到并在他们的论著中有所体现 但明确提出并进行如此全面的比较研究恐尚属首次。因此 本文 的研究对于整个
《韵镜》的研究无疑是有意义的。

第四节 本文研究的方法、所使用的材料及研究的局限性 本文研究的方法 李新魁 曾经说过 " 韵图作者在编制韵图之时一般也都采用所据韵书 的小 韵首字因为这样做最省事、最便当。我们很难设想有这样的作者他放着韵书 的小韵首字不用而偏去找小韵中其他的字除非这种完全出于音理上的必需 不然就是这位作者故意 自找麻烦。因此使用韵书中的小韵首字成为韵图列字的 通则。" 李新魁 韵镜 研究》《李新魁语言学论集》中华书局 杨 军也认为" 既然 《韵镜》是为译经选字而定不列小韵首字何以方便检索韵书 所以必列小韵首字。" 因此本文就循着李新魁和杨军的思路采用比较的方法 将 《韵镜》所列之字与相关的一些韵书所收之字主要是小韵首字作一个全面的 比较比较分析它们之间的异同情况从而得出有助于相关问题解决的证据 。

本文所使用的材料 比较时本文所使用 的 《韵镜》是较常见的古逸丛书之十八的覆永禄 本 《韵镜》。

本文 中将 与 《韵镜》相 比较 的相关韵书有 一、 即 " 切三"。底本采用周祖漠编的 《唐五代韵书集存》中所收的
"笺注本切韵一 斯二 七一 " 之照片 同时参考周祖漠编的 《唐五代韵书集 存》中所收的王国维的摹本 " 笺注本一 斯二 七一 "姜亮夫著的 《凉涯敦煌 韵书卷子考释》中的 二 七一摹本 以及潘重规撰的 《凉涯敦煌韵辑新编》一
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 书中之 " 二 七一卷新校 "。下文统称为 。

二、 即 "王一"。底本采用周祖漠编的 《唐五代韵书集存》中所收的
"王仁殉刊谬补缺切韵一 伯二 一一 " 之照片同时参考周祖漠编的 《唐五 代韵书集存》中所收的刘复的摹本 " 王仁晌刊谬补缺切韵一 伯二 一一 " 之 摹本 姜亮夫著的 《流涯敦煌韵书卷子考释 中的伯二 一一摹本以及潘重规 撰的 《壕涯敦煌韵辑新编》一书中之 " 二 一一刊谬补缺切韵残卷新校"。 下 文统称为 。

三、唐写本王仁峋刊谬补缺切韵即 " 王三 " 或 "全王 " 。底本采用 民国 三十六年十二月十 日初版的 "唐写本王仁峋刊谬补缺切韵"同时参考龙宇纯的
《唐写本王仁峋刊谬补缺切韵校笺》以及周祖漠编的 《唐五代韵书集存》中所收 的 " 王仁晌刊谬补缺切韵二 北京故宫博物院藏 " 。下文简称为 " 王三 " 。

四、《唐韵》。采用周祖漠编的 《唐五代韵书集存》中所收的 " 唐韵残卷 蒋 斧印本 "。下文简称为 《詹韵》。

五、五代刻本韵书 、 、 、 、 。底本采用周祖 漠编 的 《唐五代韵书集存》中所收的 " 五代本切韵 伯二 一四、伯二 一五、
伯二 一六、伯四七四七、伯五五三一 "同时参考周祖漠 《唐五代韵书集存》
中和姜亮夫 《流涯敦煌韵书卷子考释》中的相关摹本 。下文分别统称为 、
、 、 、
六、《广韵》。采用周祖漠 广韵 校本》所用 的底本 即张 氏重刊宋本 《广 韵》泽存堂藏板。下文简称为 《广韵》。

一 住本织文研丰究文的毗局限的性局主限要性表现在两个方面。局限之一是现存韵书仅为有限的几 种在现存的这些韵书中保存完整的又是更为有限。因此本文所说的全面比较 除了保存完整的唐写本王仁响刊谬补缺切韵即 " 王三" 和 《广韵》是与 《韵镜》
作完整的比较以外其他各种韵书由于都是残卷因此所说的全面比较只能是将 现存的部分全部和 《韵镜》的相关部分作 比较 。局限之二是 由于 《韵镜》一书的 特殊成书过程 《韵镜 》在流传过程中的层累导致 了一些列字上的混乱。如何识 别并剔除掉这些后人所累增的成分 以还 《韵镜》原有的面 目再将 《韵镜》的原 目与相关韵书进行 比较 这无疑是一项很有意义的工作。这两个方面的局限都给
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 我们的比较造成了一定的困难。但由于在现存的韵书中每一个阶段都有代表性的 著作传世在这些传世的韵书中有些是完整的即使是有残缺的如 等其所保存的部分还是有相当大的比例的它们虽是残卷但还是可 以 代表该种韵书的因此本文的这种全面比较研究还是很具有科学性的。同时在 某种程度上我们也能识别 《韵镜》在层累中所累增的一些成分注意到这些我 们对 《韵镜》的研究将会更进一步。本人根据杨军的 《韵镜校篓》一著己对此进 行了一定的整理本拟作 " 剔除部分累增成分后的 《韵镜》列字与相关韵书收字 主要是小韵首字之比较" 作为本文的一个组成部分但由于篇幅有限和有些问题 尚未考虑成熟未能在本文中体现姑待以后作进一步的研究。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 第一章 《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 第一节 《韵镜》与相关韵书韵目的比较 这里将 《韵镜》的韵 目与相关韵书的韵 目作比较并作为单独的一章 一方 面是因为韵 目同样是 《韵镜》一书和相关韵书的一个有机组成部分另一方面是 因为此一问题关系重大对判断 《韵镜》一书到底是依据何种韵书进而对断定
《韵镜》一书的成书年代都有很重要的意义。关于此一问题前辈学者论述颇丰 对我们的启发很大我们首先有必要回顾一下。

罗常培在其 《通志七音略研究》一文中认为 《韵镜》一书是在 " 切韵成书以 后产生而非创 自宋人"对此罗常培列举了四个方面的证据其中与韵 目及其 排列次序有关的一个方面的证据是 "《七音略》之转次自第三十一转以下与 《韵 镜》不同 前者升覃、咸、盐、添、谈、衔、严、凡放阳、唐之前后者降此八 韵龄侵韵之后 。案隋唐韵书部次陆法言 《切韵》与孙腼 《唐韵》为一系李舟
《切韵》与宋陈彭年 《广韵》等为一系 。前系覃、谈列阳、唐之前 蒸、登居盐、
添之后 后系降覃、谈放侵后升蒸、登放尤前。今 《七音略》以覃、谈列阳、
唐之前实沿陆、孙旧次特以列图方便而升盐、添、咸、衔、严、凡与覃、谈 为伍。至砖 《韵镜》转次则显依李舟一系重加排定惟殿以蒸、登犹可窥见其 原型本与 《七音略》为同源耳。此二证也。"
张世禄在其 《中国音韵学史》 下 中也论述了相关思想" 此外王沂续文献 通考又载有宋崔敦诗 《韵缴》及宋吴恭 《七音韵镜》等书和 《七音略》所据的
《七音韵蹂》及 《韵镜》在名称上也很类似 可 以见得在南宋 以前 因为 《切 韵》一派韵书的风行这些相类似或同一系统的等韵书也随之蜂起。大概她们 互相勤囊雷同的过多在张麟之那时 南宋初年 已经觉得此等书 '其用也博 其来也远不可得指名其人'了。 注四十三 所谓 '其用也博其来也远'正 是因为她们是用来说明韵书上 的切语 所 以和 当时最通行 的 《切韵》一派的韵书 相辅而行 她们的原型必起 于唐代 在 《切韵》一类的韵书通行之后就发生的。

罗常培在 《通志七音略研究》一文里曾列举四证以明等韵图为唐人所创 兹节 录之如左 ……" 张世禄 《中国音韵学史》下 上海书店  此处张世禄
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 是借 引用罗常培在 《通志七音略》研究一文中所举 出的证据来表达 自己与之 相类 似的观点的。同时张世禄在 《等韵学派系统的分析》一文中又说 " 等韵表 上 因排列等呼的关系不能不把韵书的 目次稍加颠倒 可是他们究竟是根据哪一种 韵书而作的也可以从序次上看出来。 韵镜》和 《七音略》为何都把蒸、登二 韵放在最末尾的两个图内 为何 《七音略》把属于覃、谈诸韵的各图和属于 阳、
唐韵各图放在一起 因此可以断定 《韵镜》、 《七音略》两书他们原来的根据 并不是宋代的 《广韵》而是孙氏的 《唐韵》。" " 魏了翁 《韵镜后序》说 '今 韵降覃、谈于侵后 升蒸、登于青后'足以见得宋人韵书是如此而和 《唐 韵》
原次不同。 《七音略》三十四图以上的序次覃、谈在歌、麻之后是依据 于孙 氏 《唐韵》的。又把盐、衔、严、凡升上来乃是为了排列等呼和配置开合 的关 系不得不如此。 《韵镜》把侵、覃以下九韵排在三十九图以下显然是依据魏 氏所谓的 '今韵 '加以改排的 可是蒸、登二部排在最后仍留了一个不可磨 灭的痕迹。我们从这韵部次序上观察一方面可以断定 《七音略》和 《韵镜》
两书同出于一种蓝本而与其说是为 《广韵》而作不如说他们原来都是为 《唐 韵》而作。" 《张世禄语言学论文集 》学林出版社 董同献在 《中国语音史》一书中对此也有论述。" 今传最早的等韵图有郑樵 通志中的 《七音略》与南宋绍兴年间张麟之刊行的 《韵镜》。这两种韵图虽然都 出于宋代不过他们都前有所据。他们的底本从下列三事可以看出都是宋 以 前的作品。 》七音略的底本郑樵 自己说是 '七音韵缴 '韵镜的底本张麟 之说是 '指微韵镜 ' 提到他们 张麟之又说 '……其来也远 不可得而指名其 人故郑但言梵僧传之华僧续之 。·一 ' 张麟之韵镜序下有注云 '旧以 翼祖讳敬故为韵缴今迁桃庙复从本名。'所谓 '翼祖'是指宋太祖的祖父 如果韵镜作放宋人 起始就该避讳叫 '韵缴 '根本无所谓本名 。现在本名既为
《韵镜》'出赞宋代之前 自无疑 义 。 七音略把覃谈咸衔盐添严凡诸韵列在 阳唐庚容清青之前韵镜与七音略又把蒸登韵列在最后。由此可见他们根据的韵 书实在 比广韵早而七音略所据更 比李舟切韵早。" 董同箭 《中国语音史》华 岗出版有限公司 日本人平山久雄在 灯韵镜 二事》一文中也说 " 上述张文云 '魏 了翁 《唐 韵后序》说 '今韵降覃、谈于侵后升蒸、登于青后'足以见得宋人韵书是如
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 此而和 《唐韵》原次不同。…… 《韵镜》把侵、覃以下九韵排在三十九图以下、
显然是依据于魏氏所谓 '今韵'加以改排的 可是蒸、登二部排在最后仍留 了一个不可磨灭的痕迹。" " 那么还有什么方法能说明 《七音略》与 《韵镜》之 间转次的不同 我想几乎惟一的办法是假定曾经有这么一种切韵系统的韵书 其麻韵以下的韵次是 逗号表示摄的界线 麻阳唐庚耕清青尤侯幽侵 覃谈盐添咸衔严凡蒸登'。 平山久雄 韵镜 二事 《纪念王力九十诞辰文 集》《纪念王力九十诞辰文集》编委会编山东教育出版社 在此文 中 平山久雄不仅与前面的学者一样提出了 《韵镜》的韵 目是依据后人的韵书加 以改 排的蒸、登二部排在最后是一个不可磨灭的痕迹而且进一步提出了假设 即 在 《切韵》系韵书的发展史上曾经出现过这么一种韵书它的韵 目和排列次序 与今 《韵镜》的韵 目及其排列顺序是一致的。

由此可见 考查一下 《韵镜》一书的韵 目与相关韵书的韵 目之 间的异 同情况 是很有必要的也是很有价值的。下面我们就来将 《韵镜》的韵 目与相关韵书的 韵 目作一个比较并列成下表
 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 表 董 月钟中 讲江 纸支 月旨旨 止之 尾微 语鱼 魔虞 模姥 养齐 佳蟹 骇皆 贿灰 哈海 屋 沃 烛 董 月中 讲 支纸 旨 止之 尾微 语鱼 魔虞 姥模 养齐 皆 贿灰 海哈 送 真 至 志 未 御 遇 暮 泰 雾 祭 卦 怪 央 队 代 屋 沃 烛 觉 王三 董东 冬 月钟中 江讲 纸支 月旨旨 之止 尾微 语色 庚虞 模姥 齐养 蟹佳 骇皆 贿灰 海哈 送 宋 用 绛 真 至 志 未 御 遇 暮 泰 雾 祭 卦 怪 央 队 代 屋 沃 烛 觉 唐韵 未 御 遇 暮 泰 雾 祭 卦 怪 央 队 代 李舟 东 冬 牛中 江 支 月旨 之 微 鱼 虞 模 齐 佳 皆

```
切韵
   董 月中 讲 纸 旨 止 尾 语 魔 姥 莽 蟹 骇
   送 宋 用 绛 真 至 志 未 御 遇 暮 雾 祭 泰 卦 怪 央
   屋 沃 烛 觉

```

五代 东 冬 乍中 江 支 月旨 之 微 角 虞 模 齐 佳 皆 刻本 尾 语 广韵 董东 冬 月钟中 江讲 纸支 月旨旨 止之 尾微 语鱼 魔虞 模姥 齐养 蟹佳 骇皆 送 宋 用 绛 宾 至 志 未 御 遇 暮 雾 祭 泰 卦 怪 央 屋 沃 烛 觉

```
韵镜 董东 冬 钟月中 江讲 纸支 月旨旨 之止 尾微 语角 '虞魔 '模姥 齐莽 骇皆 哈海
   送 宋 用 绛 真 至 志 未 御 遇 暮 雾 祭 泰 怪 代 央
   屋 沃 烛 觉'
注

```

、本表 、 、" 王三"、 唐韵》、" 五代刻本韵书" 的韵 目及顺序参考了周祖 漠的 《唐五代韵书集存》 李舟 《切韵》韵 目及顺序引自孔仲温的 《韵镜研究》 《韵镜》韵 目顺序按照韵图中排列的 自然顺序。

、本表少数地方出现 、 是为了标明韵 目在韵书中出现的本来顺序 出现的 、 、
、 ·…'也是为了标明韵 目在韵书中出现的本来顺序。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 表 续表一 转真 臻 文吻 殷隐 元阮 魂混 很痕 早寒 删潜 产山 铣先 捅仙 摄萧 刁宵、 肴巧 毫皓 质 榔 物 迄 月 没 末 黯 瞎 屑 薛 转 吻 隐 阮 混 很 旱 潜 产 铣先 猫仙 镖萧 刁宵、 肴巧 皓毫 震 问 掀 愿 恩 恨 翰 谏 稠 霞 腺 啸 笑 效 号 质 物 迄 月 没 易 黯 瞎 屑 薛 干 轮真 臻 吻文 殷隐 元阮 混魂 很痕 早寒 删潜 产山 铣先 渭仙 萧摄 刁宵、 肴巧 皓毫 废 震 问 掀 愿 恩 恨 翰 谏 稠 霞 腺 啸 笑 效 号 质 榔 物 迄 月 没 易 黯 瞎 屑 薛 唐韵 稗 愿 恩 恨 翰 换 谏 桐 蔽 腺 啸 笑 质 术 榔 物 迄 月 没 易 末 黯 瞎 屑 薛 李 舟 灰 哈 真 谆 臻 文 殷 元 魂 痕 寒 桓 删 山 先 仙 宣 萧 切 韵 贿 海 转 准 吻 隐 阮 混 很 早 缓 潜 产 铣 斓 襟 队 代 废 震 掉 问 掀 愿 恩 恨 翰 换 谏 稠 霞 腺 啸 质 术 梆 物 迄 月 没 易 末 黯 瞎 屑 薛 五 代 灰 哈 真 谆 臻 文 欣 元 魂 痕 寒 桓 删 山 先 仙 宣 萧 刻 本 准 缓 潜 产 铣 术 薛 雪 广韵 贿灰 海哈 转真 准谆 臻 文吻 欣隐 元阮 混魂 很痕 寒早 桓缓 潜删 产山 铣先 仙斓 萧镶 队 代 废 震 稗 问 锨 愿 恩 恨 翰 换 谏 桐 霞 腺 啸 质 术 榔 物 迄 月 没 易 末 黯 结 屑 薛 韵镜 贿灰 蟹佳 软真 臻 很痕 准谆 混魂 欣隐 吻文 元阮 产山 捅仙 铣先 寒早 删潜 桓缓 萧镖 队 卦 废 震 恨 稗 恩 锨 问 愿 桐 腺 筱 翰 谏 换 啸 质 榔 术 没 迄 物 月 结 薛 屑 易 黯 末

```
  、为 了标 明 " 蒸 、登 " 举平 以表上去入 顺序 的特 殊性 该处用别种字体加粗体 表
不 。
  、为 了标明三种韵尾之间的关系 该处有时也用粗体标示。
  、为 了标 明 、 、" 王三 "、《唐韵》与其后韵书及 《韵镜》韵 目的差别 两
者之 间用 空行隔开。

```

 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 表 续表二 歌 麻 覃 谈 阳 唐 庚 耕 清 青 尤 侯 幽 侵 盐 添 簇 登 舒 马 感 敢 养 荡 梗 耿 静 迥 有 厚 黝 寝 琐 恭 拯 芬 口公 盒 药 铎 麦 昔 锡 缉 叶 枯 职 倪 歌 麻 覃 谈 阳 唐 庚 清 尤 侯 幽 侵 盐 添 簇 登 舒 马 感 敢 养 荡 静 迥 有 厚 黝 寝 瑛 汞 拯 等 个 码 勘 阐 漾 宕 敬 净 劲 径 有 候 幼 乡已 艳 卞乖 证 峨 盒 陌 麦 昔 锡 叶 干 歌 麻 覃 谈 阳 唐 庚 耕 清 青 尤 侯 幽 侵 盐 添 鑫 登 督 马 感 敢 养 荡 梗 耿 静 迥 有 厚 黝 寝 琐 添 拯 爷 个 码 勘 阐 漾 宕 映 净 劲 径 有 候 幼 拿公 艳 才泰 证 峨 之口卜 盒 药 铎 陌 麦 昔 锡 缉 叶 '沾 职 愧 唐韵 个 过 妈 勘 阐 漾 宕 敬 净 劲 径 肴 候 幼 辛心 艳 才泰 证 峨 碑乙口卜 蛊 药 铎 陌 麦 昔 锡 缉 叶 估 职 健 李 舟 宵 肴 豪 歌 戈 麻 阳 唐 庚 耕 清 青 鑫 登 尤 侯 幽

```
切 韵
   刁、 巧 皓 舒 果 马 养 荡 梗 耿 静 迥 拯 势 有 厚 黝
   笑 效 号 个 过 码 漾 宕 敬 诊 劲 径 证 峨 肴 候 幼
                     药 铎 陌 麦 昔 锡 职 倪

```

五 代 宵 肴 豪 戈 唐 庚 清 青 尤 侯 幽 刻 本 果 盒 陌 麦 锡 广韵 刁宵、 肴巧 毫皓 歌舒 戈果 麻马 养阳 唐荡 庚梗 耿耕 清静 迥青 鑫拯 等登 有尤 侯厚 黝幽 笑 效 号 个 过 妈 漾 宕 映 净 劲 径 宝退 峨 肴 候 幼 药 铎 陌 麦 昔 锡 月兄 倪 韵镜 宵、 艾巧 豪皓 歌舒 戈果 麻马 养阳 唐荡 庚梗 耕耿 清静 青迥 有尤 侯厚 黝幽 笑 效 号 个 过 妈 漾 宕 映 诊 劲 径 肴 候 幼 药 铎 陌 麦 昔 锡
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究
《韵镜》与相关韵书韵 目之比较 表 续表三 赚咸 楹衔 严 范凡 洽 押 业 乏 赚咸 楹衔 俨严 范凡 陷 盆 醉 梵 洽 押 王三 咸赚 衔楹 严俨 凡范 陷 蕴 醉 梵 洽 押 业 乏 唐韵 陷 蹂 梵 洽 押 业 乏 李 舟 侵 覃 谈 盐 添 咸 衔 严 切 韵 寝 感 敢 琐 乖 赚 楹 俨 范 沁 勘 阐 艳 桥 陷 锰 醉 梵 缉 合 盒 菜 估 洽 押 业 乏 五 代 侵 盐 登 咸 衔 严 凡 刻 本 菜 钻 职 彼 洽 押 业 乏
·广韵 寝侵 覃感 敢谈 淡盐 泰添 俨 咸赚 楹衔 严 凡范 字心 勘 阐 艳 桥 醉 陷 锰 梵 缉 合 盎 菜 估 洽 押 业 乏 韵镜 侵寝 覃感 谈敢 琐盐 添泰 咸赚 衔楹 严俨 凡范 鑫拯 登等 沁 勘 网 艳 桥 陷 锰 醉 梵 证 峨 缉 合 盎 菜 钻 洽 押 业 乏 月只 彼
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 第二节 本章小结 以上我们引用并分析了有关 《韵镜》韵 目及其排列次序的论述并将 《韵镜》
与有关韵书的韵目及其排列次序列成了一个综合比较表格以便对其进行更直观 的考察。从以上的论述和综合比较表格可以看出在韵书的发展过程中从韵 目 及其排列次序上来看有以下一些特点 第一、" 蒸、登"、" 覃、谈" 的位置 举平包括上去 从 " 蒸、登"、"覃、谈 " 所处的位置来看在韵书的发展过程中呈现出两个 不同的阶段。第一个阶段是从 、 、" 王三 " 一直到 《唐韵》 包括 " 五 代刻本韵书" " 蒸、登" 的位置比较靠后是放在 "咸、衔、严、凡" 四韵之 前不与其他收刃尾的"阳、唐" 等韵放在一起 而"覃、谈" 的位置相对靠前 放在 "歌、麻 " 之后" 阳、唐" 之前不与收一 尾的 " 侵、盐、添、咸、衔、
严、凡" 等韵放在一起 。第二个阶段是从李舟 《切韵》到 《广韵》" 蒸、登 " 的 位置相对靠前放在收刃尾的 " 阳、唐、庚、耕、清、青" 等韵之后 而 " 覃、
谈" 的位置也降到 "侵 "、" 盐 " 之间而与收一 尾的 "侵、盐、添 、咸、衔、
严、凡" 等韵放在一起。而把 " 蒸、登 " 两韵放在青韵之后和 " 阳、唐、庚、
耕、清、青" 等韵连在一起把 " 覃、谈" 两韵放到侵韵之后 和 " 侵、盐、添、 咸、衔、严、凡" 等韵连在一起从而使收一、一习、一 三种韵尾的韵相连有序当 自李舟 《切韵》始。 参见淮之珍 《中国语言学史》上海古籍出版社 而
《韵镜》也是将 " 蒸、登 " 排在最后 的这正与前一阶段 的韵书在处理 " 蒸、登 "
韵的次序上 比较接近。如果依照众多前贤所说的 《韵镜》将 " 蒸、登" 排在最后 乃是体现其所依韵书之 旧的话 那么 一《韵镜》所依据 的韵书当在李舟 《切韵》之 前。 " 五代刻本韵书" 中的 " 蒸、登" 也是靠后的"覃、谈" 也是靠前的仅 依此不能排除依据 "五代刻本韵书" 的可能性。

第二、四声相承之关系 从四声相承的关系来看也体现 出韵书在发展过程中经历 了两个不同的阶 段。从 、 、" 王三" 一直到 《唐韵》 包括 " 五代刻本韵书" 其入 声的韵 目在排列次序上都是相当混乱的不与平上去三声相承 且各韵书入声韵 目的前后排列次序也基本上趋向一致。而从李舟 《切韵》到 《广韵》'入声韵目
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 与平上去三声相承次序井然。入声与平上去三声一一相配也是 自李舟 《切韵》
始。 参见蹼之珍 《中国语言学史》上海古籍出版社 而 《韵镜》的平上 去入 四声也是紧密相承的。如果从四声相承的关系来看《韵镜》所依据的韵书 当在李舟 《切韵》之后或是在李舟 《切韵》之前不远但应当在孙腼 《唐韵》
之后 。同时也可以据此排除 《韵镜》列字依据五代刻本韵书的可能性。

综合 以上两种情况《韵镜》列字当是依据孙俪 《唐韵》之后李舟 《切韵》
之前的切韵系的某种韵书除非是 《韵镜》的制作者对 《韵镜》的韵 目及其次序 作过某种调整 。在理论上这种韵书居于孙俪 唐韵》之后李舟 切韵》之前 所以既能符合前一阶段韵书的特点即 " 蒸、登" 的位置比较靠后" 覃、谈" 的位置相对靠前又符合后一阶段韵书的特点即四声相承次序井然这也正 体现 了韵书在发展过程中的一种过渡和前后相承的关系。同时这也与平山久雄 在 《韵镜二事》一文中所作的推论和假设是相一致的。当然 《韵镜》列字到底依 据何种韵书还有待其他方面的证据。

 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 第二章 《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之比较 本章所说的 《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之比较指的 是将
《韵镜》正图位置中所收的字与相关韵书所收之字主要是小韵首字的比较。这里 的比较暂不考虑 《韵镜》层累过程中所累增的成分按照现存永禄本 《韵镜 》正 图位置中所列之字来与相关韵书所收之字主要是小韵首字作比较。

以永禄本言之《韵镜》一书共有二百零六韵其中上平声二十八韵下平 声二十九韵 韵镜》中看不出上下之分 上声五十五韵去声六十韵入 声三 十四韵。《韵镜》一书不计韵 目和标明其体例的字以外共列字三千八百九十三 个。其中上平声五百七十一个字下平声五百八十四个字上声九百四十四个 字 去声一千零八十二个字入声七百一十二个字。这其中还不包括以下的情况 后 人注音 内转第五合图中的 " 音追 " 外转第十四合 图中的 " 胜仕怀反 " 外转 第二十二合图中的 " 丁全反" 内转第二十八合图中的 "骼去靴反" 内转第 二十 九开图中 "磊皮下反 " 外转第四十合图中的 " 楚 白甘反" 外转第四十一合图 中的 "现女法反"  "揭起法反" 。关于 《韵镜》一书的列字李新魁在 《韵镜 研究》一文 中认为 " 《韵镜》二百 六韵中共列字三千六百九十五个 据永 禄本统计 ……" 李先生的统计数字与本人的统计数字相差较大估计李先生 没有把多列的同音字列重 了的字或其他情况的字计算在 内。孔仲温在 《韵镜研 究》一书中认为 " ……以永禄本言之其所育之字凡三九 三字 ·… " 若 加上上面所说的不包括在 内的情况 后人注音 本人的统计数字与孔仲温 的统 计数字极为接近。

由于在要 比较 的韵书中  《唐韵》五代刻本韵书 、 、
、 、 都是残卷在 比较过程 中对于保存完整的韵指小韵首 字完整反切至少是切上字完整的韵我们将这些韵所收之字主要是小韵首字与
《韵镜》相对应的韵进行一一对照既看韵书所收之字主要是小韵首字在 《韵镜》
中的表现情况又看 《韵镜》所收之字在韵书中的表现情况。而对于那些有残缺 的韵由于我们无法判断 《韵镜》里的某个成分在韵书里到底有没有收因此我 们主要将这些残缺的韵里所存小韵一一与 《韵镜》相对照。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 第一节 《韵镜》与 之比较 关于 的基本情况 就是王国维摹写过的三种切韵残卷的第三种通常称之为 " "
周祖漠在 《唐五代韵书集存》中认为其为笺注本切韵。据周先生的书 原 卷藏放伦敦博物院共存三十四页。 平声分为平声上与平声下两卷合上 声去声入声三卷共分为五卷。 现仅存平声两卷和上声及入声各一卷 而去声一卷全失。

平声上共有二十六韵现存三钟至二十六 山共二十四个韵。三钟的绝 大部分及前面部分残缺 四江至二十六 山间有部分残缺。据本人初步统计 平声上小韵完整的 包括韵 目及其反切 共有十四个韵分别为 七之八微 九鱼十虞 十一模十五灰十六哈十九文二十殷二十一元二十二魂 二十三痕二十五删 二十六 山。 平声下共有二十八韵从一先至二十八 凡基本完整间稍有残缺。前有 " 切韵卷第二 平声下二十八韵 " 和平声下完整 的韵 目和反切 。据本人统计 平声下小韵完整的 包括韵 目及其反切 共 有十九个韵分别为 一先二仙 三萧 四宵五肴 六豪七歌 八麻 九 覃十一阳十四耕 十八侯十九幽二十三蒸二十四登二十五咸二十 六衔二十七严二十八凡。其中又有十谈缺一切下字若加上此韵小韵完整 的则共有二十个韵。

上声共有五十一韵从一董至五十一范基本完整间稍有残缺。据本 人初步统计 上声小韵完整的 包括韵目及其反切 共有四十四个韵分 别为 一董二踵 三讲四纸五 旨六止八语九庭十姥十一酋十 二蟹 十三骇十四贿 十五海十六猖十七吻十八隐十九阮二十混 二十一很 二十二旱二十三潜二十四产 二十五铣二十六称 二十七镖 二十九巧三十皓三十一奇 三十二马三十三感三十四敢三十五养 三 十六荡三十七梗 三十八耿三十九静四十三黝 四十六吞 四十七拯 四 十八等四十九赚五十楹、五十一范。上声前也有 " 切韵卷第三 上声五十一 韵 " 字样和上声韵 目及反切。

入声共有三十二韵从一屋 一屋有残缺 至二十七药 二十七药前
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 半部分有残缺 基本完整间稍有残缺。入声前有 " 切韵卷五 入声三十二 韵 "
和入声除二十五估 以处的所有韵 目及其反切。据本人初步统计 入声 小韵 完整的 包括韵 目及其反切 共有二十个韵分别为 二沃三烛四觉五质 六物七榔八迄九月十没十一末十二黯十三瞎十四屑十五 薛 十六锡十八麦十九陌二十合二十三押二十四萦。

共存一百三十个韵 二千一百八十二个小韵 。这里 的小韵数指保存完整的即韵 目完整同时反切至少是切上字完整。因此实 际所 存的小韵数比此数 目要多。在所存的这些韵及小韵中 保存完整的指小 韵完整至少是小韵首字及其反切完整少数反切仅缺切下字也作完整处理 有 九十八个韵一千六百个小韵 。

据周祖漠 的观点 "此书平声上为二十六韵平声下为二十八韵 上声 为五 十一韵入声为三十二韵韵 目的名称和次第等等都同王仁晌 刊谬初缺切韵》
所记陆法言书的面 目相同。书中每纽第一字的注文是先 出训释后注反切反切 之后记明一纽的字数这与前一类的写本在体例上也是一样的。不过同前一类的 写本比较还有不少差别。" 。因此周先生认为 " 根据 以上的比较可知本书 己经不是陆法言的原书。" " ……足证本书就是根据陆法言的书而增修的一种 《切 韵 。"
另外根据本人的初步统计 残卷中共有十三处出现 了 " 新加 " 字样 。

分别为 二仙六豪十六青二十一盐三十九静 九月十没十五薛 两 现 十六锡十七昔二十合二十一蛊韵未二十二洽韵上方。具体 出现位置 见本人统计资料。

《韵镜》与 全部韵及其小韵之比较 经过 比较 、分析和统计《韵镜》所列之字与 所收小韵首字之关系主 要有 以下几种情况 一 完全相合的情况 根据 的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有一千八百一 十三例 占 所收小韵首字字数的百分之八十三点零九 。

完全相合指合乎 之反切 同时 中的字形与一《韵镜》中的字形也 相同。 日本人常将 " 木 " 写成 "乎 "将 " 目" 写成 " 耳 " 等 这里视同完全相
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 合。以下同此。 如 四江韵之澈小韵吕江反依反切为来母江韵。 《韵镜》 正列龄外转第三开 原作外转第三开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声 江韵二等来母位置。五支韵之支小韵章移反依反切为章母支韵。 《韵镜》正 列朴 内转第四开 原作内转第四开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声支 韵三等章母位置。

二 《韵镜》所列之字为 之非小韵首字 这种情况是指《韵镜》所列之字不是 中的小韵首字而是 中 小韵首字下所收之同音字。这种情况共有一百零二例 占 所收字数 的百分之四点六七 。如 八微韵之霏小韵芳非反依反切为谤 敷 母微韵。《韵镜》羚内转第十合平声微韵三等傍 敷 母位置列菲而菲字 在霏小韵下则此处所列之菲为 之非小韵首字。十虞韵之扶小韵附夫反 依反切为业 奉 母虞韵。 韵镜》放 内转第十二合 原作 内转第十二开合 今 依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声虞韵三等亚 奉 母位置列符而符字 在扶小韵下则此处所列之符为 之非小韵首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指《韵镜》中已列了 中的一个小韵首字同时又列了该 小韵首字下面的一个 同音字此 同音字从音韵地位上来说当删 。这种情况共有三 十九例 占 所收小韵首字字数的百分之一点七九 。如 八 微韵之祈小韵渠希反依反切为群母微韵 下收有 同音字顽 。《韵镜》已赞 内 转第九开平声微韵三等群母位置列祈又放 内转第十合平声微韵三等群母位置列 其同音字顺则此处所列之顽为当删之同音字。十一阳韵之阳小韵与章反依 反切为喻母四等阳韵下收有同音字羊。《韵镜》己放内转第二十一开平声三等 阳韵喻母 四等位置列阳又龄喻母三等位置列其 同音字羊 则此处所列之羊为当 删之 同音字。

四 《韵镜》 或 所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有很大一部分是 所收字形有 误或还有可能是写法 问题 。这类情况共有 四十四例 占 所收小韵 首字字数的百分之二点零二 。如 十阳韵之商小韵书羊反依反切为 书母阳韵。《韵镜》龄 内转第三十一开平声阳韵三等书母位置列商商乃商之形
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 误。十四耕韵之停小韵女耕反依反切为泥 娘 母耕韵。 《韵镜》龄处 转第 三十五开平声耕韵二等泥 娘 位置列体休乃停之形误。

五 《韵镜》所列之字与 的反切不合 这种情况是指《韵镜》中收有 中的小韵首字但 《韵镜》中所 列 的 位置与 反切所反映的位置不合。这类情况共有三十三例 占 所收小韵首字字数的百分之一点五一 。如 七之韵之诗小韵所之 反 依反切为生母之韵。《韵镜》放 内转第八开平声之韵三等书母位置列诗依 则位置不合 。六止韵之以小韵羊止反依反切为喻母四等止韵。《韵镜》放 内 转第八开上声止韵喻母三等位置列 以依 则位置不合。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中己列了一个与 的小韵首字对等的字 但又在 某处列了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当删 的重 字。这类情况共有二十五例 占 所收小韵首字字数的百分之一点一 五 巧 。如 二十三潜韵之板小韵布结反 下收同音字版 依反切为帮母 潜韵。《韵镜》己龄外转第二十四合上声潜韵二等帮母位置列版又龄外转第二 十一开上声产韵二等帮母位置列版则外转第二十一开所列之版为当删之重字。

一先韵之遇小韵布玄反依反切为帮母先韵字。《韵镜》已龄外转第二十三开 平声先韵四等帮母位置列遇又放外转第二十四合平声先韵四等帮母位置列遇 则外转第二十四合所列之遏为当删之重字。

七 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之 同音字 这种情 况是第三种情 况和第 四种情况 的综合 。这类情况共有一例  占 所收小韵首字字数的百分之零点零五 。如 六豪韵之高小韵 古 劳反依反切为见母豪韵下收有同音字囊。《韵镜》 己放外转第二十五开平声 豪韵一等见母位置列高又赞豪韵一等谤母位置列囊则豪韵一等谤母位置所列 之囊是字形有误且为当删之 同音字 。

劝 《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有七十一例 占 所收小韵首字字数的百分之三点二 五 。如 九鱼韵之锄小韵助鱼反依反切为崇母鱼韵。《韵镜》朴内 转第十一开平声鱼韵二等崇母位置列姐。《广韵》以粗为小韵首字下收有同音
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 字锄注云上同。王三以锄为小韵首字下收有同音字粗。 锄小韵下未收 姐。锄与姐当为同一字的不同形体。十一模韵之酥小韵思吾反依反切为心母 模韵。《韵镜》敖内转第十二合 原作内转第十二开合今依杨军 《韵镜校笺》
一著校正 平声模韵一等心母位置列藕。王三作藕《广韵》作稣。酥与藕 当为 同一字之不同形体。

九 同一音韵地位的字 这种情况是指在 《广韵》或其他韵书中 小韵首字下收有 同音字而 用 作小韵首字而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情况共有 三十八 例占 所收小韵首字字数的百分之一点七四 。如 二仙韵之便小韵房连反依反切为业 奉 母仙韵。《韵镜》赞外转第二十一 开平声仙韵四等亚母位置列利更。 《广韵》梗在便小韵下 便小韵下未收梗 但便与板 当为同一音韵地位的字。十二唐韵之洗小韵古皇反 依反切为见母唐 韵。 《韵镜》砖 内转第三十二合平声唐韵一等见母位置列光 。 《广韵》、王三洗 在光小韵下 洗小韵下未收光但洗与光当为同一音韵地位的字。

十 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有二例 占 所收小韵首字字数的百分之零点零九 。如 五支韵之施小韵式 支反依反切为书母支韵。 《韵镜》赞内转第四开 原作内转第四开合今依杨 军 《韵镜校篓》一著校正 平声支韵三等书母位置列施。此处所列之艳当为施之 形误且施字 在施小韵下则此处所列之施是字形有误且为非小韵首字。

二十四登韵之枢小韵古恒反依反切为见母登韵。《韵镜》砖 内转第四十二开 平声登韵一等见母位置列湘此处所列之脆 当为版字之形误且髓字 在枢 小韵下 。则此处所列之脆是字形有误且为非小韵首字 。

十一 《韵镜》列有而 未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 没有收或 该韵没有收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况存在 。这类情况 共有二百七 十二例 占 所收小韵首字字数 的百分之十二 点四七
。如 《韵镜》龄处转第二十一开平声 山韵二等知母位置列擅 二十六 山韵未收有此小韵。 《韵镜》龄外转第二十九开 原作 内转第二十九开
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 平声麻韵四等端母位置列爹 八麻 韵未 收有此小韵。

十二 收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列出 在 其他地方也没有出现。这类情况共有七十九例 占 所收小韵首字字 数的百分之三点六二 。如 七之韵收有赣小韵楚治反依 反切 为初母之韵。《韵镜》内转第八开平声之韵二等初母位置未列其他位置也未列。

十四皆韵收有威小韵乙乖反依反切为影母皆韵。 《韵镜》外转第十四合平声 皆韵二等影母位置未列其他位置也未列。

分析综合 以上诸种情况列表如下 与 《韵镜》之比较 表一 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 较 项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 所列 与韵 与韵 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 为重 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 字 列之 歹 为 小韵 误 多余 书反 字为 同一 首字 的同 切不 一字 音 韵 音字 ' 异形 地位 口 的字 石 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首 字 与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

《韵镜》与 保存完整的韵及其小韵之比较 如前统计 保存完整的有九十八 个韵一千六百 个小 韵。现将 保存完整的韵及其小韵与 《韵镜》相 比较 情况如下 一 完全相合的情况 此种情况共有一千三百四十六个 占 保存完整的韵所收小韵 首字字数的百分之八十四点一三 。如 六豪韵之高小韵古劳反依 反切为见母豪韵。《韵镜》正朴外转第二十五开平声豪韵一等见母位置列高。八 麻韵之嘉小韵古牙反依反切为见母麻韵。《韵镜》正赞外转第二十九开 原 作内转第二十九开今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声麻韵二等见母位置列
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 嘉。

二 《韵镜》所列之字为 之非小韵首字 这种情况共有六十四例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之四点零零 。如 九覃韵之贪小韵他含反依反切为透母覃韵。

《韵镜》羚外转第三十九开平声覃韵一等透母位置列探。 探在贪小韵下。

依 则此处所列之探为非小韵首字。十一阳韵之襄小韵息 良反依反切为 心母 阳韵。《韵镜》龄 内转第三十一开平声阳韵四等心母位置列相 。 相在 襄小韵下 。依 则此处所列之相为非小韵首字 。

三 《韵镜》所列之字为当删之 同音字 这种情况共有三十二例 犯 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之二点零零 。如 一先韵之妍小韵五贤反依反切为疑母先韵。

《韵镜》羚外转第二十三开平声四等疑母位置列研 。若 以为此位列的是非小韵首 字则妍为当删之同音字 若以为研为后人施船妍旁的校读字而屏入正位则研 为当删之同音字。二肿韵之拱小韵居惊反拱小韵下收有同音字拳依反切为 见母肿韵。《韵镜》赞 内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校篓》
一著校正 上声肿韵三等见母位置列拱又赞三等群母位置列拳。则此处所列之 拳为当删之同音字。

四》《韵镜》所列为形误字 这类情况共有三十二例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之二点零零 。如 五 旨韵之桅小韵女履反 依反切为泥 娘 母 旨韵。《韵镜》赞内转第六开上声旨韵三等泥 娘 母位置列视。则此处所列之 棍当为视之形误。九虞韵之妻小韵其缕反依反切为群母虞韵。 《韵镜》聆内 转第十二合 原作内转第十二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 上声魔韵 三等群母位置列妻。妻当为妻之形误。

五》《韵镜》所列之字与 的反切不合 这类情况共有二十六例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的 百分之一点六三 。如 二十二旱韵之慈小韵·亡伴反依反切为明 微 母旱韵。《韵镜》赞外转第十八合上声混韵一等明母位置列慈与 反切不 合。三十六荡韵之榜小韵薄朗反依反切为亚母荡韵 。《韵镜 》龄内转第三十
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 一开上声荡韵一等帮母位置列榜 与 反切不合。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这类情况共有十七例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的百 分之一点零六 。如 二十四叶韵之妾小韵七辄反依反切为清母叶韵。

《韵镜》己赞外转第四十开 原作内转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一 著校 正 入声叶韵四等清母位置列妾又羚外转第三十九开入声四等清母位置歹叮妾 则外转第三十九开所列之妾为当删之重字。十二黯韵之八小韵傅拔反依 反切 为帮母黯韵。《韵镜》己赞外转第二十四合入声黯韵二等帮母位置列八又 砖外 转第二十三开入声黯韵二等帮母位置列八则外转第二十三开所列之八为当删之 重字 。

七 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之同音字 这种情况是第三种情况和第四种情况的综合 。这类情况共有一例 占 所收小韵首字字数的百分之零点零六 。如 六豪韵之高小韵 古 劳反依反切为见母豪韵下收有同音字囊。《韵镜》已放外转第二十五开平声 豪韵一等见母位置列高又赞豪韵一等谤母位置列囊 则豪韵一等谤母位置所列 之囊是字形有误且为当删之同音字。

八 《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有 四十六例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的 百分之二点九四 。如 二十五铣韵之弥小韵徒显反依反切为定母铣 韵。 《韵镜》龄外转第二十三开上声铣韵四等定母位置列珍 。 " 弥 " 和 "珍 " 当 为同一字之不 同形体。十二蟹韵之弥小韵 奴解反依反切为泥母蟹韵。《韵镜 》
放外转第十五开上声蟹韵二等泥 娘 母位置列墉 。 " 弥 " 和 "墉 " 当为同一字 之不 同形体 。

九 同一音韵地位的字 这种情况共有三十 例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的百 分之一点 又八 。如 九鱼韵之且小韵子鱼反依反切为清母鱼韵。《韵 镜今龄内转第十一开平声鱼韵四等精母位置列直。王三、《广韵》直在且小韵下 仅列且且下无直。但 " 且 " 与 " 直 " 当为同一音韵地位的字。五肴韵 韵 镜》作艾 之嘲小韵张交反依反切为知母肴韵。《韵镜》龄处转第二十五开
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 平声艾韵二等知母位置列惆。《广韵》惆在嘲小韵下。" 嘲" 与 " 惆" 当为同一音 韵地位的字。

十 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有一例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之零点零六 。如 二十 四 登韵之枢小韵古恒反依反切为见母登韵。《韵镜》龄内转第四十二开平声登 韵一等见母位置列维 此处所列之脆 当为眶字之形误且枢字 在枢小韵 下。

则此处所列之湘是字形有误且为非小韵首字。

十一 《韵镜》列有而 未收 这种情况共有二百五十五例 占 保存完整的韵所收小韵首字字 数的百分之十五点九四 巧 。如 《韵镜》加 内转第八开上声止韵三等影母 位置所列之霭字 未收。 《韵镜 般外转第四十开 原作外转第四十合 今依杨军 韵镜校笺 一著校正 平声衔韵二等亚母位置所列之楚 衔韵 未收 。

十二 收有而 《韵镜》未列 这种情况共有五十五例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之三点三八 。如 二十一元韵之暄小韵况元反依反切为晓母元 韵。《韵镜》赞外转第二十二合平声元韵三等晓母位置未列在其他位置也未列。

十三骇韵之挨小韵赞骇反依反切为影母骇韵。《韵镜》砖外转第十三开上声 骇韵二等影母位置未列在其他位置也未列 但在平声皆韵二等影母位置列猴 这里处理为 收有而 《韵镜》未列的情况 。

分析综合 以上诸种情况列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 与 《韵镜》之比较 表二 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜'韵 镜 较 项 相合 收有 列有 所列 镜 所列 所列 所列 与韵 与 韵 目 韵镜 韵书 为韵 或 为韵 位置 为重 书所 书 所 未列 未收 书非 韵 书中 与韵 字 列之 歹日为 小韵 书 多余 书反 字为 同 一 首字 字 的同 切不 一字 音 韵 形 音字 、 异形 地 位 有 口 的 字 误 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首 字完整 的韵与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

综合 以上两种情况列表如下 与 《韵镜》之比较 表三 各比较项 目 保存完整的韵所含小韵数 现存全部小韵数 与韵书完全相合百分比 与韵书完全相合、形误、
同一 字 之 不 同形 体合 百 分比
 《韵镜协与相关韵书的比较研究 第二节 《韵镜》与 之比较 关于 的基本情况 此书出自敦煌因此又称为敦煌本王韵。后为伯希和劫去编号为 现藏朴巴黎国家图书馆。此书刘复曾手抄校刊收入敦煌掇琐。学术界一般简称 之为 。据周祖漠在 《唐五代韵书集存》一书中的叙述此书 "原物共二十 二纸 作两面书每面多的有三十五六行每韵另起韵首一字上有朱书韵次数 目一纽字数也以朱笔书写。" 存有平上去入五卷。平声作两卷来处理 但平声的韵 目数次不分上下从残存的五支一直到五十四凡。平声上共二十六韵 从残存的五支到二十五删。韵首及一东、二冬、三钟、四江全残十四佳、十七 真、十八臻、十九文、二十殷、二十一元、二十二魂、二十三痕、二十六山也全 残。全部残缺的共有十三个韵。现留存的有十三个韵留存的十三个韵中没有小 韵保存完整的韵。平声下有二十八韵从二十七先到五十四凡 。四十耕 、四十二 清二韵全残。现留存的有二十六个韵其中小韵保存完整的有七个韵分别为 三十二豪四十三尤 五十登五十一咸五十二衔五十三严五十四凡 。上 声共有五十二韵卷首书有 " 刊谬初缺切韵卷第三 上声五十二韵 "从一董到 五十二范。十二蟹十三骇三十七梗三十八耿四韵全残。现留存的有四十八 个韵其中小韵保存完整的有十九个韵分别为 七尾八语十七吻十八隐 十九阮二十混二十一很三十皓三十三感四十二厚四十三黝四十五 瑛四十六吞 四十七拯四十八等 四十九赚五十槛五十一广五十二范 。

去声共有五十七韵卷首书有 "刊谬补缺切韵卷第四 去声五十七韵" 从一送 到五十七梵。二宋、三用、四绛、二十废四韵全部残缺。现留存的有五十三个韵 其中小韵保存完整的有二十一个韵分别为 七志、八未十四祭二十三锨 二十四顺 二十五恩二十六恨三十四效三十五号三十六茵三十七妈 三十九阐四十五怪四十八幼四十九沁五十艳五十一桥五十二橙五 十四陷五十五蕴五十六严。入声共三十二韵卷首书有 ' 刊谬 补缺 切 韵卷第五 入声三十 二韵"从一屋到二十四叶。七榔、二十合二十五估 、
二十六缉二十七药、二十八铎 、二十九职 三十德三十一业三十二乏十韵 全部残缺 。现存有二十二个韵其 中小韵保存完整的有三个韵 分别为 四觉 十一末二十三押 。由此可见 平声有五十四韵上声有五十二韵去声
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 有五十七韵入声有三十二韵全书共分为一百九十五韵比陆法言切韵增加严 韵的上声广韵和去声严韵两韵。

共存有一百六十二 个韵二千零七十三 个小韵 。这 里的小韵数指保存完整的即韵 目及其反切至少是切上字完整。因此实际小韵 数比此数 目要多。在所存的这些韵及小韵中 保存完整的指小韵完整 至少是小韵首字及其反切完整的情况共有五十 个韵六百六十七 个小韵。

周祖漠在 《唐五代韵书集存》一书中认为 "本书平声卷首残阴上去入三 声卷首都题有 '朝议郎行衡州信安县尉王仁殉字德温新撰定 '则作者为王仁殉 无疑。" 同时周先生认为 " 王书就陆法言 《切韵》刊正伪谬增字加训在唐 代一定比较流行所以传本不只一种。故宫博物院所藏宋镰跋本 '刊谬补缺切韵' 也是王仁峋书但抄写年代比本书晚反切和注释与本书也不尽相同文字上的 脱误也比较多。"
周先生在 《唐五代韵书集存》一书中又说 "至放反切则改变不多与第一 类 《切韵》残本几乎完全相合而笺注本一则不如此。" 因此周先生认为 " 由 此可见王韵的反切除去避讳改字的例子 以外与第一类 《切韵》残本 的反切大都相 合。那么他所根据的 《切韵》与陆法言书一定非常接近的。"
《韵镜》与 全部韵及其小韵之比较 经过比较、分析和统计《韵镜》所列之字与 所收小韵首字之关系主 要有 以下几种情况 一 完全相合的情况 根据 的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有一千七 百一 十例 占 所收小韵首字字数的百分之八十二点四九 。如 五支韵之斯小韵息移反依反切为心母支韵。《韵镜》正龄内转第四开 原作 内转第四开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声支韵四等心母位置列斯。

七之韵之思小韵息兹反依反切为心母之韵。《韵镜》正赞内转第八开平声之 韵四等心母位置列思。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 二 《韵镜》所列之字为 之非小韵首字 这种情况是指《韵镜》所列之字不是 中的小韵首字而是 中 小韵首字下所收之同音字。这种情况共有一百例 占 所列小韵首字 字数的百分之四点八二伊 。如 八微韵之霏小韵芳非反依反切为谤 敷 母微韵。《韵镜》龄内转第十合平声微韵三等谤 敷 母位置列菲。王一菲在霏 小韵下。依 则此处所列之菲为非小韵首字。九鱼韵之锄小韵助鱼反依 反切为崇母鱼韵。《韵镜》龄 内转第十一开平声鱼韵二等崇母位置列姐。王一姐 在锄小韵下。依 则此处所列之粗为非小韵首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指《韵镜 中已列了 中的一个小韵首字同时又列 了该 小韵首字下面的一个同音字此同音字从音韵地位上来说当删 。这种情况共有十 例 占 所收小韵首字字数的百分之零点四八 。如 十七吻 韵之解小韵鱼吻反 下收有同音字趣 依反切为疑母吻韵。 《韵镜》己放外转 第二十合上声吻韵三等疑母位置列解又砖三等溪母位置列其同音字趣 则此处 所列之趣依 为当删之同音字。四十五瑛韵之瑛小韵以冉反下收同音字 刻 依反切为喻母四等淡韵。 《韵镜》 已敖外转第四十开 原作 内转第四十合 今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 上声琐韵四等喻母位置列瑛又放外转第三十 九开上声琐韵三等禅母位置列其同音字刻则此处所列之刻依 为当删之同 音字 。

四 《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有很大一部分是 所收字形有 误或还有可能是写法 问题 。这类情况共有四十二例 占 所收小韵 首字字数 的百分之二点零三 。如 十三雾韵之契小韵苦计反依反切 为溪母雾韵。《韵镜》赞外转第十三开去声雾韵四等溪母位置列契。契当为契之 形误。十七央韵之蔓小韵丑芥反依反切为彻母央韵。 《韵镜》赞外转第十三 开入声央韵 去声寄此 二等微母位置列蕙。蕙当为蔓之形误 。

五》《韵镜》所列之字与 的反切不合 这种情况是指《韵镜》中收有 中的小韵首字但 《韵镜》中所列的 位置与 反切所反映的位置不合。这类情况共有二十三例 占
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 所收小韵首字字数的百分之一点一一 。如 五十二证韵之孕小韵以证 反依反切为喻母四等证韵。《韵镜》龄内转第四十二开去声证韵喻母三等位置 列孕则与王一的反切不合。三烛韵之欲小韵余蜀反依反切为喻母四等烛 韵。

《韵镜》龄内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵喻母三等位置列欲则与王一反切不合。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中已列了一个与 的小韵首字对等的字但又在 某处列了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当删 的重 字。这类情况共有六例 占 所收小韵首字字数 的百分之零点二九
。如 六至韵之态小韵资四反依反切为精母至韵。《韵镜》己砖内 转第六开至韵四等精母位置列态又赞内转第八开去声志韵四等精母位置列态 则内转第八开所列之态为当删之重字。五十艳韵所列之染小韵而赡反依反切 为日母艳韵。《韵镜》已砂外转第三十九开去声艳韵三等 日母位置列染又砖外 转第四十开 原作外转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 去声艳韵四 等日母位置列染则外转第四十开 原作外转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》
一著校正 所列之染为当删之重字。

七 《韵镜》所列之字为 非小韵首字且位置与 的反切不合 这种情况是上述第二种情况和第五种情况的综合。此类情况共有一例 占 所收小韵首字字数的百分之零点零五 。如 二十七翰韵之潜小 韵朝干反下收同音字簧依反切为知母翰韵。 《韵镜》放外转第二十三开去 声翰韵一等精母位置列簧。若依王一则此位所列之簧为王一非小韵首字且位置 与王一 的反切不合 。

八 《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有五十七例 占 所收小韵首字字数 的百分之二点七 五 。如 二十四寒韵之洽小韵仓干反依反切为清母寒韵。《韵镜》
龄外转第二十三开平声寒韵一等清母位置列餐。" 洽" 与 " 餐" 当为同一字之不 同形体。三十四麻韵之她小韵食遮反依反切为船母麻韵。《韵镜》朴外转第 二十九开 原作内转第二十九开今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声麻韵三 等船母位置列蛇" 她" 与 " 蛇 " 当为同一字之不同形体。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 九 同一音韵地位的字 这种情况是指在 《广韵》或其他韵书中 小韵首字下收有 同音字 而 用 作小韵首字而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情况共有 三十八 例占 所收小韵首字字数的百分之一点八三 。如 十九阮韵之堰小韵龄憾反依反切为影母阮韵。 《韵镜》朴外转第二十一开上 声阮韵三等影母位置列堰。 《广韵》堰在阮韵堰小韵下 阮韵堰小韵下未 收堰。 " 堰" 与 " 堰" 当为同一音韵地位的字。四十二厚韵之取小韵仓垢反 依反切为清母厚韵。《韵镜》赞 内转第三十七开厚韵一等清母位置列趣 。《广韵》
取在趣小韵下 取小韵下未收趣 。 "取 " 与 "趣 " 当为 同一音韵地位 的字。

十 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有四例 占 所收小韵首字字数的百分之零点一九 。如 五十登韵之枢小韵 古恒反依反切为见母登韵。《韵镜》龄内转第四十二开平声登韵一等见母位置 列脆 此处所列之雍当为拒字之形误且胭字 在枢小韵下。依 则此 处所列之脆是字形有误且为非小韵首字。三十六个韵 韵镜》个韵和过韵 之 赢小韵郎过反下收有同音字遍 依反切为来母个韵 韵镜》个韵和过韵 。

《韵镜》朴内转第二十八合去声过韵一等来母位置列施 。依 则此位所列之 渔当为温之形误且为非小韵首字。

十一 《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一音韵地位的字 且与 的反切位置不合 这种情况是上述第五种情况和第九种情况的综合。此类情况共有一例 占 所收小韵首字字数的百分之零点零五 。如 十四祭韵之桑小韵 楚威反依反切为初母祭韵。 《韵镜》放外转第十四合去声祭韵三等昌母位置列 霎。 《广韵》霎在桑小韵下 桑小韵未收霭。则 " 霭" 与 " 羹" 当为同一 音韵地位的字且与 的反切位置不合。

十二 《韵镜 所列字形有误且为同一音韵地位的字 这种情况是上述第四种情况和第九种情况的综合。此类情况共有一例 占 所收小韵首字字数的百分之零点零五 。如 五十艳韵之蟾小韵 充艳反依反切为昌母艳韵。 《韵镜》龄外转第三十九开去声艳韵三等昌母位置
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 列躇 。 《广韵》蟾在瞻小韵下 蟾小韵下未列赡 。 " 檐 " 与 "赡 " 当 为 同 一音韵地位的字且此处所列之 "躇 " 当为赡之形误。

十三 《韵镜》列有而 未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 没有收或 该韵没有收 该 字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况存在 。这类情况共有 五十四例 占 所收小韵首字字数的百分之二点六零 。如
《韵镜》龄外转第三十九开去声陷韵三等疑母位置列顺 五十四陷韵未 收。

《韵镜》龄外转第十八合去声恩韵一等精母位置列煌 二十五恩韵未收。

十四 收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列 出 在 其他地方也没有出现。这类情况共有九十六例 占 所收小韵首字字 数的百分之四点六三 。如 四十三尤韵之惆小韵去愁反依反切 为溪 母尤韵。《韵镜》朴 内转第三十七开平声尤韵三等溪母位置列丘 原缺末一笔 。

丘字 尤韵去求反而未列惆其他位置亦未列。四十三黝韵之锹小韵慈 纠反依反切为欲母黝韵。《韵镜》赞内转第三十七开上声黝韵四等从母位置列 有韵之锹小韵而未列黝韵之锹小韵。

分析综合 以上诸种情况列表如下

```
              与 《韵镜》之比较 表一
各 比 完全 韵书 韵 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜
较 项 相合 收有 镜 所列 或韵 所列 所列 所列 与韵 与韵
目 韵镜 列 为韵 书字 为韵 位置 为重 书所 书所
      未列 有 书非 形有 书中 与韵 字 列之 列为
          韵 小韵 误 多余 书反 字为 同一
          书 首字 的同 切不 一字 音韵
          未 音字 之公 异形 地位
          收 口 的字

```

注 本表的统计字数及百分 比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首 字 与 《韵镜》所列之字相比较得 出来的。

《韵镜》与 保存完整的韵及其小韵之比较 如前统计 保存完整的有五十个韵六百六十七个小韵。现将
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 保存完整的韵及其小韵与 《韵镜》相比较情况如下 一 完全相合的情况 这种情况共有五百五十七例占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的百 分之八十三点五一 。如 三十二豪韵之高小韵古劳反依反切为见 母豪韵。《韵镜》正龄外转第二十五开平声豪韵一等见母位置列高。四十二尤韵 之柔小韵耳由反依反切为日母尤韵。《韵镜》正赞内转第三十七平声尤韵三 等 日母位置列柔 。

二》《韵镜》所列之字为 之非小韵首字 这种情况共有三十例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数 的百 分之四点五零 。如 四十二尤韵之裘小韵巨坞反下收同音字求 依 反切为群母尤韵 。《韵镜》焚 内转第三十七平声尤韵三等群母位置列求 。此位所 列之求为 之非小韵首字。十九阮韵之返小韵府远反下收同音字反依 反切为帮 非 母阮韵。 韵镜 龄外转第二十二合上声阮韵三等帮 非 母位 置列反 。此位所列之反为 之非小韵首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之 同音字 这种情况共有十例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分 之一点五零 。如 十七吻韵之薛小韵鱼吻反下收同音字趣 依反切 为疑母吻韵。 《韵镜》己砖外转第二十合上声吻韵三等疑母位置列解 又砖三等 溪母位置列其 同音字趣 依 此处所列之烟为当删之同音字。三十七嫣韵之 骼小韵口讶反下收同音字欣 依反切为溪母褐韵。 《韵镜》己龄外转第二十 九开 原作内转第二十九开今依杨军 韵镜校篓》一著校正 去声福韵二等溪 母位置列骼又龄 四等溪母位置列砍依 此处所列之歌为当删之 同音字。

四 《韵镜》所列为形误字 这类情况共有十例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分 之一点五零 。如 十九阮韵之言小韵语堰反依反切为疑母阮韵 。《韵 镜》龄外转第二十一开上声阮韵三等疑母位置列言。言当为言之形误 。三十九阐 韵之檐小韵徒濡反依反切为定母阐韵。《韵镜》朴内转第四十开 原作内转 第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 去声阐韵一等定母位置列檐檐当 为檐之形误 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 五 《韵镜》所列之字与 的反切不合 这类情况共有八例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之 一点二零 。如 五十登韵之增小韵在滕反依反切为从母登韵。《韵 镜》朴 内转第四十二开平声登韵一等精母位置列增依 则不合。四十九赚 韵之喊小韵子减反依反切为精母赚韵。《韵镜》砖外转第三十九开上声赚韵 二等晓母位置列喊 依 则不合 。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这类情况共有六例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之 零点九零 。如 五十槛韵之籁小韵丘槛反依反切为溪母槛韵。《韵 镜》已龄外转第四十开 原作内转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 上声二等溪母位置列籁 又龄外转第三十九开上声赚韵二等疑母位置列箱则外 转第三十九开所列之籁为当删之重字。五十艳韵之验小韵语李反依反切 为疑 母艳韵。《韵镜》 己赞外转第三十九开去声艳韵三等疑母位置列验 又赞外 转第 四十开 原作 内转第 四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 去声艳韵四等疑 母位置列验则外转第四十开 原作内转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著 校正 所列之验为当删之重字。

七》《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一字的不 同形体 这类情况共有十例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分 之一点五零 。如 十四祭韵之跌小韵丑势反依反切为彻母祭韵。《韵 镜》羚外转第十三 开去声祭韵三等彻母位置列跄 。" 王三 " 作跌 《广韵》作跄 皆注云 " 跳 "。"践 "、"跄 " 当为同一字之不同形体。二十四愿韵之她小韵芳万 反依反切为涝 敷 母愿韵。 《韵镜》砖外转第二十二合去声愿韵三等谤 敷 母位置列嫩 。 《广韵》作嫩 注云或作她 。 仅见嫩 。 "嫩 " 、 " 嫩 " 当为 同一字的不 同形体 。

八 同一音韵地位的字 这种情况共有十五例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百 分之二点二五 。如 五十一广韵之广小韵 韵镜》作懈 虞掩反。 依反切为疑母广韵。《韵镜》放外转第四十开 原作内转第四十合今依杨军 《韵 镜校笺》一著校正 上声懈韵三等疑母位置列假。《广韵》作假下收有同音字
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 广。 仅列广 。"广 "、" 嵘" 当为同一音韵地位的字。三十五号韵 韵镜》
作髓 之号小韵胡到反依反切为匣母号韵。《韵镜》龄外转第二十五开去声 绒韵一等匣母位置列髓。《广韵》、" 王三" 髓在号小韵下 号小韵下不见 髓。" 号"、"髓 " 当为同一音韵地位的字。

九 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有四例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之零点六零 。如 五十登 韵之枢小韵古恒反依反切为见母登韵。《韵镜》放 内转第四十二开平声登韵 一等见母位置列湘 此处所列之脆 当为腿字之形误 且眶字 在枢小韵下。

依 则此处所列之髓是字形有误且为非小韵首字。三十六个韵 韵镜 》个 韵和过韵 之赢小韵郎过反下收有同音字温依反切为来母个韵 韵镜》
个韵和过韵 。《韵镜》契内转第二十八合去声过韵一等来母位置列施。依 则此位所列之施当为遍之形误且为非小韵首字。

十 《韵镜》所列之字与 所收之小韵首字为同一音韵地位的字且 与 的反切位置不合 这种情况是上述第五种情况和第九种情况的综合。此类情况共有一例 占火 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之零点一五 。如 十四 祭韵之桑小韵 楚威反依反切为初母祭韵。 《韵镜》放外转第十四合去声祭韵 三等 昌母位置列霖 。 《广韵》鑫在桑小韵下 桑小韵未收霎。则 "鑫 " 与
"桑 " 当为同一音韵地位的字且与 的反切位置不合。

十一 《韵镜》所列字形有误且为同一音韵地位的字 这种情况是上述第四种情况和第九种情况的综合。此类情况共有一例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的百分之零点一五 巧 。如 五十 艳韵之蟾小韵充艳反依反切为昌母艳韵。 《韵镜》龄外转第三十九开去声艳 韵三等昌母位置列躇 。 《广韵》蟾在赡小韵下 蟾小韵下未列赡 。 " 蟾 "
与 "赡 " 当为同一音韵地位的字且此处所列之 "檐 " 当为赡之形误 。

十二 《韵镜 》列有而 未收 这类情况共有五十四例 占 所收小韵首字字数的百分之八点一 零 。如 《韵镜》赞 内转第四十二开平声登韵四等谤母位置列渝
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 五十登韵未收 。《韵镜》龄外转第十八合上声混韵一等泥母位置列炳 二 十混韵未收。

十三 收有而 韵镜 未列 这类情况共有三十一例 占 保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之四点六五 。如 十四祭韵之祭小韵子例反依反切为精母祭 韵。

《韵镜》放外转第十五开去声祭韵四等精母位置未列放其他位置亦未列。三十 五号韵 韵镜》作髓 之韬小韵他到反依反切为透母号韵。《韵镜》砖外转 第二十五开去声髓韵一等透母位置未列放其他位置亦未列。

分析综合以上诸种情况列表如下 与 《韵镜》之比较 表二 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜 较 项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 列为 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一 首字 的同 切不 重 一字 音韵 音字 ' 字 异形 地位 口 的字 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首 字完整 的韵与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

综合 以上两种情况 列表如下 与 《韵镜》之比较 表三 各比较项 目 保存完 整 的韵所含 小韵 现存全部小韵数 数 与韵书完全相合百分 比 与韵书完全相合、形误、 
同一 字 之 不 同形 体 合 百 分 比
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 第三节 《韵镜》与 "王三" 之比较 关于 "王三" 的基本情况
"王三" 一书共有一百九十五韵。其中平声五十四韵 平声不分上下若 按上下来分上平声二十六韵下平声二十八韵 上声五十二韵去声五十七 韵 入声三十二韵 。

据本人统计" 王三 " 一书共收有三千六百三十一 个小韵首字 。其 中平声一千零九十二 个 不分上下若按上下来分上平声五百三十 四 个下平声五百五十八个 上声八百五十三 个去声一 千零四十六 个入声六百四十 个。 其中去声四十九沁韵有两个 小韵缺反语 去声五十六韵的韵 目及其反语缺 入声六物有一小韵缺反语 入声 十三瞎有一小韵注释在反切前当为后人所增 入声十八麦韵有两小韵漫滤难辨。

这些残缺或难辨处据龙宇纯 《唐写本王仁殉刊谬补缺切韵校笺》补 另有少数地 方据此更正。具体情况参看本人的统计资料 。

"王三" 一书前有 " 王仁响 '刊谬补缺切韵序" " 陆词字法言撰切韵序 "
"王三 " 正文分为五卷 平声一卷 又为两卷 每一卷前面指 出该卷所包含的 韵数 所收的字数 然后列出所包含的各韵韵 目并注出反切及各家韵书的异 同 反切用" 反"最后按韵次排列各韵的情况。每一韵的上方用数字" 一、二、……"
注出其韵次每一韵之 间留有空 白。每一个小韵砖第一个字下先注 出其反切 然 后是注释最后是标出各个小韵所收同音字的字数。每一个小韵依次相连没有 间隔。有少数小韵的注释在反切之前当为后人所增 。全书共收一百九十五韵 其中去声严韵韵前列有韵 目"严鱼淹反陆无此韵 目失"后面正文缺。" 王三 "
一书基本完整 有少数地方缺失或漫滤不清。" 王三" 卷未有宋镰记。

《韵镜》与 "王三" 之比较 经过 比较、分析和统计《韵镜》所列之字与 " 王三 " 所收小韵首字之关系 主要有以下几种情况 一 完全相合的情况 根据 " 王三 " 的反切 《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有二千九百 五十五例 占 《韵镜》所收字数的百分之七十五点九零 占 " 王 三" 所收小韵首字字数的百分之八十一点三八 。 完全相合指合乎 " 王
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 三" 之反切同时 " 王三" 中的字形与 《韵镜》中的字形也相同。日本人常将 " 木" 写成 "乎 "将 " 目严写成 " 耳" 等这里视同完全相合。 如 一东韵之同小 韵 徒红反依反切为定母东韵。《韵镜》正龄内转第一开平声东韵一等定母位置列 同。二冬韵之攻小韵古冬反依反切为见母冬韵。《韵镜》正赞 内转第二合 原 作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声冬韵一等见母位置歹攻。

二 《韵镜》所列之字为 " 王三 " 之非小韵首字 这种情况是指 《韵镜》所列之字不是 " 王三" 中的小韵首字而是 " 王 三" 中小韵首字下所收之同音字。这种情况共有一百九十二例 占 《韵镜 》所 列字数的百分之四点九三 占 " 王三" 所列小韵首字字数的百分之五点 二九 。如 八微韵之类小韵匪肥反下收同音字非依反切为帮 非 母微韵。《韵镜》砖 内转第十合平声微韵三等帮 非 母位置列非。依 " 王三 "
则此处所列之非为非小韵首字。九鱼韵之锄小韵助鱼反下收同音字姐依反 切为崇母鱼韵。《韵镜》龄 内转第十一开平声鱼韵二等崇母位置列姐 。依 " 王三 " 则此处所列之姐为非小韵首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指 《韵镜》中已列 了 " 王三 " 中的一个小韵首字同时又 列 了 该小韵首字下面的一个同音字 此 同音字从音韵地位上来说当删 。这种情况共有 八十六例 占 《韵镜》所列字数 的百分之二点二一 占 " 王三 "
所收小韵首字字数的百分之二点三七 。如 三十七阳韵之阳小韵与章 反下收同音字羊 依反切为喻母四等阳韵。《韵镜》已赞外转第三十一开平声 阳韵四等喻母位置列阳又赞喻母三等位置列羊 则此处所列之羊为当删之 同音 字。四十清韵之精小韵子清反下收同音字警依反切为精母清韵。《韵镜》
已赞外转第三十三开平声清韵一等精母位置列精 又赞外转第三十五开平声青韵 四等精母位置列著 。则此处所列之蓄为当删之同音字。

四 《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有很大一部分是 " 王三 " 所收字形 有误或还有可能是写法问题。这类情况共有一百一十六例 占 《韵镜 所列字数的百分之二点九八 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分之三 点一九 。如 四十二青韵之 宁小韵奴丁反 依反切 为泥母青韵 。 韵
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 镜》放外转第三十五开平声青韵四等泥母位置列盅盅当为宁字之形误。一董韵 之啡小韵力董反依反切为来母董韵。《韵镜》赞 内转第一开上声董韵一等来 母位置列朦 嘿 当为嘿之形误 。

五 《韵镜》所列之字与 " 王三" 的反切不合 这种情况是指《韵镜》中收有 "王三" 中的小韵首字但 《韵镜》中所列 的位置与 " 王三" 反切所反映的位置不合。这类情况共有四十三例 占 《韵 镜》所列字数 的百分之一点一零 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分 之一点一八 。如 六止韵之以小韵羊止反依反切为喻母四等止韵。

《韵镜》赞 内转第八开上声止韵三等喻母位置列以与 " 王三 " 的反切不合 。十 三雾韵之丽小韵鱼帝反依反切为疑母雾韵。《韵镜》龄外转第十三开去声雾 韵四等来母位置列丽与 " 王三 " 的反切不合。

六》《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中己列了一个与 " 王三 " 的小韵首字对等 的字但又 在某处列了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当删的 重字。这类情况共有三十例 占《韵镜》所列字数的百分之零点七七 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分之零点八三 。如 四十一清韵之轻 小韵去盈反。依反切为溪母清韵。《韵镜》已龄外转第三十三开平声清韵 四等 溪母位置列轻又龄外转第三十五开平声青韵四等溪母位置列轻则外转第三十 五开所列之轻为当删之重字。二十八仙韵之甄小韵居延反依反切为见母仙韵 。

《韵镜》己赞外转第二十一开平声仙韵四等见母位置列甄又赞外转第二十三开 平声仙韵三等见母位置列甄 则外转第二十三开所列之甄为当删之重字。

七》《韵镜》所列之字为 " 王三" 非小韵首字且位置与 " 王三" 的反切不 洲口 这种情况是上述第二种情况和第五种情况的综合。此类情况共有两例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点零五 占 " 王三 " 所收小韵首字字数 的百分之零点零六 。如 二冬韵之嫩小韵先恭反下收同音字淞 依 反切 为心母冬韵 。《韵镜》放 内转第二合 原作 内转第二开合今依杨军 《韵镜 校篓》一著校正 平声钟韵四等心母位置列淞。若依 " 王三 "些外所列之淞为
" 王三 " 非小韵首字且位置与 " 王三 " 的反切不合 。十四祭韵之祭小韵子例反 
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 下收同音字慧依反切为精母祭韵 。《韵镜》赞外转第十六合去声泰韵一等 喻母 位置列慰若依 " 王三"此处所列之葱为 " 王三" 非小韵首字且位置与 " 王 三 "
反切不合 。

八 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之同音字 这种情况是第三种情况和第四种情况的综合。这类情况共有二例 占 《韵 镜》所列字数的百分之零点零五 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的 百分 之零点零六 。如 一东韵之融小韵余隆反下收同音字形依反切为 喻母四等东韵。《韵镜》已龄内转第一开平声东韵四等喻母位置融又龄喻母三 等位置列形。" 王三 " 形在 融小韵下注释为 " 祭名又救林反 "。《广韵》 彤在 融小韵下注释为 "祭名又救林反"。按注释为祭名则字形当从月作形 。若 依 " 王三 "则此处所列之彤为字形有误且为当删之同音字。如 二沃韵之 帽小 韵莫沃反下收同音字帽依反切为明母沃韵。《韵镜》已砖 内转第二合 原 作开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声沃韵一等明母位置列唱又朴烛 韵三等明 微 母位置列婿。颇疑此处所列之婿即为帽之形误若此则此处所列 之婿为字形有误且为当删之 同音字 。

九 《韵镜》所列之字与 " 王三" 所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有六十七例 占《韵镜》所列字数的百分之一点七二 占" 王三" 所收小韵首字字数的百分之一点八五 。如 五支韵之弥小韵 武移反依反切为明 微 母支韵。《韵镜》砖内转第四开 原作开合今依杨 军 《韵镜校笺》一著校正 平声支韵四等 明母位置列弧 " 弥 "、" 蒲 " 当为 同一 字的不同形体 。《广韵》即作涌下收弥注云 " 上同"。十七真韵之称小韵 险 郑反 
"称 "、
依反切为知母真韵。《韵镜》价外转第十七开平声真韵三等知母位置列珍 。

珍 十
" 当为同一字的不同形体。《广韵》即作珍 注云俗作你 。

同一音韵地位的字 这种情况是指在 《广韵》中 小韵首字下收有 同音字而 " 王三 " 用 作小韵首字而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情况共有六十六 例占 《韵镜》所列字数的百分之一点七零 占 " 王三 " 所收小韵首字 字数 的百分之一点八二 。如 二十八仙韵之便小韵房连反 依反切为 亚 奉 母仙韵。《韵镜》赞外转第二十一开平声仙韵四等亚母位置列根 。《广韵》
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 根在便小韵下" 王三" 便小韵下未收梗 。"便'、"根 " 当为同一音韵地位的字。

三十一肴韵 韵镜》作艾 之嘲小韵张交反依反切为知母肴韵。《韵镜》放 外转第二十五开平声艾韵二等知母位置列惆。《广韵》碉在嘲小韵下"王三 " 嘲 小韵下未收惆。"嘲"、" 惆" 当为同一音韵地位的字。

十一 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合 。这类情况共有七例 占 《韵 镜》所列字数的百分之零点一八 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分 之零点一九  。如 五支韵之施小韵式支反下收同音字施依反切为 书母支韵。 《韵镜》放 内转第四开 原作内转第四开合今依杨军 《韵镜校笺》 一著校正 平声支韵三等书母位置列囊。此处所列之囊当为施之形误且施字 在施小韵下则此处所列之囊是字形有误且为非小韵首字。六脂韵之署小 韵渠脂反下收同音字省依反切为群母脂韵。《韵镜》朴 内转第六开平声脂 韵三等群母位置列誉 。此处所列之曹为鲁之形误且为非小韵首字 。

十二 《韵镜》所列之字字形有误且与 " 王三 " 的反切不合 这种情况是第四种情况和第五种情况的综合。这种情况共有一例 占 韵 镜》所列字数的百分之零点零三 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分 之零点零三 。如 二十八仙韵之妮小韵龄权反 。媚当为蟆之形误。《韵 镜》砖外转第二十四合平声仙韵三等晓母位置列娟此处所列之娟 当为蟆之形误 且与 " 王三 " 的反切不合 。

十三 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之重字 这种情况是第四种情况和第六种情况的综合 。这类情况共有一例 占《韵 镜》所收字数的百分之零点零三 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分 之零点零三 。如 四十耕韵之俘小韵女耕反依反切为泥 娘 母耕 韵。《韵镜》已放外转第三十五开平声耕韵二等泥 娘 母位置列体休当为停 之形误又赞外转第三十三开平声庚韵二等泥 娘 母位置列体则外转第三十 三开所列之体为字形有误且为当删之重字 。

十四 《韵镜》所列当为据 " 王三 " 又音所列 此类情况共有八例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点二二 占" 王三" 所收小韵首字字数的百分之零点二一 。如 二冬韵之形小韵
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 徒冬反依反切为定母冬韵下收同音字烙 且烙下注云 "又他冬切 '。《广 韵》
冬韵即收有烙小韵他冬切依反切为透母冬韵。《韵镜》朴内转第二合 原作 内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声冬韵一等定母位置歹 形 透母位置列烙 。若依 " 王三 "此处所列之烙为当删之同音字或是据又音所 列 此处理为据 " 王三 " 又音所列。七尾韵之尴小韵许伟反依反切为晓母尾 韵 下收同音字颁注云又鱼 岂反。《广韵》即收有颁小韵鱼 岂切依反切为 疑母 尾韵。《韵镜 》砖 内转第十合上声尾韵三等晓母位置列旭砖 内转第九开上 声尾 韵三等疑母位置列颁若依 " 王三"此处所列之颁为当删之同音字或是据又音 所列此处理为据 "王三" 又音所列。

十五 " 王三 " 中所列小韵首字为后人所增加的字 这种情况是指一般位于 " 王三 " 某一韵的韵末 且字体或书写格式及体例与 其他部分不同依龙宇纯在 《唐写全本王仁殉刊谬补缺切韵校笺》一著中的意见 是后人增加的小韵字。这种情况共有四例 占 《韵镜》所列字数的百分之零 点一零 占 " 王三 " 所列小韵首字字数的百分之零 占一一 。

如 三十九庚韵之赓小韵古行反。据龙宇纯 《唐写全本王仁峋刊谬补缺切韵校 篓》此当为后人所增。四十三尤韵之衰小韵蒲沟反。据龙宇纯 《唐写全本王仁 峋刊谬补缺切韵校篓》此当为后人所增 。

十六 《韵镜》所列之字与 " 王三" 所收之小韵首字为同一字的不同形体 且与 " 王三 " 的反切位置不合 这种情况是上述第五种情况和第九种情况的综合 。此类情况共有一例 占 《韵镜》所收字数的百分之零点零三 占 " 王三 " 所收小韵首字字数 的百分之零点零三 。如 二十六搁韵之赴小韵居展反 按此处之居当 为尼之形误今依原文不作改动 依反切为见母搁韵。《韵镜 砖外转第二十三 开上声卿韵三等泥 娘 母位置列趁 。"趁 "、"迹 " 当为同一字的不 同形体 若 依 " 王三 " 原文不改则且与 " 王三 " 的反切位置不合 。

十七 同一音韵地位的字且与 "王三 " 的反切位置不合 这种情况是上述第五种情况和第十种情况的综合 。此类情况共有一例 占 《韵镜》所收字数 的百分之零点零三 占 " 王三 " 所 收小韵首字字数 的百分之零点零三 。如 十四祭韵之桑小韵楚威反依反切为初母祭
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 韵。《韵镜》朴外转第十四合去声祭韵三等昌母位置列霖。《广韵》鑫在桑小韵下
"王三" 桑小韵下未列霖。"霭"、"桑" 当为同一音韵地位的字且与 "王三" 的反切位置不合。

十八 《韵镜》列有而 " 王三 " 未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 " 王三" 没有收或 " 王三" 该韵没有 收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况在存在 。这类 情况共有三百一十一例 占 《韵镜》所列字数的百分之七点九九 占 " 王三 " 所收小韵首字字数的百分之八点五七 。如 韵镜》砖外转 第三开 原作外转第三开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声江韵二等影 母位置列胆" 王三" 江韵未收此小韵。《韵镜》砖外转第二十九开 原作内转第 二十九开今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声麻韵四等位置列些" 王三 "
麻韵未收此小韵。

十九 "王三" 收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 " 王三" 收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列出 在其他地方也没有出现。这类情况共有一百七十三例 占 " 王三" 所收小 韵首字字数的百分之四点七六 占 《韵镜》所列字数的百分之四点四四
。如 五支韵之撇小韵香支反依反切为晓母支韵 。《韵镜》羚 内转 第四开 原作内转第四开合 今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 平声支韵未列。

六脂韵之帷小韵消悲反依反切为匣 喻三 母脂韵。《韵镜》砖 内转第六开 平声脂韵未列。

分析综合 以上诸种情况列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究

```
                      "王三 " 与 《韵镜》之比较 表一
各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜 与
较 项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 韵书 所
目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 列为 同
               未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 一音 韵
                            小韵 误 多余 书反 为 字为 地位 的
                            首字 的同 切不 重 一字 字
                                         音字 名口 字 异形
王 三

```

注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首字完 整 的韵与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

"王三" 与 《韵镜》之比较 表二 各比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜 较项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 歹为 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一 首字 的同 切不 重 一字 音韵 音字 生 字 异形 地位 口 的字 王 三 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首字 与
《韵镜》所列之字相比较得出来的。由于 " 王三 " 是完整的因此此表与前一表 相同。

各比较项 目
"王三" 与 《韵镜》之比较 表三 保存完整的韵所含小韵数 与韵书完全相合 百分 比 与韵书完全相合 、形误 、
一字之不同形体合百分比 裘然 现存全部小韵数 第四节 《韵镜》与 《唐韵》残卷之比较 关于 《唐韵》残卷的基本情况
《唐韵》残卷存去入两卷 第四卷、第五卷 。去声卷共有五十九韵但多
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 有残缺从韵首至八未前半部分全部残缺从十九代后半至二十五愿前半也全部 残缺在所存的韵中又间有残缺。据本人初步统计去声卷小韵完整的 包括韵 目及其反切 共有十四个韵分别为 十一暮十五卦十六怪二十六恩 二 十七恨三十一桐三十四啸三十八个三十九过五十一幼五十三艳 五 十四添五十五证五十八锰。入声卷共有三十四韵卷首书有 " 唐韵卷第五 入 声三十四韵"从韵首至韵尾韵 目完整只是中间间有残缺。据本人的初步统计 入声卷小韵完整的 包括韵 目及其反切 共有十个韵分别为 八榔九迄 十 月十五结十八锡 二十三蛊二十四洽 二十五押二十九药三十四乏。

三烛当全但有据补部分 二十麦缺一切下字若加上此二韵则为十二个韵。

《唐韵》残卷韵与韵之间留有空隙或分列书写韵 目上不加朱圈。每纽赞第 一字下先出训释后出反切最后标出该纽所收同音字的字数 注意入声乏韵与 此体例不 同乏韵赞每一纽第一字下先出反切后 出训释 最后标 出本纽所 收之 同音字的字数 。每一纽若有新加字则注明 " 加 "前者表示包括后者在 内 的总字数后者表示新增加的字数同时在新增加的字后也注明 " 加" 字。所收 之字基本上都有训释也有的常用字只注音切而无训释。在又音方面本书除用 反切表示又音外还用 了大量的直音。这与王韵有别而与广韵相似。

《唐韵》共存八十一个韵一千二百八十一个小韵。这里的小韵数指保存完 整的即韵 目及其反切至少是切上字完整。因此实际小韵数 比此数 目要多。在 所存的这些韵及小韵中保存完整的指小韵完整 至少是小韵首字及其反切完 整少数反切仅缺切下字也作完整处理有二十五个韵三百一十九个小韵。

周祖漠在 《唐五代韵书集存》里说 " 本书分韵与切韵不同的地方在赞去声 分为五十九韵比切韵多梓、换、过三韵 入声分为三十四韵比切韵多术易二 韵。去声震稼分为两韵翰换分为两韵个过分为两韵入声质术分为两韵歇 未分为两韵。由此可推平声真韵后当有谆韵寒韵后当有桓韵歌韵后当有戈 韵上声也一定与平去入三声相应。这在切韵王韵之外另成一个系统。" 据周先 生的意见" 本书名为 《唐韵》但还不能认为就是孙俪 的原作。" 周先生认为本 书为孙缅书之后的增修本之一种 同时认为本书去孙俪原书还不会太远 本书可 能是 比较接近龄孙恤原书的一种增修本。

 《韵镜》与相关韵书的比较研 究
《韵镜》与 《唐韵》残卷全部韵及其小韵之比较 经过 比较、分析和统计《韵镜》所列之字与 《唐韵》残卷所收小韵首 字之 关系主要有以下几种情况 一 完全相合的情况 根据 《唐韵》的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有一千 零七 十六例 占 《唐韵》所收小韵首字的百分之八十四点零零 。如 十遇韵之付小韵方遇反依反切为帮 非 母遇韵。《韵镜》正龄内转第 十二 合 原作内转第十二开合今依杨军 韵镜校篓》一著校正 去声遇韵三等帮 非 母位置列付 。十一暮韵之路小韵洛故反依反切为来母暮韵。《韵镜》正加 内 转第十二合 原作内转第十二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 去声暮韵 一等来母位置列路 。

二 《韵镜》所列之字为 《唐韵》之非小韵首字 这种情况是指《韵镜》所列之字不是 《唐韵》中的小韵首字而是 《唐 韵》
中小韵首字下所收之同音字 。这种情况共有四十四例 占 《唐韵》所 收小 韵首字字数的百分之三点四三 。如 二十九换韵之叛小韵薄半反依 反切为亚母换韵下收同音字畔。、《韵镜》赞外转第二十四合去声换韵一等亚母 位置列畔则此处所列之畔为 《唐韵》之非小韵首字。三十二霞韵之现小韵胡 甸反下收同音字见依反切为匣母霞韵。《韵镜》羚外转第二十三开去声霞韵 四等匣母位置列见 则此处所列之见为 《唐韵》之非小韵首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指 《韵镜》中已列 了 《唐韵》中的一个小韵首字 同时又 列了 一个该小韵首字下面的一个 同音字 此同音字从音韵地位上来说当删 。这种情况 共有四例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之零点三一 。如 三烛韵之束小韵书玉反下收同音字谏依反切为书母烛韵。《韵镜》己赞 内 转第二合 原作 内转第二开合 今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵三等 书母位置列束 又龄二等初母位置列谏则此处所列之谏为当删之 同音字。二十 九药韵之芍小韵张略反下收同音字著依反切为知母药韵。《韵镜》已赞内 转第三十一开入声药韵三等知母位置列芍 字形稍有误 又砖澄母位置列著 依 《唐韵》则此处所列之著为当册叮之同音字。 唐韵》著有又音又音直略反
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 依又音正可列龄此位。

四 《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有的也有可能是 《唐韵》所收字形 有误或还有可能是写法问题。这类情况共有三十四例 占 《唐韵》所收 小韵首字字数的百分之二点六五 。如 十三雾韵之契小韵苦计反。契 当为契之不同形体或不同写法 。依反切为溪母雾韵。《韵镜》赞外转第十三开去 声雾韵四等溪母位置列契依 《唐韵》此处所列之契为形误字。十七央韵之蔓小 韵丑介反依反切为彻母央韵。《韵镜》淤外转第十三开入声 去声寄此 央 韵二等彻母位置列愚愚当为蔓之形误 。

五》《韵镜》所列之字写 《唐韵》的反切不合 这种情况是指《韵镜》中收有 《唐韵》中的小韵首字但 《韵镜》中所列 的位置与 《唐韵》反切所反映的位置不合。这类情况共有二十二例 占 《唐 韵》所收小韵首字字数的百分之一点七二 。如 十九代韵之载小韵才 代反依反切为从母代韵。《韵镜》龄外转第十三开去声代韵一等精母位置列载。

依 《唐韵》则位置不合 。四十三漾韵之证小韵居况反依反切为见母漾韵。《韵 韵》朴 内转第三十二合去声漾韵三等群母位置列证。依 唐韵》则位置不合 。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中已列了一个与 《唐韵》的小韵首字对等的字但又 在某处列 了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当删的 重字。这类情况共有六例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之零点四七
。如 一屋韵之郁小韵放六反依反切为影母屋韵。《韵镜》 已砖 内 转第一开入声屋韵影母位置列郁又赞内转第二合 原作内转第二开合今依杨 军'《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵三等影母位置列郁。则内转第二合 原作内 转第二开合今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 所列之郁为当删之重字。十四黯 韵之杀小韵所八反依反切为生母黯韵。《韵镜》已龄外转第二十三开入声黯 韵二等生母位置列杀又船外转第二十一开入声瞎韵二等生母位置列杀则外转 第二十一开所列之杀为当删之重字。

 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 七 《韵镜》所列之字字为 《唐韵》非小韵首字且位置与 《唐韵》的 反切 不合 这类情况共有一例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之零点零八
。如 四十四宕韵之藻小韵亦扩反 亦当为乎之形误今依原文 不作 改动 下收同音字演依反切为喻母四等宕韵。《韵镜》龄 内转第三十二合去声 宕韵一等匣母位置列演。若依 《唐韵》则此处所列之演为 《唐韵》非小韵首字且 位置与 《唐韵》的反切不合。

八 《韵镜》所列之字与 《唐韵》所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有三十七例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之二点 八九 。如 九御韵之筋小韵涯据反依反切为澄母御韵。《韵镜》赞 内转第十一开去声御韵三等澄母位置列著 。" 筋 "、" 著 " 当为同一字的不同形体 。

王三即作筋注云 " 或作著"。《广韵》作著下收筋注云 "上同"。十二泰韵 之磕小韵苦盖反依反切为溪母泰韵。《韵镜》朴外转第十五开去声泰韵一等 溪母位置列磕。" 磕 "、"磕 " 当为同一字的不同形体 。《唐韵》作磕 注云 " 破磕 "。

《广韵》作磕 注云 " 破磕 "。

九 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有一例 占《唐 韵》所收小韵首字字数的百分之零点零八 。 。如 十七薛韵之瞥小韵芳 劣反依反切为傍 敷 母薛韵下收同音字瞥。《韵镜》放外转第二十一开入 声薛韵四等谤母位置列瞥 。瞥 当为瞥之形误且为非小韵首字。

十 同一音韵地位的字 这种情况是指在 《广韵》或其他韵书中 小韵首字下收有 同音字而
《唐韵》用 作小韵首字 而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情况共 有十八 例 占 《唐韵》所收小韵首字字数 的百分之一点四一 。如 一屋韵之蓄小韵许六反依反切为晓母屋韵 。《韵镜》放 内转第一开入声屋韵 三等晓母位置列畜。" 蓄"、" 畜" 当为同一音韵地位的字。王三、《广韵》皆作蓄 下收有畜。《唐韵》蓄小韵下未收畜。一屋韵之搐小韵丑六反依反切为彻母 屋韵。《韵镜》龄内转第一开入声屋韵三等彻母位置列蓄。"搐"、" 蓄" 当为同一 字之不同形体。《广韵》作蓄丑六反下收有搐 注云 " 上同"。《唐韵》搐小
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 韵下未收蓄。

十一 《韵镜》所列当为同一字的不同形体且为非小韵首字 这种情况是上述第二种情况和第八种情况的综合。此类情况共有一例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之零点零八 。十遇韵之煦小韵香 句反依反切为晓母遇韵下收同音字煦。 韵镜 龄内转第十二合 原作 内转 第十二开合今依杨军《韵镜校笺》一著校正 去声遇韵三等晓母位置列峋。" 煦'、
" 峋 " 当为同一字之不同形体。《唐韵》煦下注云 " 吐沫 "。《广韵》作峋下收 煦注云 " 上同"同时收有峋注云 " 吐沫"。则此处所列之峋与煦当为同一字 的不同形体且为非小韵首字。

十二 《韵镜》列有而 《唐韵 未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 《唐韵》没有收或 《唐韵》该韵没有 收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况在存在 。这类 情况共有五十二例 占《唐韵》所收小韵首字字数的百分之四点零六 。

如 《韵镜》赞 内转第二十七开 原作内转第二十七开合今依杨军 《韵镜校篓》 一著校正 去声个韵一等透母位置列拖《唐韵》三十八个韵未收拖小韵。《韵镜》
砖外转第十五开去声卦韵二等帮母位置列薛《唐韵》十五卦韵未收有屏小韵。

十三 《唐韵》收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 《唐韵》收有该小韵首字 但 《韵镜》里相应位置没有列出 在其他地方也没有出现 。这类情况共有 四十七例 占 《唐韵》所收小韵首 字字数的百分之三点六七 如 八未韵收有衣小韵龄既反依反切为 影母未韵。《韵镜》龄内转第九开去声未韵三等影母位置未列。十四祭韵收有祭 小韵子例反依反切为精母祭韵。《韵镜》放外转第十五开去声祭韵四等精母 位置未列 。

分析综合 以上诸种情况列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究
《唐韵》与 《韵镜》之比较 表一 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 较项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 所列 与韵 与韵 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 为重 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 字 列之 列为 小韵 误 多余 书反 字为 同一 首字 的同 切不 一字 音韵 音字 异形 地位 口 的字 唐韵 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首字 与
《韵镜》所列之字相比较得出来的。

《韵镜》与 《唐韵》保存完整的韵及其小韵之比较 如前统计《唐韵》保存完整的有二十五个韵三百一十九个小韵。现将 《唐 韵》保存完整的韵及其小韵与 《韵镜》相比较情况如下 一》完全相合的情况 根据 《唐韵》的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有二百七十 七例 占 《唐韵》所收小韵首字的百分之八十六点八三 。如 十一暮韵之路小韵洛故反依反切为来母暮韵。《韵镜》正砖 内转第十二合 原 作内转第十二开合今依杨军 韵镜校笺》一著校正 去声暮韵一等来母位置列 路。十五卦韵之隘小韵乌懈反依反切为影母卦韵。《韵镜》正赞外转第 十五 开去声卦韵二等影母位置列隘。

二》《韵镜》所列之字为 《唐韵》之非小韵首字 这种情况是指 《韵镜》所列之字不是 《唐韵》中的小韵首字 而是 《唐韵》
中小韵首字下所收之同音字。这种情况共有九例 占 《唐韵》所收小韵首字 字数的百分之二点八二 。如 十一暮韵之冤小韵汤故反下收同音字 兔依反切为透母暮韵。 韵镜》赞 内转第十二合 原作 内转第十二开合 今依 杨军 《韵镜校笺》一著校正 去声暮韵'等透母位置列兔。则此处所列之兔为 《唐 韵》之非小韵首字。十五卦韵之牌小韵傍卦反下收同音字稗依反切为亚母 卦韵。《韵镜 赞外转第十六合去声卦韵二等亚母位置列稗 则此处所列之稗为
《唐韵》之非小韵首字。

三》《韵镜》所列之字为当删之 同音字 这种情况是指《韵镜》中己列了 《唐韵》中的一个小韵首字同时又列了
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 一个该小韵首字下面的一个同音字此同音字从音韵地位上来说当删。这种情况 共有四例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之一点二五 。如 三烛韵之束小韵书玉反下收同音字谏依反切为书母烛韵。《韵镜》已龄内 转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵三等 书母位置列束又赞二等初母位置列谏则此处所列之谏依 唐韵》为当删之 同 音字。二十九药韵之攫小韵 或作镬 下收同音字攫依反切为晓母药韵。《韵 镜》己契内转第三十二合入声药韵三等晓母位置列镬又龄群母位置列攫若依
《唐韵》此处所列之攫为当删之同音字。

四 《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有的也有可能是 《唐韵》所收字形 有误 或还有可能是写法 问题 。这类情况共有十二例 占 《唐韵》所收小 韵首字字数的百分之二点七六 。如 五十三艳韵之赡小韵昌艳反 依 反切为昌母艳韵。《韵镜》赞外转第三十九开去声艳韵三等昌母位置列瞻 踞 当 为赡之列误。三烛韵之株小韵丑玉反依反切为彻母烛韵。《韵镜》赞 内转第 二开 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵三等彻母 位置列棘棘 当为株之形误 。

五 《韵镜》所列之字与 《唐韵》的反切不合 这种情况是指 《韵镜》中收有 《唐韵》中的小韵首字 但 《韵镜》中所列 的位置与 《唐韵》反切所反映的位置不合。这类情况共有五例 占 《唐韵》
所收小韵首字字数的百分之一点五七 。如 九迄韵之迄小韵诗乞反 依反切为书母迄韵。《韵镜》赞外转第十九开入声迄韵三等晓母位置列迄。若依
《唐韵》则位置不合 。十月韵之伐小韵 户越反依反切为匣母月韵 。《韵镜》
放外转第二十二合入声月韵三等亚 奉 母位置列伐若依 《唐韵》则位置不合。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中已列了一个与 《唐韵》的小韵首字对等的字但又 在某处列了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当删的 重字。这类情况共有五例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之一点五七
。如 五十三艳韵之染小韵而赡反 依反切为 日母艳韵。《韵镜 》已 放外转第三十九开去声艳韵三等 日母位置列染 又价外转第四十开 原作外转第
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正今去声艳韵四等 日母位置列染则外转 第四十开 原作外转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 所列之染为当 删之重字。五十三艳韵之验小韵鱼窗反依反切为疑母艳韵。《韵镜》己龄外 转第三十九开去声艳韵三等疑母位置列验又龄外转第四十开 原作外转第 四十 合今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 去声艳韵四等疑母位置列验则外转第四 十开 原作外转第四十合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 所列之验为当删之 重字。

七 《韵镜》所列之字与 《唐韵》所收之小韵首字为 同一字的不同形体 这类情况共有五例 占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之一点五七
。如 三十四啸韵之突小韵乌叫反依反切为影母啸韵。《韵镜 》龄 外转第二十五开去声啸韵四等影母位置列安。" 突"、"支" 当为同一字的不 同形 体。二十四洽韵之国小韵女洽反依反切为泥 娘 母洽韵。《韵镜》羚外转 第三十九开入声洽韵二等泥 娘 母位置列园。" 国"、" 园" 当为同一字的不同 形体。《广韵》即作园注云 "俗作国" 八 同一音韵地位的字 这种情况是指在 《广韵》或其他韵书中 小韵首字下收有 同音字而
《唐韵》用 作小韵首字而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情况共 有三 例占 《唐韵》所收小韵首字字数的百分之零点九西 。如 二十麦韵之蟾小韵呼麦反依反切为晓母麦韵。《韵镜》赞外转第三十六合入 声麦韵二等晓母位置列副。" 副"、"籍 " 当为同一音韵地位的字。《唐韵》、王三 作黯 皆注云 " 破声" 唐韵》误作 " 声破 " 。《广韵》作割 亦注云 " 破声 '
下收有同音字割。

九 《韵镜》列有而 《唐韵》未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 《唐韵》没有收或 《唐韵》该韵没有 收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况在存在 。这类 情况共有 四十九例  占 《唐韵》所 收小韵首字字数 的百分之十五点三六
。如 《韵镜》龄内转第十二合 原作内转第十二开合今依杨军 《韵 镜校笺》一著校正 去声暮韵一等精母位置列做《唐韵》十一暮韵未收有此小 韵。《韵镜》朴外转第十五开去声卦韵二等帮母位置列群 《唐韵》十五卦韵未收
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 有此小韵。《广韵》、王一、王三皆收有群小韵。

十 《唐韵》收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 《唐韵》收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列 出 在其他地方也没有出现。这类情况共有八例 占 《唐韵》所收小韵首字字数 的百分之二点五一 。如 十六怪韵之铎小韵所拜反依反切为生母怪 韵。《韵镜》放外转第十三开去声怪韵二等生母位置未列放其他位置亦未列。

五十五证韵之承小韵常证反依反切为禅母证韵。《韵镜》敖 内转第四十二开 去声证韵三等禅母位置列船母之剩而未列禅母之垂。

分析综合以上诸种情况列表如下

```
           《唐韵》与 韵镜》之 比较 表二
各 完全 韵 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜
比 相合 书 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵
较 收 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所
项 有 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 列为
目 韵 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一
      镜 首字 的同 切不 重 一字 音韵
      未 音字 公 字 异形 地位
      列 口 的字
唐韵

```

注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首字完 整 的韵与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

综合 以上两种情况列表如下 各 比较项 目 与韵书完全相合百分 比 与韵书完全相合、形误 、
《唐韵》与 《韵镜》之比较 表三
】保存完整的韵所含小韵数 现存全部小韵数 一字之不同形体合百分比 第五节 《韵镜》与五代刻本韵书残卷之 比较 关于五代刻本韵书残卷的基本情况 这里所说的五代刻本韵书残卷是指 " "、" "、" "、" "、
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究
" "。顺序依照周祖漠在 《唐五代韵书集存》里的顺序即 "  、
之三 、 之三、 之 四、 之二、 之六正 、 之六 反、 之八正、 之五、 之八反、 之七、 之九、
之二、 之一、 之二、 之三 、 之一、 之一 "该顺 序也是按此类残卷前后相连的自然顺序而排列的。下面简要介绍一下各残卷 的基 本情况。

关于 的基本情况 五代刻本韵书残叶 存有序文七行切韵平声上全部韵 目前面书青 '切 韵平声上第一 凡二十八韵" 另存有一东韵九行前六行较为完整后三行较 残。此页背面有七行据有关学者考证为另一种韵书的一部分此处不加 以整 理。

据本人初步统计本残叶仅保存一东韵的一个完整小韵首字 另有一个缺切下 字 。

关于 的基本情 况 五代刻本韵书残叶 存一叶的上半叶共计十二行。此残叶所存之字当 为一东韵之残共保存一东韵的六个完整的小韵首字。体例上每小韵的韵 目上加 有朱点标识每一纽赞第一字下先出训释后出反切最后统计此纽所收的同音 字字数。又音除用反切外兼用平上去入四声之间的关系来标注 。据周祖漠在 《唐 五代韵书集存》里的意见" 又伯希和所编 四七四七号存东韵十二行的上一半 这正是二 一四 东韵一纸所缺的一部分两者都是印本纸叶正相连接 应当粘合在一起……"。周先生将这两种残 叶前后影印在一起 此也将此两种 残叶前后相连整理在一起。

关于 之三的基本情况 五代刻本韵书残叶 之三保存平声一东二冬之残 一东保存有八个完整' 的小韵首字二冬保存有十一个完整的小韵首字。体例上一东第十个小韵 以上韵 目上加有朱 点第十个小韵以上至二冬末韵 目上不加朱点。每一纽龄第一字下先 出训释后出反切最后统计此纽所收的同音字字数 。又音除用反切外兼用平 上去入四声之间的关系来标注 。标有板号一东第三小韵烘下标有 " 二板" 字样 。

据周祖漠在 《唐五代韵书集存》里的意见" 根据照片来看二 一六抄写的二 十行和二 一四第三叶东韵前面抄写的八行笔迹完全相同而且文字正相衔接
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 应当就是一叶·一 "。今观 和 之三 周先生之说是可信的。

关于 之三的基本情况 五代刻本韵书残叶 之三共存一东六行两个完整的小韵首字二冬全部 完整三钟四行四个完整的小韵首字总共十九行。体例上大韵 目上加有较大 的朱圈小韵 目上加有朱点。每纽龄第一字下先出训释后出反切最后统计此 纽所收的同音字字数。又音除用反切以外兼用平上去入四声的关系标注。标有 板号三钟第四小韵茸下标有 "三板 " 字样。今按 之三前十六行 除去最 先两行 与 之三后十四行正好相重除 之三后半部分在韵 目上不 加朱点而 之三在韵 目上加有朱点以外内容完全相同。且 标有 " 二 板"而 之三标有 "三板 "。据此我们认为 之三和 巧 之三 即使 不是同一部韵书也是同一类的韵书可以前后相连看作一个整体。

关于 之四的基本情况 五代刻本韵书残叶 之四残存九鱼五个完整的小韵首字十虞六个完整 的小韵首字共存十九行 。体例上 大韵 目上加有朱圈小韵 目上加有朱点。每 纽赞第一字下训释和反切先 出后出不一最后统计此纽所收的同音字字数。又音 除用反切外兼用平上去入四声之间的关系来标注。标有板号 " 八板 " 字样。

关于 巧 之二的基本情况 五代刻本韵书残叶 之二为完整的一板其中间稍有残缺共三十四行 为十二齐残缺前面部分 十三佳有一小韵韵 目难辨 十四皆小韵首字完整 十五灰残缺后面部分。体例上韵 目上加有朱点每纽龄第一字下训释和反切 先出后出不一最后统计此纽所收的同音字字数。又音除用反切外兼用平上去 入四声的关系来标注。标有板号 " 十一板" 字样。

关于 之六的基本情况 五代刻本韵书残叶 之六存正反两面。正面存平声下部分韵 目和二十九 先及三十仙前面一部分间有残缺共计二十五行。背面存三十仙后面部分间 有残缺 三十一宣后面稍有残缺 三十二萧萧小韵和一个非小韵首字。共计二 十五行 前面各有部分残留 。体例上韵 目上加有朱点。每纽赞第一字下训释 和反切先出后 出不一最后统计此纽所收的同音字字数。又音除用反切外兼用 平上去入 四声之间的关系标注 有少数用直音的办法 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 关于 之八正、 之五、 之八反的基本情况 五代刻本韵书残叶 之八正面存有十三行 为三十三宵前后 皆有残 缺 中间间有残缺 三十四肴后面有残缺中间间有残缺。背面存有十三行为三 十四肴前面有残缺 三十五豪后面有残缺。五代刻本韵书残叶 之 五存 有九行 前后皆有部分残缺不计 为三十四肴前后皆有残缺。今比观 之八正、 之五、 之八反 之五前面部分与 之八正后面 部分有相合部分相合部分内容完全一样 之五后面部分与 之八反 前面部分也有相合部分相合部分也完全一样。除去相合部分 之五正好 将 之八正与 之八反连接起来成为一体。据些我们可以说 之 八正、 之五、 之八反当为同一种韵书一。体例上韵 目上加有朱点。

每纽赞第一字下训释和反切先出后出不一最后统计此纽所收的同音字字数 。又 音除用反切外 兼用平上去入四声之间的关系标注。 之五后标有板号 " 十 八板 " 字样。

关于 之七的基本情况 五代刻本韵书 之七存有十三行 为五十侵残缺前面部分 五十一盐 残缺后面部分 。中间间有残缺。体例上韵 目上加有朱点。每纽焚第一字下训释 和反切先出后出不一最后统计此纽所收的同音字字数。又音除用反切外兼用 平上去入四声之间的关系标注 。后有板号 " 二十六板 " 字样。

关于 之九的基本情况 五代刻本韵书残叶 之九存十一行 前后 皆有部分残余不计 为四纸 一部分前后 皆有残缺中间间有残缺。体例上韵 目上加有朱点每纽第一字 下训释和反切先出后出不一 最后统计此纽所收的同音字字数 。又音除用反切外 兼用平上去入四声之间的关系标注同时还兼用直音。后有板号 " 二十八板 " 字 样。

关于 之二的基本情况 五代刻本韵书残叶 之二存十二行为七尾较残没有保存完整的小 韵首字 八语 后面部分残缺 中间间有残缺和模糊不清之处 。体例上韵 目上 加有朱点。每纽赞第一字下训释和反切先 出后 出不一最后统计此纽所收的同音 字字数。又音除用反切外兼用平上去入四声之间的关系标注。后有板号 "三十
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 板 " 字样 。

关于 之一的基本情况 五代刻本韵书残叶 存十行为十二蟹前面部分残 十三骇小韵首 字完整但第八小韵首字反语有问题 十四贿后面部分残缺。中间间有残缺模 糊不清处。体例上韵 目上加有朱点。每纽鹅第一字下训释和反切先出后出不 一 最后统计此纽所收的同音字字数。又音除用反切外兼用平上去入四声的关系标 注。后有板号 "三十二板 " 字样 。

关于 之二的基本情况 五代刻本韵书残叶 之二存十九行 前后皆有残留部分不计 为二十 三旱前面部分残缺 二十 四缓前后近乎完整 二十五潜前后近乎完整 二 十六产前后近乎完整 二十七铣残缺后面部分。整个 之二页面多模糊 不清较难辨 以至有些地方不可辨 。体例上韵 目上加有朱点。每纽放第一字 下训释和反切先 出后出不一最后统计此纽所收的同音字字数 。又音除用反切外 兼用平上去入四声之间的关系标注。后有板号 " 三十四板 " 字样。

关于 之三的基本情况 五代刻本韵书残叶 存两叶。一叶存三十四行为十九薛残前面部分 中间间有残缺 二十雪前后完整中间间有残缺 间有残缺 。

间有残缺 一叶存三十行·为二十一锡的后面部分 二十一锡 前后完整中间 二十二麦前后完整中间 二十三陌残缺后面部分 。体例上韵 目上加有朱点。每纽龄第一字 下先出反切后 出训释 最后统计此纽所收的同音字字数 。这一点与前面平上部 分训释和反切先出后 出不一不 同。又音除用反切表示外 兼用直音 一例 " 又音 劣 " 而没有用平上去入四声之间的关系标注的情况这一点与前面平上部分也 似乎不同。不见板号 板号处皆有残缺 。

关于 之一的基本情况 五代刻本韵书残叶 之一存三十四行为二十五盗前面残缺中间间 有残缺模糊不清难辨处 二十六洽 小韵首字全 但有一切下字模糊不可辨 二 十七钾前后完整中间间有残缺模糊不清处 二十八叶前后完整但模糊不 清难辨处甚多 二十九估残缺后面部分。体例上韵 目上加有朱点。每纽砖第 一字下先 出反切后出训释最后统计此纽所收的同音字字数 。这一点与前面的
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 平上部分也不同而与上面的入声部分相同。又音除用反切外兼用直音来表示 有两例 而不用平上去入四声的关系标注。这一点也似与前面的平上部分不 同而与前面的入声部分一致。后有板号 "六十九板" 字样。

关于 之一的基本情况 五代刻本韵书残叶 之一存二十八行为三十三职前面部分残缺 三 十四德后面部分残缺 三十五业间有残缺 三十六乏多有残缺。体例 上 韵目上加有朱点。每纽赞第一字下先出反切后出训释 最后统计此纽所收 的同 音字字数这一点也与前面的平上部分不同而与前面的入声部分相同。又音除 用反切外可辨处不见直音有一处用平上去入四声的关系标注。未见板号 板 号处残缺。

五代刻本韵书共存有四十二个韵四百三十二个小韵。这里的小韵数指保存 完整的即韵 目及其反切至少是切上字完整。因此实际小韵数 比此数 目要多。

在所存的这些韵及小韵中保存完整的指小韵完整至少是小韵首字及其反切 完整少数反切仅缺切下字也作完整处理有四个韵五十个小韵。

由上面的考察可以看出这些五代刻本韵书有很多相同相似的地方正如众 多学者认为的那样以上这些五代刻本韵书残叶应该是同一种韵书。因此在这 里我们将它们放在一起加以整理统作为五代刻本韵书。但也正如有的学者认为 的那样上述这些韵书残叶的平上部分与入声部分在体例上又有分别我们在具 体处理的时候 应 当有所区别和注意。

《韵镜 与五代刻本韵书残卷全部韵及其小韵之比较 经过 比较、分析和统计《韵镜》所列之字与五代刻本韵书残卷所收小韵首 字之关系主要有以下几种情况 一 完全相合的情况 根据五代刻本韵书的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有三百 零二例 占五代刻本 韵书所 收小韵首 字字数 的百分之六 十九 点九一
。如 一东韵之 弓小韵居隆反依反切为见母东韵。《韵镜》
·正放 内转第一开平声冬韵三等见母位置列弓。 二冬韵之冬小韵都宗反 依反切为端母冬韵。《韵镜》正龄内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵 镜校篓》一著校正 平声冬韵一等端母位置列冬。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 二 《韵镜》所列之字为五代刻本韵书之非小韵首字 这种情况是指《韵镜》所列之字不是五代刻本韵书中的小韵首字而是五 代刻本韵书中小韵首字下所收之同音字。这种情况共有三十七例 占五代 刻本韵书所列小韵首字字数的百分之八点五六 。如 二冬韵之蜂小 韵户冬反依反切为匣母冬韵下收有同音字馆。 韵镜 龄 内转第二合 原 作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声冬韵一等匣母位置列禧。

依五代刻本韵书 则此处所列之棺为非小韵首字。 九鱼韵之锄小韵 士鱼反依反切为崇母鱼韵下收有同音字粗。《韵镜》龄 内转第十一开平声鱼 韵二等崇母位置列姐。依五代刻本韵书 则此处所列之姐为非小韵首字 。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指《韵镜》中己列了五代刻本韵书中的一个小韵首字同时又 列了该小韵首字下面的一个同音字此同音字从音韵地位上来说当删。这种情况 共有一例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之零点零三 。

如 十三骇韵之楷小韵口骇反依反切为溪母骇韵下收有同音字楷。

《韵镜》己赞外转第十三开上声骇韵二等溪母位置列楷 又砖见母位置列楷 。依 五代刻本韵书 则此处所列之错为当删之同音字。

四 《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有很大一部分是五代刻本韵书所收 字形有误或还有可能是写法问题。这类情况共有十一例 占五代刻本韵 书所收小韵首字字数的百分之二点五五 。如 二冬韵之翻小韵 此涂反依反切为清母冬韵。《韵镜》龄内转第二合 原作内转第二开合今依 杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声冬韵一等清母位置列骆。此处所列之驰当为飘 之或体惚之形误。 十二齐韵之雏小韵古兮反依反切为见母齐韵。《韵 镜》放外转第十三开平声齐韵四等见母位置列雕。此处所列之雕当为雏之形误。

五 《韵镜》所列之字与五代刻本韵书的反切不合 这种情况是指 《韵镜》中收有五代刻本韵书 中的小韵首字但 《韵镜》中 所列的位置与五代刻本韵书反切所反映的位置不合 。这类情况共有十八例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之四点一七 。如 十二 齐韵之迷小韵鱼兮反依反切为疑母齐韵。《韵镜》朴外转第十三开平声齐韵
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 四等明母位置列迷。依五代刻本韵书 巧 则位置不合。 三十四肴韵 韵 镜》作艾 之包小韵步交反依反切为亚母肴韵。《韵镜》赞外转第二十 五开 平声艾韵一等帮母位置列包依五代刻本韵书 则位置不合。

六 《韵镜》所列之字为五代刻本韵书非小韵首字且位置与五代刻本 韵书 的反切不合 这种情况是上述第二种情况和第五种情况的综合。此类情况共有二例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之零点四六 。如 二冬 韵之嫩小韵先恭反依反切为心母冬韵下收有同音字淞。《韵镜》龄内转第 二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 平声钟韵四等心母 位置列淞。依五代刻本韵书 则此处所列之淞为非小韵首字且与五代刻本韵 书 的反切位置不合。 巧 二冬韵之嫩小韵先恭反依反切为心母冬 韵 下收有 同音字淞。 韵镜》砖 内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜 校笺》一著校正 平声钟韵四等心母位置列淞。依五代刻本韵书 则此处所 列之淞为非小韵首字且与五代刻本韵书 的反切位置不合。

七》《韵镜》所列之字与五代刻本韵书所收之小韵首字为同一字的不 同形 体 这类情况共有十六例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之三 点七零 。如 一东韵之忿小韵仓红反依反切为清母东韵。《韵 镜》砖 内转第一开平声东韵一等清母位置列忽。" 忽"、" 念 " 当为同一字的不同 形体 。《广韵》即作忽注云 " 忿俗 "。 十二齐韵之擒 小韵户圭反亦作 携依反切为匣母齐韵。《韵镜》龄外转第十四合平声齐韵四等匣母位置列摘 。

"擒 "、" 擒" 当为同一字的不同形体。《广韵》即作擒 下收有携 注云 " 俗 "
八 》同一音韵地位的字 这种情况是指 在 《广韵》或其他韵书中 小韵首字下收有 同音字 而 五代刻本韵书用 作小韵首字而 下不见 《韵镜》所列的也是 。这种情 况共有四 例占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之零点九三 。

如 巧 十四皆韵之催小韵乌 皆反依反切为影母 皆韵。《韵镜》放外转第 十三开平声皆韵二等影母位置列猴 。"佳 "、" 猴 "可视为同一音韵地位 的字。

八语韵之墅小韵署与反依反切为禅母语韵。《韵镜》龄内转第十一开上声语
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 韵三等禅母位置列野。《广韵》作墅下收有野 " 王三" 作墅未收野 作野下未收同音字 作野注云 "俗作墅'五代刻本韵书 作墅 墅下有残缺。此将 《韵镜》所列之野与五代刻本韵 之墅处理为同一音韵地 位的字。

九 《韵镜》所列之字与五代刻本韵书所收之小韵首字为同一音韵地位的 字且为非小韵首字 这种情况是上述第二种情况和第九种情况的综合。此类情况共有一例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之零点二三 。如 三 十 一宣韵 韵镜》仙韵一部分 之椽小韵以员反 原卷员有残缺 依反切为喻 母四等宣韵 韵镜》仙韵一部分 下收有同音字沿。《韵镜》放外转第二十二 合平声仙韵四等喻母位置列讼 。" 治 "、"讼 " 当为同一字的不 同形体且在五代 刻本韵书 三十一宣韵椽小韵下。

十 《韵镜》列有而五代刻本韵书未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但五代刻本韵书没有收或五代刻本韵书 该韵没有收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况存在 。

这类情况共有十一例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数的百分之二点五 五 。如 《韵镜》龄外转第十三开平声 皆韵二等知母位置列睐五代刻 本韵书 巧 十四皆韵未收此小韵。《韵镜》龄外转第十三开上声骇韵二等来母 位置列撇 五代刻本韵书 巧 十三骇韵未收此小韵。

十一 五代刻本韵书收有而 《韵镜》未列 这种情况是指五代刻本韵书收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列 出在其他地方也没有出现。这类情况共有四十一例 扭 占五代刻本韵书所 收小韵首字字数的百分之九点四九 。如 十四皆韵之威小韵 乙 乖反依反切为影母皆韵。 韵镜 般外转第十四合平声皆韵二等影母位置未列。

十三骇韵之挨小韵乌楷反依反切为影母骇韵。《韵镜》放外转第十四 合上声骇韵二等影母位置未列。

分析综合 以上诸种情况 列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 五代刻本韵书与 《韵镜》之比较 表一 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜 较项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 列为 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一 首字 的同 切不 重 一字 音韵 音字 ' 字 异形 地位 口 的字 五代 刻本 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首字 与 《韵镜 》所 列之字相 比较得出来 的。

《韵镜》与五代刻本韵书残卷保存完整的韵及其小韵之比较 如前统计五代刻本韵书残卷保存完整的有四个韵五十个小韵。现将五代 刻本韵书残卷保存完整的韵及其小韵与 《韵镜》相比较情况如下 一 完全相合 的情况 这种情况共有三十一例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字 字数的百分之六十二点零零 。如 十四皆韵之谐小韵户皆反 依反切为匣母 皆韵。《韵镜》正赞外转第十三开平声 皆韵二等匣母位置列谐。 巧 二十六洽韵之恰小韵口洽反依反切为溪母洽韵。《韵镜》正赞外转第三十九 开入声洽韵二等溪母位置列恰 。

二 《韵镜》所列之字为五代刻本韵书之非小韵首字 这种情况共有两例 占五代刻本韵书保存完整的韵所列小韵首字字数的 百分之 四点零零 。如 二冬韵之条小韵户冬反 依反切为匣母冬 韵下收同音字馆 。 韵镜》鹅内转第二合 原作 内转第二开合今依杨军 韵 镜校篓》一著校正 平声冬韵一等匣母位置列棺 。依五代刻本韵书 则此处 所列之馆为非小韵首字。

三 韵镜》所列之字为当删之 同音字 这种情况共有一例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之二点零零 。如 十三骇韵之楷小韵口骇反依反切为溪 母骇韵下收有同音字楷。《韵镜》已龄外转第十三开上声骇韵二等溪母位置列 楷又朴见母位置列楷 。依五代刻本韵书 则此处所列之楷为当删之同音字 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 四 《韵镜》所列为形误字 这类情况共有两例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之四点零零 。如 二冬韵之翻小韵此涂反依反切为清母 冬韵 。《韵镜》龄内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著 校正 平声冬韵一等清母位置列驰。此处所列之驰当为鞠之或体惚之形误 。

二十六洽韵之眨小韵阻洽反依反切为庄母洽韵。《韵镜》赞外转第三十九开 入声洽韵二等庄母位置列贬 。贬当为眨之形误。

五 《韵镜》所列之字与 " 五代刻本韵书" 的反切不合 这类情况共有三例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字数 的 百分之六点零零 。如 巧 二冬韵之寅小韵祖冬反依反切为精母 冬韵。《韵镜》赞内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著 校正 平声冬韵一等从母位置列寅。依五代刻本韵书 则位置不合。 巧 二冬韵之恭小韵驹冬反依反切为见母冬韵。《韵镜》龄 内转第二合 原作内 转第二开合今依杨军 韵镜校篓 一著校正 平声钟韵三等见母位置列恭 。依 五代刻本韵书 巧 则位置不合。

六 《韵镜》所列之字为五代刻本韵书非小韵首字且位置与五代刻本韵书 的反切不合 这种情况是上述第二种情况和第五种情况的综合 。此类情况共有一例 占五代刻本韵书保存完整韵所收小韵首字字数的百分之二点零零 。

二冬韵之鳅小韵 先恭反依反切为心母冬韵下收有 同音字淞 。《韵镜》
朴内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校篓》一著校正 平声钟韵 四等心母位置列淞。依五代刻本韵书 则此处所列之淞为非小韵首字且与五 代刻本韵书 的反切位置不合。

七 《韵镜》所列之字与五代刻本韵书所收之小韵首字为同一字的不 同形 体 这类情况共有一例 占五代刻本韵书所收小韵首字字数 的百分之二点零 零 。如 十四皆韵之烯小韵火 皆反依反切为晓母 皆韵 。《韵 镜》淤外转第十三开平声 皆韵二等晓母位置列稀 。"烯 "、" 稀 " 当为同一字 的不 同形体。《广韵》即作稀" 王三 " 作 烯 皆注云 " 讼 也 "
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 八 同一音韵地位的字 这种情况共有一例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字 数的 百分之二点零零 。如 十四皆韵之健 小韵乌皆反依反切 为影 母皆韵。《韵镜》朴外转第十三开平声皆韵二等影母位置列猴 。"健 "、" 猴 " 可视 为同一音韵地位的字 。

九 《韵镜》列有而五代刻本韵书未收 这类情况共有十一例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字 数的百分之二十二点零零 。如 《韵镜》龄外转第十三开平声皆韵二等 心母位置列患五代刻本韵书 十四皆韵未收此小韵。《韵镜》赞外转第十 三开平声 皆韵二等来母位置睐五代刻本韵书 十四皆韵未收此小韵。

十 五代刻本韵书收有而 《韵镜》未列 这类情况共有九例 占五代刻本韵书保存完整的韵所收小韵首字字数的 百分之十八点零零 。如 二冬韵之帽小韵 去 弓反依反 切为 溪母冬韵。《韵镜》龄 内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺 一著校正 平声冬韵一等溪母位置未列。 巧 二十六洽韵之樱小韵羊洽反 依反切为喻母 四等洽韵。《韵镜》砖外转第三十九开入声洽韵未列。

分析综合 以上诸种情况 列表如下 五代刻本韵书与 《韵镜》之比较 表二 各 比 已卜 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵 韵镜 韵镜与 较项 乙 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 韵书所 目 相全 未韵列镜 韵未书收 书为非韵 形书字有 书为韵中 位与置韵 所列 列书所之 列一音为韵同 口口' 首小字韵 误 多的余同 切书不反 重为 一字字为 地位字的 音字 日之口 字 异形 五代 刻本 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首字完整 的韵与
《韵镜》所列之字相 比较得 出来的。

综合以上两种情况列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 五代刻本韵书与 《韵镜》之比较 表三 各比较项 目 保存完整的韵所含小韵数 现存全部小韵数 与韵书完全相合百分比 与韵书完全相合、形误、同 一字之不同形体合百分比 第六节 《韵镜》与 《广韵》之比较 关于 《广韵》的基本情况
《广韵》一书共有二百零六韵 。其中上平声二十八韵下平声二十九韵 上 声五十五韵去声六十韵入声三十四韵。

《广韵》一书共收有三千八百七十四个小韵首字。其中平声有一千一百五十 六个 上平声五百七十四个 下平声五百八十二个 上声有九百三十五个 去 声有一千零九十一个入声有六百九十二个。 其 中有十四个小韵首字的反切在 注释文字之前 。其 中平声有两个 上声有六个去声有六个 。

《广韵》一书正文分为五卷 上平、下平、上声、去声、入声 二百零六 韵。每一卷前面标明卷名和卷次然后列出所包含的各韵韵 目注 出其反切韵次 同用独用的情况最后按韵次排列出各韵的情况。每一个小韵上方用 " " 标识 每一个小韵下先解释后列反切反切用 " 切"再标出所收同音字的字数。 有少数小韵反切在注释文字之前当是后人所增。详细情况参见本人的统计数字。

《韵镜》与 《广韵》之比较 经过比较、分析和统计《韵镜》所列之字与 《广韵》所收小韵首字之关系 主要有 以下几种情况 一 完全相合的情况 根据 《广韵》的反切《韵镜》所列之字与之完全相合的情况共有三千二百 二十七例 犯 占 《韵镜》所收字数的百分之八十二点八九 占 《广 韵》所收小韵首字的字数百分之八十三点三零 。如 一东韵之同小韵 徒红切 依反切为定母东韵 。《韵镜》正放内转第一开平声东韵一等定母位置列 同。二冬韵之攻小韵古冬切依反切为见母冬韵。《韵镜》正放内转第二合 原 作内转第二开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声冬韵一等见母位置列攻 。

二 《韵镜》所列之字为 《广韵》之非小韵首字
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 这种情况是指《韵镜》所列之字不是 《广韵》中的小韵首字而是 《广 韵》
中小韵首字下所收之同音字。这种情况共有二百五十一例 占 《韵镜 》所 收字数的百分之六点四五 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之六点 四八 。如 三钟韵之嫩小韵息恭切依反切为心母钟韵下收同音字 淞。《韵镜》龄 内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜校篓》一著校 正 平声钟韵四等心母位置列淞。依 《广韵》此处所列之淞为非小韵首字。八微 韵之类小韵甫微切依反切为帮 非 母微韵下收同音字非。《韵镜》赞 内 转第十合平声微韵三等帮 非 母位置列非。依 《广 韵》此处所列之非为非 小韵 首字。

三 《韵镜》所列之字为当删之同音字 这种情况是指 《韵镜》中己列了 《广韵》中的一个小韵首字同时又列 了 一个该小韵首字下面的一个 同音字此同音字从音韵地位上来说当删。这种情况 共有七十九例 占 《韵镜》所列字数的百分之二点零三 占 《广 韵》所收小韵首字字数的百分之二点零四 。如 一东韵之融小韵以戎 切依反切为喻母四等东韵下收同音字彤。《韵镜》已赞内转第一开平声东韵 四等喻母位置列融又赞喻母三等位置列形。依 《广韵》此处所列之彤为当删之 同音字。八微韵之祈小韵渠希切依反切为群母微韵下收同音字顽。《韵镜》 己放内转第九开平声微韵三等群母位置列祈又放内转第十合平声微韵三等群母 位置列顽 。依 《广韵》则 内转第十合所列之顽为当删 的同音字 。

四》《韵镜》所列为形误字 这种情况是指 《韵镜》所列的字形有误有的也有可能是 《广韵》所收字形 有误或还有可能是写法问题。这类情况共有一百三十七例 占 《韵镜》
所列字数的百分之三点五二 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之三 点五四 。如 十二齐韵之雏小韵古奚切依反切为见母齐韵。《韵镜》
赞外转第十三开平声齐韵四等见母位置列雏。此处所列之雕当为雏之形误。八戈 韵之赢小韵落戈切依反切为来母戈韵。《韵镜》放内转第二十八合平声戈韵 一等来母位置列赢 赢当为赢之形误 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 五 《韵镜》所列之字与 《广韵》的反切不合 这种情况是指《韵镜》中收有 《广韵》中的小韵首字但 《韵镜》中所列 的位置与 《广韵》反切所反映的位置不合。这类情况共有五十二例 占 《韵 镜》所列字数的百分之一点三四 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分 之一点三二 。如 十二庚韵之荣小韵永兵切依反切为匣 喻三 母 庚韵 。《韵镜》放外转第三十四合平声庚韵喻母四等位置列荣位置不合 。十四 清韵之营小韵余顷切依反切为喻母四等清韵。《韵镜》放外转第三十四合平 声清韵喻母三等位置列营位置不合。

六 《韵镜》所列之字为当删之重字 这种情况是指 《韵镜》中已列了一个与 《广韵》的小韵首字对等的字但又 在某处列 了一个与之完全相同的一个字。这样的字从音韵地位上来说当为当册叮的 重字。这类情况共有三十八例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点九八 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之零点九八 。如 十 四清韵之轻小韵去盈切依反切为溪母清韵。《韵镜》己龄外转第三十三开平 声清韵四等清母位置列轻又朴外转第三十五开平声清 青 韵四等清母位置列 轻则外转第三十五开所列之轻为当删之重字。四十静韵之颈小韵居郧切依 反切为见母静韵。《韵镜》己赞外转第三十三开上声静韵四等见母位置列颈又 龄外转第三十五开上声静韵三等见母位置列颈则外转第三十五开所列之颈为当 册之重字 。

七 《韵镜》所列之字字为 《广韵》非小韵首字且位置与 《广韵》的反切 不合 这类情况共有四例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点一零 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之零点一零 。如 十四祭韵之桑小 韵楚税切依反切为初母祭韵下收有同音字霎 。《韵镜》龄外转第十四合去 声祭韵三等昌母位置列霭。依 《广韵》则此处所列之霖为非小韵首字且所列位置 与 《广韵》的反切不合。十四祭韵之祭小韵子例切依反切为精母祭韵下收 有同音字意。《韵镜》龄内转第十六合去声泰韵一等喻为母位置列慰依 《广韵》
则此处所列之意为非小韵首字且所列位置与 《广韵》的反切不合。

 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 八 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之同音字 这种情况是第三种情况和第四种情况的综合。这类情况共有五例 占 《韵 镜》所列字数的百分之零点一三 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分 之零点一三 。如 十九隐韵之谨小韵居隐切依反切为见母隐韵 下 收有同音字琶周祖漠校为警。《韵镜》已放外转第十九开上声隐韵见母位 置列 谨又龄外转第十七开上声轮韵三等见母位置列琶。依 《广韵》则此处所列之琶 字形有误且为当删之同音字。二沃韵之唱小韵莫沃切依反切为明母沃韵 下 收有同音字帽。《韵镜》己龄内转第二合 原作内转第二开合今依杨军 《韵镜 校篓》一著校正 入声沃韵一等明母位置列唱又砖 内转第二合 原作内转第二 开合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 入声烛韵三等明 微 母位置列红胃。婿 当为帽之形误。依 《广韵》则此处所列之婿为字形有误且为当删之同音字。

九 《韵镜》所列之字与 《广韵》之反切经周校后合 这种情况是指《广韵》中的反切经周祖漠校正后正好与 《韵镜》所列之字 相合。这种情况共有十三例 占《韵镜》所列字数的百分之零点三三 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之零点三四 。如 十六珍韵之答小 韵士忍切依反切为崇母轮韵周祖漠 《广韵校本》校作七忍切则为清母珍 韵。《韵镜》赞外转第十七开上声轮韵四等清母位置列写与周祖漠校过之反切 合。二十八称韵之浅小韵士演切依反切为崇母称韵。周祖漠 《广韵校本 》校 作七演切则为清母称韵 。《韵镜》赞外转第二十一开上声称韵四等清母位置列 浅与周祖漠校过之反切合 。

十 《韵镜》所列之字与 《广韵》所收之小韵首字为同一字的不同形体 这类情况共有七例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点一八 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之零点一八 。如 十一模韵之稣小 韵素姑切依反切为心母模韵。《韵镜》赞内转第十二合 原作内转第十二开 合今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 平声模韵一等心母位置列藕。"蓟"、"薇" 当为同一字之不同形体 。二十一混韵之栩小韵 苏本切 依反切为傍母混韵。《韵 镜》龄外转第十八合上声混韵一等谤母位置列瓣。"栩 "、" 瓣 " 当为同一字的不 同形体 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 十一 《韵镜》所列之字字形有误且为非小韵首字 这种情况是第二种情况和第四种情况的综合。这类情况共有六例 占《韵 镜》所列字数的百分之零点一五 巧 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分 之零点一五 巧 。如 二十四盐韵之蟾小韵处占切依反切为昌母盐韵 下收同音字檐 。《韵镜》放外转第三十九开平声盐韵三等昌母位置列檐 。依 《广 韵》此处所列之檐 当为檐之形误且为非小韵首字。三十九过韵之赢小韵鲁过切 依反切为来母过韵下收同音字遍 。《韵镜》砖内转第二十八合去声过韵一等来 母位置列遍 。依 《广韵》此处所列之遍当为之形误且为非小韵首字。

十二 韵镜》所列之字字形有误且与 《广韵》的反切不合 这种情况是第四种情况和第五种情况的综合。这种情况共有三例 占《韵 镜》所列字数的百分之零点零八 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分 之零点零八 。如 十三耕韵之停小韵女耕切依反切为泥 娘 母耕 韵。《韵镜》 己龄外转第三十五开平声耕韵二等泥 女良 母位置列休 体 当为停 之形误又赞外转第三十五开平声庚韵二等泥 娘 母位置列休休 当为停之形 误。则外转第三十三开所列之休是字形有误且与 《广韵》的反切不合 同时也是 当删之重字 。十五结韵之鹅小韵丁刮切依反切为端母瞎韵。 《韵镜》砖外 转第二十二合入声二等知母位置列颗。颗当为濡之形误且与 《广韵》的反切不 合 此为 以端切知 类隔切处理为不合 。

十三 《韵镜》所列之字字形有误且为当删之重字 这种情况是第四种情况和第六种情况的综合。这类情况共有两例 占 韵 镜》所收字数的百分之零点零五 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分 之零点零五 。如 四十三映韵 韵镜》作敬敬字缺末笔 之室小韵 乌横切依反切为影母映韵。 韵镜》赞外转第三十四合去声敬韵二等影母位置 列霓 又朴外转第三十六合去声净韵二等影母位置列。依 广韵》则外转第三十 六合去声净韵所列之穿为字形有误且为当删之重字。十三耕韵之停小韵'女耕切 依反切为泥 娘 母耕韵。《韵镜》·已龄外转第三十五开平声耕韵二等泥 娘 母位置列体 休 当为停之形误 又放外转第三十五开平声庚韵二等泥 娘 母位 置列休休当为停之形误。则外转第三十三开所列之休为字形有误且为当删之重 字
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 十四 《韵镜》所列当为据 《广韵》又音所列 此类情况共有一例 占 《韵镜》所列字数的百分之零点零三 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之零点零三 。如 三十五马韵之姐 小韵兹野切依反切为精母马韵下收有同音字祖又才也切。《韵镜》朴外 转第二十九开 原作内转第二十九开今依杨军 《韵镜校笺》一著校正 上声马 韵四等精母位置列姐又龄从母位置列祖。依 《广韵》则此处所列之祖可视 为据 又音所列 。

十五 《韵镜》列有而 《广韵》未收 这种情况是指 《韵镜》列有该字但 《广韵》没有收或 《广韵》该韵没有 收 该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这种情况存在 。这类情 况共有六十九例 占 《韵镜》所列字数的百分之一点七七 占 《广 韵》所收小韵首字字数的百分之一点七八 。如 《韵镜》砖外转第十八 合平声谆韵三等书母位置列婚 《广韵》十八谆韵未收此小韵。《韵镜》赞外转第 三十五开平声耕韵二等彻母位置列撑《广韵》十三耕韵未收此小韵。

十六 《广韵》收有而 《韵镜》未列 这种情况是指 《广韵》收有该小韵首字但 《韵镜》里相应位置没有列出 在其他地方也没有出现。这类情况共有一百七十四例 占 《韵镜》所列字 数的百分之四点四七 占 《广韵》所收小韵首字字数的百分之四点四九
。如 《广韵》十四清韵之贞小韵 贞字缺末笔 险盈切依反切为知 母清韵 。《韵镜》龄外转第三十三开清韵三等知母位置未列。《广韵》十六蒸韵之 残小韵山矜切依反切为生母蒸韵。《韵镜》龄内转第四十二开平声蒸韵二等 生母位置未列 。

分析综合 以上诸种情况 列表如下
 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《广韵》与 《韵镜》之比较 表一 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜所 较项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 所列 与韵 列的位 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 为重 书所 置与韵 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 字 列之 书经周 小韵 误 多余 书反 字为 校后 的 首字 的同 切不 一字 反切 合 音字 口 异形 广韵 注 本表的统计字数及百分比是将该韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首字完 整 的韵与 《韵镜》所列之字相比较得出来的。

广韵 与 《韵镜 之比较 表二 各 比 完全 韵书 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜 韵镜所 较项 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 所列 与韵 列的位 目 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 为重 书所 置与韵 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 字 列之 书经周 小韵 误 多余 书反 字为 校后 的 首字 的同 切不 一字 反切合 音字 口' 异形 广韵 注 本表的统计字数及百分 比是将该韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首字 与
《韵镜》所列之字相比较得出来的。由于 《广韵》是完整的因此此表与前表相 同。

各比较项 目
《广韵》与 《韵镜》之比较 表三 保存完整的韵所含小韵数 与韵书完全相合百分 比 与韵书完全相合、形误、
一字之不同形体合百分 比 同 现存全部小韵数
。

若将 《韵镜》所列的位置与 《广韵》经周校后的反切相合作为完全相合来处 则上述相关百分 比分别为 和 。

注理
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 第七节 本章小结 以上我们比较 了 《韵镜》列字与各相关韵书收字 主要是小韵首字 之 间的 异同情况大致得出了以上诸种情况。这里需要指出的是这种 比较是需要 大量 时间和精力的同时这种 比较也很难确保百分之百的准确 但尽量去达到百 分之 百的准确是可能的。还要指出的是以上的分类也有交叉的情况比如 " 当删 的 同音字"、" 当删的重字" 也可以说是位置不合的情况这里我们只作为一种 即 前者统计 。再者由于统计材料繁多还有一些情况暂时在本文 中不能得 以体现 出来关于这些情况请参见本人的统计材料。

综合 以上 比较结果 可列表如下
《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表一 次完全韵书镜 镜 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 列为 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一 首字 的同 切不 重 一字 音韵 音字 之鉴 字 异形 地 位 口 的字 王 三 唐韵 五代刻本 广韵 本表的统计字数及百分 比是将各韵书中保存完整小韵 最起码是小韵首字完整 的韵与 《韵镜》所列之字相 比较得出来的。其 中 《广韵》全部是完整的" 王三 "
基本上是完整的 取了可以确定完整的 个韵 取 了可以确定完整 的 个韵《唐韵》取 了可 以确定完整的 个韵五代刻本韵书取了可以确定 完整的 个韵。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 若依泽存堂本 《广韵》有 例经周祖漠校过与 《韵镜》列字合占 《广韵》
所收字数的 有 例当据 《广韵》又音所列占《广韵》所收字数的 。

若依 "王三"《韵镜》有 例可视为据又音所列占" 王三" 所收字数的 有 例据龙宇纯 《唐写全本王仁峋刊谬补缺切韵校篓》认为是后人所增占 "王三" 所收字数的 。

《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表二 讲完全韵书镜 镜 相合 收有 列有 所列 或韵 所列 所列 镜 与韵 与韵 韵镜 韵书 为韵 书字 为韵 位置 所 书所 书所 未列 未收 书非 形有 书中 与韵 列 列之 列 为 小韵 误 多余 书反 为 字为 同一 首字 的同 切不 重 一字 音韵 音字 尹乙' 字 异形 地位 口 的字 王 三 唐韵 五代刻本 广韵 注 本表的统计字数及百分比是将各韵书所保存的全部小韵 主要是小韵首字 与
《韵镜》所列之字相比较得出来的。

若依泽存堂本 《广韵》有 例经周祖漠校过与 《韵镜》列字合占 《广韵》
所收字数的 有 例当据 《广韵》又音所列占 《广韵》所收字数的 。

若依 " 王三"《韵镜》有 例可视为据又音所列占" 王三 " 所收字数的 有 例据龙宇纯 《唐写全本王仁晌刊谬补缺切韵校笺》认为是后人所增占 " 王三 "
所收字数的 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表三 相关 王 唐韵 五代刻本 广韵 韵书 三 韵书 与韵镜相 一 万 违 合百分比 注 此表统计数字及百分比是 《韵镜》与各韵书保存完整的韵所存小韵数相 比较 得出来的这里的相合是指完全相合。若将 《韵镜》所列的位置与 《广韵》经周 校后的反切相合作为完全相合来处理则上述 《广韵》与 《韵镜》相合百分 比为
。

《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表四 相关 王三 唐韵 五代刻本 广韵 韵书 韵书 与韵镜相 一 占 一 合百分比 注 此表统计数字及百分比是 《韵镜》与各韵书保存完整的韵所存小韵数相 比较 得出来的这里的相合包括完全相合为同一字的不同形体和形误字此三种情况 这样可以排除由于写法问题而产生的误差。若将 《韵镜》所列的位置与 《广韵》 经周校后的反切相合作为完全相合来处理则上述 《广韵》与 《韵镜》相合百分 比为 。

《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表五 相关 干 唐韵 五代刻本 广韵 韵书 韵书 与韵镜相 合百分比 注 此表统计数字及百分比是 《韵镜》与各韵书所存全部小韵数相比较得出来的 这里的相合是指完全相合。若将 《韵镜》所列的位置与 《广韵》经周校后 的反切 相合作为完全相合来处理则上述 《广韵》与 《韵镜》相合百分 比为 。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究
《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比较 表六 相关 干共 唐韵 五代刻本 广韵 韵书 韵书 与韵镜相 。

合百分比 注 此表统计数字及百分比是 《韵镜》与各韵书所存全部小韵数相比较得出来 的 这里的相合包括完全相合为同一字的不同形体和形误字此三种情况这样可以 排除 由于写法 问题而产生的误差。若将 《韵镜》所列的位置与 《广韵》经周校后 的反切相合作为完全相合来处理则上述《广韵》与《韵镜》相合百分比为 。

从以上的比较分析和统计可以看出 第一、从完全相合率来看。从完全相合率来看上面所列的六个表格都显示 出除 "五代刻本韵书" 之外各相关韵书与 《韵镜》一书的相合百分比都超过 了 百分之八十以上。而杨军在其 《佛经翻译与切韵图的产生和发展》一文 中又证据 确凿的指出 《韵镜》所列的字与五代韵书关系密切。这似乎向我们透露了 《韵镜》
一书列字非是单纯地据某一种韵书而作而是综合了多种韵书。但从以上的六个 表格我们还可以看出各相关韵书与 《韵镜》相合的百分比《唐韵》都是最高 的。这似乎说明了在相关各韵书中《韵镜》一书与 《唐韵》最为接近《韵镜》
依据 《唐韵》同时期或前后的某一种韵书来列字的可能性是最大的。

第二、从上述相关各韵书收有而 《韵镜》未列的情况来看。从上述相关各韵 书收有而 《韵镜》未列的情况来看表一中 唐韵》的百分率是最低的表二中
《唐韵》的百分率仅次赞 的百分率。这也从一个方面说明了《韵镜》与 《唐 韵》的关系是较为接近的《韵镜》据 《唐韵》同时期或前后的某一种韵书来列 字的可能性是比较大的。

第三、从上述 《韵镜》所列之字为相关各韵书中的非小韵首字的情况来看。

从上述 《韵镜》所列之字为相关各韵书中的非小韵首字的情况来看《唐韵》的 百分率也是最低的。这又从一个方面说明了 《韵镜》与 《唐韵》的关系是最为接 近的《韵镜》据 《唐韵》同时期或前后的某一种韵书来列字的可能性是最大的。

第四、从上述 《韵镜》列有而相关各韵书未收的情况来看。从上述 《韵镜》
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 列有而相关各韵书未收的情况来看虽然 《唐韵》的百分率是比较高的但这不 能用来说明 《韵镜》与 《唐韵》之间的关系这一点也不能用来说明 《韵镜 》与 相关各韵书之间的关系。因为在上述相关韵书中有些韵书是缺得很厉害的残 卷。

在有残缺的地方我们就没有办法确认 《韵镜》中所列的某个字在该韵书中有没 有收。因此这一项统计数字只能作为一个参考。

 《韵镜》与相关韵书的比较研究 第三章 结论 作为汉语语音史尤其是中古汉语研究重要资料的 《韵镜》一直得到众多学 者的重视无数前贤也对此做了不少研究工作。但由于 《韵镜》一书的诸多特殊 性其作者至今仍不可考因而其成书年代至今仍旧众说纷坛其列字所据到底 为何种韵书至今也没有达成一致的意见。导致这些问题的本质在于目前对《韵镜》
的研究还不够对 《韵镜》的研究尤其是对 《韵镜》与现存的相关韵书之间关系 的研 究还不够全面。

《韵镜》作为一种韵图当是据韵书主要是韵书中的小韵首字而作这一 点在学术界是没有异议的。因此比较考察 《韵镜》所列之字与相关各韵书所收之 字主要是小韵首字之间的异 同及相关情况对判断 《韵镜》一书的成书年代及其所 据为何种韵书是很有价值的。因此本文就着眼于此将 《韵镜》所列之字与各相 关韵书作了一个全面的比较以期找到解决问题的途径。同时《韵镜》一书和 相关各韵书的韵 目在排列的前后顺序上也显示出一定的特点这对本文的研究也 是很有意义的在此一并加以分析考察。

综合本文的考察和分析现得出以下的结论 一、《韵镜》所依据的韵书 从 《韵镜》和相关各韵书中 " 覃、谈 " " 蒸、登" 韵 目排列的先后次序上可 以看 出《韵镜》当是据前一阶段的韵书 包括 、 、" 王三"、《唐韵 而作的当然不能排除依据五代刻本韵书而作的可能性。从 《韵镜》与相关各韵 书四声相承的关系来看《韵镜》当是据后一阶段的韵书 包括李舟 《切韵》、《广 韵》 而作的同时可以排除依据五代刻本韵书而作的可能性。从 《韵镜》与相 关各韵书收字主要是小韵首字的比较上可以看出《韵镜》与 《唐韵》的相合百 分比是最高的《韵镜》与 " 五代刻本韵书 " 的相合百分比是最低的只有百分 之六十左右。这说明了在相关各韵书中《韵镜》一书与 《唐韵》最为接近《韵 镜》当是依据 《唐韵》同时期或前后的某一种韵书来列字的。从上述相关各韵书 收有而 《韵镜》未列的情况来看在 《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之 比较 表 一 中《唐韵》的百分率是最低的 在 《韵镜》列字与相关韵书所收小韵之比 较 表二 中《唐韵》的百分率仪次赞 的百分率。这也从一个方面说明
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 了 《韵镜》与 《唐韵》的关系最为接近《韵镜》据 《唐韵》同时期或前后 的某 一种韵书来列字的可能性是最大的。从上述 《韵镜》所列之字为相关各韵书 中的 非小韵首字的情况来看《唐韵》的百分率也是最低的。这又从一个方面说 明了
《韵镜》与 《唐韵》的关系最为接近《韵镜》据 《唐韵》同时期或前后的某一 种韵书来列字的可能性是最大的。综合考虑以上诸种情况我们得出本文一致的 结论即 《韵镜》当是依据 《唐韵》与李舟 《切韵》之间的某种韵书来列字 的。

这种韵书体现 了韵书发展过程中的一种过渡和前后相承的关系。它既具有前 一阶 段韵书的特点即 " 蒸、登" 的位置比较靠后'" 阳、唐 " 的位置比较靠前 又 具有后一阶段韵书的特点即四声相承 次序井然同时又符合 《韵镜》与 《唐 韵》相合百分率是最高的等诸多事实。这种韵书虽然没有在现存的韵书中出现 但这种韵书的存在是极为可能的。这也与平山久雄在 《韵镜二事》一文中所 作的 假设是相一致的即历史上确实存在过这样的一种韵书。

二、《韵镜》的成书年代 上面我们 已经大致确定 《韵镜》是依据 《唐韵》与李舟 《切韵》之间的某种 韵书来列字的。那么 《韵镜》一书的成书年代最早可能在 《唐韵》成书年代与李 舟 《切韵》成书年代之间即最早可能在公元 年 唐韵》成书年代此据 周祖漠 《唐五代韵书集存》中的观点 " 据此推测此书可能写放代宗之世" 至 公无 年 李舟 《切韵》成书年代此据王国维在 《李舟切韵考》中的观点
"李舟作 《切韵》当在唐代宗、德宗之世" 之间。

本文通过对 《韵镜》与相关韵书之间的比较研究对 《韵镜》列字所依据 的 韵书及 《韵镜》一书的成书年代作出了初步的判断。但此一判断能否解决 《韵镜》
一书列字所依据的韵书和 《韵镜》一书的成书年代这一长期没有定论的问题 还 需要得到进一步的验证和考验 本人也期待在 以后的工作中能够找到其他方面的 材料和证据从而将对 《韵镜》的研究进一步深入下去。

《唐五代韵书集存》周祖漠中华书局 《观堂集林》王国维中华书局
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 参考文献 按作者姓氏音序排列
《韵镜 》永禄本 古籍出版社
《韵镜》嘉吉元年写本 日本古典保存会
《韵镜》宝生寺藏福德二年写本 日本相模工业大学纪要
《韵镜》应永元年写本 转马渊和夫所用底本 日本岩南堂书店
《韵镜》宽永五年本 日本勉诚社
《七音略》 转杨军 《七音略校注》所用底本 上海教育出版社
《宋本切韵指掌图》 中华书局
《四声等子》 转 《等韵五种》 艺文印书馆股份有限公司
《经史正音切韵指南》 转 《等韵五种》 艺文印书馆股份有限公司 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 王国维摹本 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 姜亮夫摹本 转姜亮夫 《碱涯敦煌韵书卷子考释》 浙江古籍 出版社 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 刘复摹本 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 姜亮夫摹本 转姜亮夫 《壕涯敦煌韵书卷子考释》 浙江古籍 出版社
《唐写本王仁峋刊谬补缺切韵》 王三 国立北平故宫博物院出版
《王仁峋刊谬补缺切韵》 王三 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局
《王仁峋刊谬补缺切韵》 王三 转龙宇纯 《唐写全本王仁峋刊谬补缺切韵校 篓》 香港中文大学 蒋斧 《唐韵》 转周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 五代刻本韵书 、 、 、 、 转周祖漠 《唐五代韵 书集存》 中华书局 五代刻本韵书 、 、 、 、 部分摹本 转周祖漠 《唐 五代韵书集存》 中华书局 五代刻本韵书 、 、 、 、 部分摹本 转姜亮夫 《赢 涯敦煌韵书卷子考释》 浙江古籍出版社 泽存堂藏板 《广韵》 转周祖漠 《广韵校本》 中华书局
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究
《纪念王力九十诞辰文集》 《纪念王力九十诞辰文集》编委会编 山东教 育 出 版社 陈澄 切韵考》 北京市中国书店 储泰松 梵汉对音与中古音研究》 古汉语研究 储泰松 《梵汉对音与上古音研究一兼评后汉三国梵汉对音研究》 南京师 范大 学学报社科版 丁邦新 丁邦新语言学论文集》 商务印书馆 丁度 等 《宋刻集韵》 中华书局 丁度 等 《集韵》 附索引 上海古籍 出版社 董同箭 《中国语音史》 华岗出版有限公司 董同箭 《等韵门法通释》 史语所集刊 中华书局 董同箭 《广韵重纽试释》 史语所集刊 中华书局 董同酥 《汉语音韵学》 中华书局 丁声树、李荣 《古今字音对照手册》 中华书局 方孝岳 《广韵韵图》 中华书局 方孝岳、罗伟豪 广韵研究》 中山大学出版社 高本汉 《中国声韵学大纲》 台湾书局 高本汉 《中国音韵学研究》 商务印书馆 古德夫 《汉语中古音新探》 江苏教育出版社 葛毅卿著李葆嘉理校 《隋唐音研究》 南京师范大学出版社 何九盈 《中国古代语言学史》 河南人民出版社 何九盈 《音韵丛稿》 商务印书馆 黄笑 山 《中古音研究的回顾与展望 一 》 古汉语研究 黄笑 山 《中古音研究的回顾与展望 二 古汉语研究 黄悼、郑仁 甲编 《经典释文索引》 中华书局 姜亮夫 《赢涯敦煌韵书卷子考释》 浙江古籍出版社 蒋希文 《徐邀音切研究》 贵州教育出版社 孔仲温 《韵镜研究》 台湾学生书局 罗常培 《汉语音韵学导论》 里仁书局
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 罗常培 《释内外转》 史语所集刊 中华书局 罗常培 通志七音略 研究》 史语所集刊 中华书局 陆德明 《经典释文》 中华书局 李方桂 《上古音研究》 商务印书馆 鲁国尧 卢宗迈切韵法 述评》冲 国语文 鲁国尧 卢宗迈切韵法 述评》续 中国语文 李无未 《日本学者的 韵镜 研究》 古汉语研究 李新魁 《李新魁语言学论集》 中华书局 李新魁 《韵镜校证》 中华书局 李新魁 《汉语等韵学》 中华书局 李新魁 韵镜研究》 转 李新魁语言学论集》 中华书局 李荣 切韵音系》 科学出版社 李荣 《音韵存稿》 商务印书馆 龙宇纯 《韵镜校注》 艺文印书馆 龙宇纯 《唐写全本王仁晌刊谬补缺切韵校篓》图鸿制版 印刷公司 潘重规 赢涯敦煌韵辑新编》 台北文史哲 出版社 旧 平 山久雄 韵镜》二事》《纪念王力九十诞辰文集 》山东教育出版社 潘文 国 《韵图考》 华东师范大学出版社 潘悟云 汉语历史音韵学》 上海教育出版社 淮之珍 《中国语言学史》 上海古籍出版社 沈兼士 《广韵声系》 中华书局 沈兼士 《沈兼士学术论文集》 中华书局 邵荣芬 切韵研究》 中国社会科学 出版社 唐作藩 《音韵学教程》 第三版 北京大学出版社 唐作藩 《汉语史学习与研究》 商务印书馆 王国维 《观堂集林》 中华书局 王国维 《李舟切韵考》 转引自 《观堂集林》 中华书局 王力 汉语音韵学》 中华书局 王力 《龙虫并雕斋文集》 中华书局
 《韵镜》与相关韵书的比较研 究 王力 《中国语言学史》 山西人民出版社 王力 汉语语音史》二中国社会科学出版社 王力 《汉语史稿》 中华书局 王力 《王力古汉语字典》 中华书局 徐通锵 《历史语言学》 商务印书馆 杨军 《七音略校注》 上海辞书出版社 杨军 《韵镜校篓》 自印本 杨军 韵镜 所标 " 开合" 及相关问题再研究》 古汉语研究 杨军 韵镜 所标 " 内外 " 再研究》 《音韵论集》 中华书局 杨军 《佛经翻译与切韵图的产生和发展》 引 自 《韵镜校篓》 自印本 杨军 韵镜校证 补正》 贵州大学学报 杨军 韵镜校证 续正》 古汉语研究 杨军 北大本 韵镜 的版本问题》 贵州大学学报 杨军 《应永本 韵镜 的旁注字研究》 第 四届中古汉语 国际学术讨论会论文
《汉语史学报》第六辑 杨剑桥 汉语现代音韵学》 复旦大学出版社 杨剑桥 《汉语音韵学讲义》 复旦大学出版社 周法高 广韵重纽研究》 史语所集刊 中华书局 张世禄 中国音韵学史》 商务印书馆 张世禄 《广韵研究》 台湾太平书局 张世禄 《张世禄语言学论文集》 学林出版社 张渭毅 《二十世纪的汉语中古音研究》 原载于 《南阳教育学院学报》 年 第 期 赵荫棠 《等韵源流》 商务印书馆 周祖漠 《广韵校本》 中华书局 周祖漠 《问学集》 中华书局 周祖漠 《唐五代韵书集存》 中华书局 周祖漠 王仁峋切韵著作年代释疑》 引 自 《问学集》 中华书局 郑张尚芳 《上古音系》 上海教育出版社
 《韵镜》与相关韵书的比较研究 著 周流溪导读 对 阮 外语教学与研究出版社 爱德华 阿 诺德出版社
 《韵镜协与相关韵书的比较研 究 附录 发表 的学术论文
《论三等韵里的庄组字》中国音韵学研究会第十四次学术讨论会暨汉语音 韵学 第九次国际学术研讨会会议论文集南京大学出版社 年 致谢 这篇论文终于完稿了从选题到写作定稿历时约一年。

首先我最要感谢的是我的业师杨军先生是他带我走进音韵学的殿堂 使 我从对音韵学一无所知到对音韵学产生浓厚的兴趣并有了坚定地走下去的决 心。这篇论文无论从选题、构思、修改、排版乃至校对和最后定稿都凝聚 了先 生的心血。论文虽数易其稿仍未能达到先生的要求只能以待将来作进一步的 研究 。

其次我还要感谢三年来传授我知识的涂光禄师、袁本 良师、徐之明师 、
宋宣师、黎平师。各位老师不仅传授我知识和学习方法还对学生在学习过程 中 产生的疑 问和提 出的问题给予耐心的详细的解答 。在此对各位老师表示崇高的敬 意和诚挚的感谢 再次 我还要感谢我 的师兄师姐我的同班同学和我的师弟师妹们。感谢 他们在学习上和生活上对我的帮助和关心。

同时我特别要感谢我的父母和我的妻女三年来他们给了我无私的支持 和关爱让我得以顺利完成我的学业 最后 借此机会 向各位论文评审和答辩老师所付出的辛勤劳动表示衷心 的感谢 也对所有关心和爱护我的人表示深深的谢意 附 学位论文原创性声明和关于学位论文使用授权的声明 原 创 性 声 明 本人郑重声明 所呈交的学位论文是本人在导师的指导 下 独立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外本 论文不包含任何其他个人或集体 已经发表或撰写过的科研成果 。 对本文的研究在做 出重要贡献的个人和集体 均 已在文中以明确 方式标明。本人完全意识到本声明的法律责任 由本人承担。

论文作者签名 日 期 关于学位论文使用授权的声明 一本人 完全 了解贵州大学有关保 留、使用学位论文的规定 同 意学校保 留或向国家有关部 门或机构送交论文的复印件和 电子 版允许论文被查阅和借 阅 本人授权贵州大学可以将本学位论 文的全部或部分内容编入有关数据库进行检 索可以采用影 印、
缩印或其他复制手段保存论文和汇编本学位论文。

保密论文在解密后应遵守此规定 论又作'者、
签名 二人、
上、
二弃二生导师二签名 钵二泰乙兰一一 日 期 二 年 乡月