书

[作者简介]冯桂容( 1988 - ) ,女,重庆师范大学文学院在读硕士研究生,研究方向为古代汉语。

《韵镜》内外转问题和成书年代综述 冯桂容

( 重庆师范大学 文学院,重庆 401331)
[摘 要]《韵镜》是中古时期一部重要的等韵图书。历来学者对它作了卓有成效的研究。本文对《韵镜》的概况作了 介绍,同时围绕《韵镜》的成书年代、《韵镜》的内外转、《韵镜》的开合等问题展开讨论。

[关键词]《韵镜》; 成书年代; 内外转
[中图分类号]H109. 2 [文献标志码]A [文章编号]1008-5823( 2013) 08-0023-02 [收稿日期]2013 - 05 - 31 一、《韵镜》的概况及研究状况
《韵镜》是我国发现最早的一部等韵图书,它将二 百零六韵分到等韵图的图表中,每张韵图分配的韵的 数字并不一样。每张韵图根据四声将韵分到不同的 框内,又根据四等的不同而分别排序。《韵镜》共有四 十三幅转图。这四十三幅转图即是对二百零六韵进 行分类归纳。所谓转,唐作藩解释为: 转,就是"辗转" 的意思,指声母和韵母辗转相拼,拼出一个个字音来。 每幅转图排序的依据和原则在于: 主元音必须相近、
韵尾必须相同或相类、开合口必须相同。《韵镜》的流 传较为特殊。在南宋理宗时期传入日本,日本学者对 它进行广泛细致的研究,取得了不少研究成果。李无 未先生的《日本学者的 < 韵镜 > 研究》对此有详细的 论述。清光绪年间《韵镜》又重回故土。我国学者也 对其进行了深入的研究,主要成果有李新魁的《韵镜 校正》、孔仲温的《韵镜研究》、龙宇纯的《韵镜校注》,
贵州大学的杨军也对《韵镜校正》进行过补充。

李新魁的《韵镜校正》是比较早的研究成果。书 中主要是用《韵镜》与《广韵》、《集韵》和《礼部韵略》
的比较,以此来纠正《韵镜》中存在的问题。多数学者 认为,李新魁的研究采用了比较科学的研究方法来讨 论《韵镜》究竟是依据什么韵书来制作韵图以及《韵 镜》的成书年代。

孔仲温是台湾的学者,他的《韵镜研究》主要阐述 了《韵镜》的流传、《韵镜》的创作时间及《韵镜》的音 系。龙宇纯的《韵镜校注》也是研究《韵镜》的一本有 价值的专著,它主要是比较不同的《韵镜》本子,并作 注。

杨军先生的《韵镜校笺》也是研究《韵镜》的重要 成果。对于《韵镜》的流传情况,杨军还有《< 韵镜 >
刊行与流传情况再研究》和《佛经翻译与切韵图的产 生和发展》等研究成果。

二、《韵镜》内外转问题的讨论 应该说目前学术界对《韵镜》的研究产生了许多 成果,但相比较其他领域而言,又是比较薄弱的。

2003 年在安徽大学召开的《韵镜》国际学术研讨会就 曾讨论过关于《韵镜》的六个方面问题,其中有几个问 题一直争论不休,例如《韵镜》的成书年代,《韵镜》的 开合问题,《韵镜》的内外转,《韵镜》所据韵书问题。

本文只在内外转问题和成书年代上阐述自己的观点。

清代的熊士伯认为应该从三等韵来看内转和外 转,"一二等为外,止从照母分。内门二等,惟照有字, 俱切入三等,所谓内转切三也。"[1]147贾存仁说得更加 明白,他认为内摄外摄古代并没有规定,一般是按三 等为主。他将二等分为两类,"二等首尾有字,则三等 推而外之,故应切二等字者,即切一等字,如是者谓之 外摄。谓二等在三等之外也"。另一种二等字是"二 等首尾无字而独有照类,则三等收而内之,故应切二 等字者,皆切三等字,如是者谓之内摄,谓二等在三等 之内也。"[1]148这种观点也就是看二等韵是否独立。

袁子让的观点是从照二和照三来看内外转。"二 等牙舌唇喉下无字,惟照一有字者,谓之内转,二等牙 舌唇喉下皆有字,不独照一有字者,谓之外转。以二 等字限于照一内,故谓之内,字浮于照一外,故谓之 外。"[2]这个照一指照二,他所指的"二等牙舌唇喉下 皆有字,不独照一有字者"即是纯二等韵。

江永的观点认为以发音的侈弇即合口呼和开口 呼来判定内转和外转。"二十一侵至二九凡,词家谓 之闭口音,顾氏合为一部,愚谓: 此九韵与真至仙十四 韵相似,当以音之侈弇分为两部。神珙等韵分深摄为 内转,咸摄为外转,是也。"[3]持有这类观点的古代学 者还有戴震的《声韵考》、邹汉勋《五均论》等。

学者唐作藩就认为: 一般说来,凡有二等韵的摄 就叫外转,凡没有二等韵的摄就叫做内转。[4]142他的 第 29 卷 第 8 期 Vol. 29 No. 8 兰州教育学院学报 JOURNAL OF LANZHOU INSTITUTE OF EDUCATION

2013 年 8 月 Aug. 2013 书 这一观点是对罗常培观点的修改。罗认为: 含有后元 音 [u][o],中元音[]及前高元音[i][e]之韵为
"内转",含有前元音[e][ε][][a],后低元音[ɑ]
之韵的为"外转"[5]。罗的观点有缺陷,根据现代的拟 音,把果、宕二摄定为外转,不符合实际情况。《切韵 指掌图·辨内外转例》也说: "内转者,取唇舌牙喉四 音更无第二等字,唯齿音方具足; 外转者,五音四等都 具足。"[6]这意思是说,外转包括一二三四等韵,即二 等韵含在其中,内转指没有二等韵的唇舌牙喉四音。

应该说,目前学界公认的观点是: 十六摄凡是具 有真正二等韵的叫外转,不具备二等韵的叫内转。这 是经得起考验的观点。

三、《韵镜》成书年代的讨论
《韵镜》的刊行者南宋的张麟之曾在序言中说:
"自是研究,今五十载,竟莫知源于谁?"[7]的确,关于
《韵镜》的成书年代至今还没有定论,学界的主要观点 有:
( 一) 神珙所作 宋张麟之在刊印的《韵镜》序言中说: "《韵镜》之 作,其妙矣夫! 余年二十始得此学字音。往昔相传, 类曰洪韵,释子之所撰也。有沙门神珙( 恭拱二音) , 号知音韵,尝著切韵图载玉篇卷末,窃意是书作於此 僧。"[8]张麟之认为是和尚神珙所作,这样它的成书年 代就明白了。但这一观点也遭到怀疑。赵荫棠在《等 韵源流》中说: "张氏把《韵镜》归於神珙,不见得确 实。因为《洪韵》,未必是《珙韵》之误。朱子语录卷 百四十第十二页有一条云: 洪州有一部洪韵,太平州 亦有部韵家文字。依此而言,安知'洪'非指地域而 言?"[9]当然,赵氏的批判有其合理处。

( 二) 作于隋唐 孔仲温在《韵镜研究》中举例了日本学者大矢透 的观点,大矢透认为《韵镜》成于隋唐,他的证据主要 来源于日本的韵书与《韵镜》有吻合处。

( 三) 不是宋人所作 这是学者罗常培的观点,他在《通志七音略研究》
中认为《韵镜》是模仿悉昙章的韵图。清学者陈澧在
《切韵考》中曾说: "唐时僧徒依仿梵书,取中国三十六 字谓之字母,宋人用之以分中国反切、韵书为四等,然 后有 等 韵 之 名。溯 等 韵 之 源,以为出于梵书可 也。"[10]杨剑桥认为陈澧所说的梵 书就是《悉 昙 章》[11]。在中国音韵学研究会的第一次会议上,俞敏 的《等韵溯源》也曾指出过几种等韵图都来源于印度 的梵文字书[12]。罗常培的证据主要有三点: 一是张 麟之的注: "旧以翼祖讳敬,故为韵鉴。今迁祧庙,复 从本名。"[13]翼祖是宋太祖追封其祖父亲的尊号,如 果《韵镜》作于宋代,那肯定是要避讳的。如果《韵 镜》有旧名,那这就意味着它产生于前代。二是《韵 镜》的覃、成、盐、添、谈、衔、严、凡八韵放在侵韵之后, 这与《切韵》、陈彭年的《广韵》是同一个音系,并且
《韵镜》的转也和陆法言的《切韵》、唐孙愐的《七音 略》有一定联系。三是《韵镜》把蒸、登排在最后,这与
《七音略》同出一辙。由此断定,《韵镜》非出于宋代。

( 四) 王力认为《韵镜》成书在张麟之刊印或陈彭 年的《广韵》之前 王力根据张麟之于宋绍兴辛巳年刊印《韵镜》的 序言,认为《韵镜》成书于宋绍兴之前。这个观点是一 目了然的。王力并且认为《韵镜》成书在於陈彭年重 修《广韵》以前。

( 五) 作于宋 这是比较主流的观点,唐作藩、史存直等学者都 持这种观点。唐作藩说: "《韵镜》和《七音略》主要是 分析《广韵》音韵系统的。"[4]142言外之意是《韵镜》成 书于宋,而且在《广韵》之后。李新魁在《韵镜研究》
中说: "韵图作者在编制韵图之时,一般也都采用所据 韵书的小韵首字,因为这样做最省事、最便当。我们 很难设想有这样的作者,他放着韵书的小韵首字不 用,而偏去找小韵中其他的字,除非这种完全出于音 理上的必需,不然就是这位作者故意自找麻烦。"最后 他的结论是: "我们通过对《韵镜》的全面研究,认为它 应作于宋代。"[14]
( 六) 《韵镜》是"存累造成的" 这是学者鲁国尧在《卢宗迈切韵法述评》提出的 观点。贵州大学的杨军也说: "罗先生认为中国早期 切韵图是唐代僧人仿悉昙体制,总摄《切韵》音系的产 物……我认为罗先生的看法有理有据,可以接受。而
《韵镜》一书的最后定型,也应该在唐朝。因为我们发 现,制作《韵镜》所依据的是唐代的某一种韵书。"[15]。

《韵镜》的成书年代问题一直是学界争论的问题 之一。王国维曾说: "李舟作《切韵》当在唐代宗、德宗 之世。"[16],根据周祖谟的观点,《韵镜》是依据《唐 韵》与李舟《切韵》这段时间之中的某韵书所作。由 此,我们只能得出一个模糊的概念。

[参 考 文 献]
[1]郑巧梅.《韵镜》内外转研究综述[J]. 福建论坛( 社科教育 版) ,2008,( 1) .

[2]刘晓英. 袁子让《五先堂字学元元》音韵学思想研究[J]. 湖 南工业大学学报( 社会科学版) ,2008,( 3) .

[3]杜恒联. 关于段玉裁闭口韵阳入合部的押韵和谐声理据的 探讨[J]. 江南大学学报( 人文社会科学版) . 2010,( 5)
[4]唐作藩. 音韵学教程[M]. 北京: 北京大学出版社,2007:
142. ( 下转第27页)
24 兰州教育学院学报 第 29 卷 书 斋》的其他妖类中,花妖是数量最多的女妖类别。《香 玉》《荷花三娘子》《黄英》等篇目都是相当具有代表 性的。花形美、色丽、味香兼具,在原形为花的女妖身 上,基本都能见到她们所特有的本性。她们几乎都是 相貌出众并体有花香,除了美貌可以使得人间男子注 目倾心以外,身上所特有的香气也会令男子神魂颠 倒。中国人向来喜爱以花自喻,在小说中也喜爱用花 来比拟或托寓。《聊斋》中的几则花妖故事,以同样动 人的人妖恋情搭配不同的故事主题,使得花妖故事同 中有异、浪漫相同,别出心裁。

动物类女妖中鸟妖的故事有两则,分别是《阿英》
和《竹青》; 蛇妖故事有两则,分别是《海公子》和《花 姑子》,这两则故事中的蛇妖都是反面角色,是邪恶的 象征; 虽然獐妖仅在《花姑子》中出现过,但花姑子却 是令人难忘的女妖。花姑子的美貌与善良让人心生 爱怜,虽为獐妖,但她情感真挚,知恩图报,原是为报 安幼舆之恩而最终却是舍命相救,可见至情至性; 书 中还有一则关于鱼妖的故事《白秋练》,蒲松龄在刻画 鱼妖形象的时候,以白色为主色调,不断使读者忘记 她的妖性,而将白秋练纯洁、超然的形象呈现在人们 面前,纯白不仅能象征白秋练温柔纯净的性情,更代 表了秋练与蟾宫间的纯美恋情; 鼠妖故事一则,是《阿 纤》; 蛙妖故事一则,是《青蛙神》; 狼妖故事一则,是
《黎氏》; 书妖故事一则,是《书痴》,这是比较特别的 一类妖,也是蒲松龄先生的独创,借此劝诫那些埋头 读死书的人,指出其不知变通的弊病。

三、蒲松龄钟情女妖形象的原因分析 蒲松龄为何如此钟情女妖,以女妖形象作为内含 主题的承载体? 这对于学者们来说都是一个大的命 题。不少学者认定蒲松龄以女妖作为《聊斋志异》中 故事的主角,纯粹是为了躲避"文字狱"的牵连,认为 蒲松龄是因为不敢公开批评时政,因而转借妖来倾诉 自己的心声,表达心中的寄托。这种说法未免太过绝 对,书中志怪小说有很多都是存在现实原型的,由此 看来,蒲松龄大量塑造女妖形象的原因,也大有可能 是源于自己对于花妖狐魅的喜爱。倘若不是自己喜 欢,又怎会竭尽心力着力描写,而且将其形象描绘得 出神入化? 这绝不仅仅是躲避文字狱的行为,相反, 这只能证明蒲松龄是真正执着于此类女性形象,并赋 予妖比人性更人性的完美性格。

当然,《聊斋志异》中的女妖虽然摆脱了现实的束 缚,大胆追求爱情,但蒲松龄潜在的男权主义还是为 其行为规范作了界定,与爱人相识相爱之后,她们也 会努力像人间的女子嫁人了一样恪守妇道、操持所有 的家务、扶持落魄潦倒的丈夫去求得功名利禄、为了 爱而不折不扣地奉献自己。即使本性是妖,也在生活 中被逐渐人化,这些异类女子在人化的过程中,正逐 渐地在丧失她们先天所特有的自由天性,一步一步地 沦陷在男权社会为女性设置的重重枷锁之中,她们所 坚持的感情最终也使她们堕入人世。

[参 考 文 献]
[1]杨伯峻. 春秋左传注( 上) [M]. 台北: 复文图书出版社, 1991.

[2][汉]许慎. 段玉裁注: 《说文解字注》[M]. 台北: 天工书 局,1996.

[3][晋]干宝. 搜神记[M]. 汪绍楹,校注. 北京: 中华书局, 1979.

[4]蒲松龄. 聊斋志异[M]. 上海: 上海古籍出版社,2004.

[责任编辑: 白彩霞 檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿

]
( 上接第 24 页)
[5]《罗常培文集》编委会. 罗常培文集[M]. 济南: 山东教育 出版社,2008.

[6]李红.《切韵指掌图》研究综述[J]. 长春师范学院学报( 人 文社会科学版) ,2009,( 5) .

[7]李新魁. 韵镜研究[J]. 语言研究,1981,( 1) .

[8]杨军. 韵镜校证续正[J]. 古汉语研究,2001,( 2)

[9]赵荫棠. 等韵源流[M]北京: 商务印书馆,2011: 48.

[10]施向东. 悉昙学与等韵学关系再探( 上) [EB/OL]. ( 2013

- 1 - 31) . http: / /tieba. baidu. com/p /2126840695.

[11]杨剑桥. 汉语音韵学讲义[M]. 上海: 复旦大学出版社, 2005: 40.

[12]俞敏. 等韵溯源[J]. 音韵学研究,1984,( 2) .

[13]李新魁. 韵镜研究[J]. 语言研究,1981,( 3)

[14]李新魁. 李新魁语言学论集[M]. 北京: 中华书局,1994:

37.

[15]刘华江. 韵镜与相关韵书的比较研究[D]. 贵阳: 贵州大 学,2007: 3.

[16]李无未. 日本学者的《韵镜》研究[J]. 古汉语研究,2004,

( 4) .

[责任编辑: 张小宝]
第 8 期 吉四梅: 浅析《聊斋志异》中的女妖形象 27