2011年第3期 25 古汉语研究2011年第3期(总第92期)
《韵镜》列字所据韵书再探* 刘华江
(皖西学院 文化与传媒学院,安徽 六安 237012)
[ 摘 要 ] 通过对《韵镜》具体列字与相关韵书收字异同的考察,从微观的角度探讨了《韵镜》与相关韵书之间 的关系及列字所依据的韵书问题,进一步指出《韵镜》当是依据《唐韵》同时期或前后不远的某种切韵系韵书列字 的。

[ 关键词 ] 韵镜;韵书;列字;异同 [ 中图分类号 ] H113 [ 文献标识码 ] A [ 文章编号 ] 1001-5442(2011)03-0025-08
《韵镜》是我国中古时期最重要的一部韵图,也是研究中古汉语乃至整个汉语史的重要材 料。关于韵图和韵书之间的关系,黄典诚指出:"没有韵书的素材,是制不出音书的图表的。没 有陆法言的《切韵》,怎能设想有唐宋之间的韵图呢?韵图因《切韵》而制作,《切韵》得韵图 而益彰。"[3] 鲁国尧亦指出:"造出这种音节表就需要依傍韵书。"[4][p97] 可见,韵图据韵书而作殆 无可疑。然《韵镜》所据韵书为何,学术界一直没有一致的看法。李新魁 ( 1981 ) 认为《韵镜》是 据《景德韵略》而作、同时又接受了《广韵》的影响。鲁国尧则指出"切韵图不可能主要依据韵 略 ( 无论是景德韵略或景祐礼部韵略及其各种修订本 ) 列字"。[4][p105] 孔仲温 (1987) 的结论是《韵 镜》与《广韵》相合率最高。然其结论不能让人接受,原因有三:其一,其所比较的韵书只有《广 韵》、"王三"、李舟《切韵》,比较对象不全面;其二,其比较仅为抽取《韵镜》前两图的抽样考 察,而此两图是比较简单的两图,未必能代表全书;其三,其依据的李舟《切韵》为徐锴撰、徐 铉改定的《说文解字篆韵谱》,据笔者统计,《广韵》共有 3874 个小韵,"王三"共有 3631 个小 韵,而《说文解字篆韵谱》仅有 3042 个小韵,因此徐铉改订的《说文解字篆韵谱》所收小韵能否 代表李舟《切韵》音系颇值得怀疑。杨军认为《韵镜》一书的最后定型"也应该在唐代。因为我 们发现,制作《韵镜》所依据的是唐代的某一种韵书"。[7][p11] 杨军同时认为:"如果要对《韵镜》
与五代韵书何以如此相似作出解释,只能说《韵镜》和敦煌所出五代本韵书如 P.2014、P.2015、
P.4747、P.5531 等所依据的是同一系统的唐代韵书。"[7][p14] 杨军是从韵目、韵序尤其是一些具体 列字上提出以上看法的,这种做法值得重视。刘华江 ( 2009 ) 从宏观的角度全面比较了相关韵 书收字主要是小韵首字与《韵镜》列字,在得出了相关韵书与《韵镜》之间的相似度后认为,《韵 镜》据《唐韵》同时期或前后不远的某一种切韵系韵书来列字的可能性最大。本文将从微观的 角度,即《韵镜》列字与相关韵书收字具体异同方面来进一步 探 讨《 韵 镜 》列 字 所 据 韵 书 问 * 安徽省 2011 年高校省级优秀青年人才基金项目"《韵镜》综合研究"( 编号:2011SQRW138ZD) 成果之一。

26 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 题。笔者在做博士论文过程中对各项数据作了再次审订和调整,因此本文中的数据与刘华江
( 2009 ) 稍有差异。

一 各韵书收有而《韵镜》未列字之考察 据刘华江 ( 2009 ),各相关韵书中都收有一定比例的在《韵镜》中未列的小韵。现存较早期 的韵书,保存完整的只有"王三"和《广韵》。《广韵》共收有 3874 个小韵,"王三"除去重出、后 增等小韵共收有 3602 个小韵。考虑到自从陆法言《切韵》出现后,就有人不断对其进行刊谬补 缺,韵书所收字数和小韵数不断地在增加;同时,从对各相关韵书小韵的整理过程中可以看 到,《广韵》之前的韵书除五代刻本类韵书比较特殊外,其它韵书具有很大的一致性。因此如 果我们把《广韵》之前韵书所收小韵数定位在 3600 个左右的话,那么从各相关韵书所存的全 部小韵数和其中《韵镜》未列的小韵数之间的比率可以推出,各相关韵书收有而《韵镜》未列的 小韵数都将在 100 个以上。然各相关韵书大多为残卷,无法确考其中的具体情况,今姑取保存 完整的"王三"和《广韵》,前者代表宋代之前的韵书,后者代表宋代的韵书,从两者的参差情况 看《韵镜》与相关韵书的关系。

据刘华江 ( 2009 ),《广韵》收有而《韵镜》未列者 170 个小韵,"王三"收有而《韵镜》未列 者 145 个小韵。在上述小韵中,两者共同者 112 个;不同者,《广韵》58 个 ( 下列加有"( )"者 );"王 三"33 个 ( 下列加有"[ ]"者 )。加"/"者表示前一字形为《广韵》字形,后一字形为与《广韵》此小 韵同音韵地位的"王三"小韵的字形。具体情况如下:
詑 / 䪎厜 衰 帷 倠 輺 漦 ( 䀵 ) 栘 [ 諰 ] 崴 (  )( 砏 ) 暄 [ 豩 ][ 㨜 ] ( 濡 )(  )( 豻 )( 虥 ) 鋗 猭 / 鐉 椽 伽佉 / 呿迦脞 [ 虵 ][ 㗻 ](  )(  ) 鬤 ( 浜 ) 貞檉呈 [ 鯖 ] 㱡 [ 休 ][ 䋻 ]( 磳 )( 稵 )( 犙 )  [ 笘 ]  ( 襳 )( 鍼 ) 澒 [  ] 洶䅃 (  ) 跪 ( 枳 )(  ) 矣 [ 抧 ][  ]( 㧳 ) 挨 ( 䑂 )( 蝡 )  / 縻 [ 輑 ] 脪 (  )( 鄹 ) 僩 ( 㦃 ) 㨠撰 [  ]( 棧 )( 袉 )( 乜 ) 䋾 ( 獷 )(  ) 䫪奘 警 打 郢 徎 謦 [ 愀 ]( 秠 )( 潭 )( 㶒 ) 脥 欦 / 㪁 [ 險 ] 闞 巉 雍 [ 湩 ] 避臂 [ 㑥 ] 譬縊 [ 縻 ] 帥豷杘䁤㿷 [ 䔬 ] 衣屨 (  )[ 妻 ] 㰥祭㡜啜 (  ) 畫諣鎩顡 ( 蚚 )
肺 [ 瞥 ][ 韻 ][ 攈 ] 湓 [ 羼 ](  )  䭓   縓 ( 孨 ) 裱 [ 韜 ]( 諎 )( 磋 ) 侉 狂 ( 瀴 ) 㵾 生 䛭 [ 熒 ]( 輕 )(  )
丞踜 [ 僜 ] 畜兼 (  )  ( 儳 ) 俺㕰㓼 ( 率 ) 茁 ( 獝 ) 䎉謁钀 / 䡾 ( 伧 ) 婠 / 嗗㢼䇷 [ 嫳 ] 茁樧啜 㔍 (  )( 硦 )( 㘀 ) 虩 [  ][ 搦 ](  )(  )( 疒 ) 彳 [ 抑 ]( 覆 )(  )( 遪 )( 唈 )( 砝 )( 譫 ) 萐 [  ][ 㳿 ]
通过考察以上所列之字发现,"王三"收有《韵镜》未列者与《广韵》收有《韵镜》未列者不 同的 33 字大多可以用重出、后增、误收等原因加以解释。略举数例如下:
諰:"王三"所柴反,与"崽"小韵山佳反同音。龙宇纯认为是后增字,当与"崽"小韵并,《广 韵》"諰"正收于"崽"小韵下。

㨜:"王三"几焉反。切下字焉为仙韵字,为仙韵字误增于此。 䋻:"王三"乃心反,与"䛘"小韵同音。龙宇纯认为是增加字,当并。

:"王三"与"蠓"小韵莫孔反同切。"王三"为抄漏后补于此,《广韵》正收于"蠓"小韵下。

㑥:《广韵》收于"易"小韵下,"王三"此处疑有误夺。

䔬:龙宇纯认为是"异"小韵余吏反的增加字,当并入。

妻:与"砌"小韵同音,龙宇纯认为是增加字。 瞥:龙宇纯认为是增加字。

韵:为捃反,注云"音和"。切下字捃为问韵字,《广韵》正收于问韵"运"小韵王问切下,注 云"韵和也"。"王三"殆为问韵字误书于此。

可见,除去这些重出、后增及误收的小韵,"王三"收有《韵镜》未列的小韵大多同样属于 2011年第3期 27
《广韵》收有《韵镜》未列的小韵。而《广韵》中仍收有不少《韵镜》未列"王三"亦未收的小韵。韵 图是据韵书列字的,如果其依据的是某一种韵书,那么该种韵书收有的小韵韵图就没有理由 不列。同时,韵图也只有用后出的韵书进行增添的可能。因此,我认为合理的解释只能是:《韵 镜》依据的显然不是宋时的《广韵》,而是更接近于"王三"一类的宋代之前的韵书。《韵镜》成 书后,后人据《广韵》进行了增删和改动。

二 《韵镜》列有各韵书未收字之考察 据刘华江 ( 2009 ),《韵镜》列有《广韵》未收者 68 字,具体为:
、騘、、、憌、媋、顽、儸、撑、泓、黯、黔、、、、、、沝、、獭、攟、、䅰、、輐、
旋、沔、宛、、倰、㽪、、拑、摓、䏵、系、㦣、隑、、䟒、巘、綖、驕、偌、䅮、烹、詷、跰、㣒、㨻、蓴、
、獝、、爡、䅱、、、竊、、礰、䟒、、䠐、鵙、剔、。

《韵镜》列有"王三"未收者 308 字。数目悬殊很大。然值得注意的是,《韵镜》列有《广韵》
未收的 68 字之中,除"頑"、""、""、""4 字外,其它亦为"王三"未收者。且此四字皆为《广 韵》有误或有其它原因可以解释。

顽:《广韵》山韵共收有 6 合口小韵,有 5 小韵以"顽"为切下字,而《广韵》山韵未收"顽" 字,可见《广韵》将"顽"小韵并于删韵""小韵大误,当于山韵补"顽"小韵。

:《广韵》收有"",职勇切,与"肿"小韵同音,下收有"",又且勇切。《韵镜》""乃
""之讹误。《广韵》此收两章纽小韵而失清纽小韵殆有误。

:《广韵》与"橘"小韵同音,殆为后人所增而未并入者。

:《广韵》见于黠韵"痆"小韵女黠切下,注云"上同"。

如何解释这种现象?是《广韵》与《韵镜》关系更密乎?恐非如此。若据《广韵》,何以《韵 镜》列有《广韵》未收者悉同于"王三"?这大概只能理解为《韵镜》依据的乃为与"王三"同时 代的韵书,后人据《广韵》进行了增补,故导致上述现象的产生。

三 《韵镜》所列为韵书非小韵首字之考察 据刘华江 ( 2009 ),《韵镜》所列为《广韵》非小韵首字者 259 字,《韵镜》所列为"王三"非 小韵首字者 200 字。相同者 142 字;为《广韵》非小韵首字非为"王三"非小韵首字者 117 字,为
"王三"非小韵首字非为《广韵》非小韵首字者 58 字。这个数目悬殊也是非常大的,这说明《韵 镜》与"王三"等宋代之前韵书的关系比与《广韵》的关系要近,《韵镜》依据的乃是"王三"等宋 代之前的韵书而非《广韵》。

四 《韵镜》所列不合《广韵》而合《广韵》之前韵书成分之考察 在将各相关韵书所收小韵与《韵镜》进行比较的过程中我们还发现,《韵镜》中有一些成 分只与现存的某一种韵书相合或是只与现存的某一类韵书相合,这种现象的存在可能不是偶 然的,而当是某种历史事实的反应。下面就对此类情况作些初步的分析。文中所说的"仅合"并 不是绝对的,因为 S.2071 、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书皆为残卷,有残缺的地方无法确证。

( 一《韵镜》所列仅合 S.2071 成分之考察 )
据初步统计,《韵镜》所列仅合 S.2071 的成分有:
毗:《广韵》作"",房脂切,为非小韵首字;"王三"作"",房脂反,为同位;P.2011 残 缺;S.2071 作"毗",房脂反,正与《韵镜》合。

舩:《广韵》作"船",食川切,为非小韵首字;"王三"作"船",绳川反,为同位;P.2011 姜亮夫 抄作"舩",刘复抄作"船",并绳川反,原卷照片似作"舩";S.2071 作"舩",食川反,正与《韵镜》合。

28 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 佉:《广韵》作"佉",丘伽切;P.2011、"王三"作"呿",墟迦反;《唐韵》、五代刻本类韵书 残缺;S.2071 未收正与《韵镜》合。

迦:《广韵》居伽切;P.2011、"王三"居呿反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 未 收正与《韵镜》合。

脞:《广韵》醋伽切;P.2011、"王三"仓和反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 未 收正与《韵镜》合。

觥:《广韵》作"觵",古横切,非小韵首字;P.2011、"王三"作"",古横反,异形;《唐韵》、
五代刻本类韵书残缺;S.2071 作"觥",古横反,正与《韵镜》合。

罂:《 广 韵 》作" 甖",乌 茎 切,非 小 韵 首 字;P.2011 残 缺;" 王 三"作" 甖",乌 茎 反,或 作
"罃";《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 作"罌",乌茎反,正与《韵镜》合。

㱡:《广韵》、P.2011、"王三"并山矜反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 未收正与
《韵镜》合。

啾:《广韵》、P.2011、"王三"收"遒"小韵,即由反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 两收,《韵镜》亦两出,正合。

:《广韵》、P.2011、"王三"并莫湩反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071 未收正与
《韵镜》合。

䅃:《广韵》、"王三"并渠陇反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 未收正 与《韵镜》合。

 :《广韵》职勇切;"王三"作"",且勇反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺; S.2071 未收正与《韵镜》合。

俾:《广韵》并弭切;"王三"作"",为非小韵首字;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有 残缺;S.2071 作"俾",卑婢反,正与《韵镜》合。

:《广韵》、"王三"并兴倚反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 未收正 与《韵镜》合。

:《广韵》作"",丘尹切;P.2011、"王三"作"縻",丘陨反;《唐韵》、五代刻本类韵书 有残缺;S.2071 未收正与《韵镜》合。

鎻:《广韵》、P.2011、"王三"作"锁",苏果反;《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 作"鎻",苏果反,正与《韵镜》合。

䫪:《广韵》初丈切;"王三"叉丈反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 未收正与《韵镜》合。

徎:《广韵》、"王三"丈井反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 未收正与
《韵镜》合。

:《广韵》仕槛切;P.2011、"王三"士槛反;《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;S.2071 未收正与《韵镜》合。

刷:《广韵》作"㕞",为非小韵首字;"王三"作"㕞",所劣反,为同位;《唐韵》作"㕞",或 作"刷",为异形;P.2011 有残缺;五代刻本类韵书作"㕞",所劣反,为同位;S.2071 作"刷"正与
《韵镜》合。

( 二 )《韵镜》所列仅合 P.2011 成分之考察 据初步统计,《韵镜》所列仅合 P.2011 的成分有:
2011年第3期 29 啇:S.2071、"王三"作"商",书羊反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"商",式 羊切;P.2011 作"啇",书羊反,与《韵镜》正合。

罩:S.2071、五代刻本类韵书残缺;"王三"丁教反;《唐韵》都教反;《广韵》都教切。以上 各韵书切上字皆为端纽,然"罩"为知纽,《韵镜》亦列于知纽。P.2011 作如教反,切上字"如"字 当为"知"字之误。若是,则 P.2011 与《韵镜》合,且为音和。

揭:S.2071、"王三"作"",其谒反,下未收"揭";《唐韵》作"",注云又作"揭",其谒反; 五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"",其谒切,下收有"揭";P.2011 作"揭",其谒反,正与《韵 镜》合。

( 三 《韵镜》所列仅合"王三"成分之考察 )
据初步统计,《韵镜》所列仅合"王三"的成分有: 隳:S.2071、P.2011 有残缺;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"隓",下收有"隳",
许规切;"王三"作"隳",许随反,与《韵镜》合。

奇:S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"竒",渠羁切,异形;"王三" 作"奇",渠羁反,与《韵镜》合。

蘓:S.2071 作"蘇",思吾反;P.2011 作"蘇",息吾反;《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广 韵》作"蘇",素姑切;"王三"作"蘓",息吾反,与《韵镜》合。

伦:S.2071 作"齎",即嵇反;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"齎",祖 稽切;"王三"作"伦",即黎反,与《韵镜》合。

:S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》谆韵收有,渠人切,然切下字 为真韵字。陈澧认为此为真韵增加字误入本韵。"王三"未收此小韵与《韵镜》合。

砏:S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》收有此小韵,普巾切;"王三" 未收与《韵镜》合。

:S.2071 未收,P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》作"",职勇切,下收 有"",职勇切与"肿"小韵同音;"王三"作"",且勇反,《韵镜》于清母位置列"",与"王三" 正合。

秠:S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》收有此小韵,芳妇切,与"㤱" 小韵同音;"王三"未收与《韵镜》合。

甕:S.2071、P.2011、《唐韵》有残缺;《广韵》作"瓮",乌贡切,下收有"甕";"王三"作"甕",
乌贡反,与《韵镜》合。

剌:S.2071、P.2011、《唐韵》残缺;《广韵》作"刺",七赐切。案,此小韵首字字形当作"刺"。

然《韵镜》列"剌"。"王三"似作"剌",以豉反,与《韵镜》合。

妬:S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺;《唐韵》作"妒",当故反;《广韵》作"妒",当故 切,下收有"妬",注云"上同"。"王三"作"妬",当故反,与《韵镜》合。

:S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;《广韵》收有此小韵,丘吠切,切下 字吠为废韵字,然误收于祭韵。陈澧疑此字为废韵增加字误入祭韵。然"王三"正收于废韵,丘畎 反,切下字畎当为"吠"之误。《韵镜》祭、废韵处两列。我认为《韵镜》当以于废韵处列""为长, 祭韵处所列殆为后人所增。若此,则"王三"与《韵镜》合。

楦:《广韵》作"楥",虚愿切,为非小韵首字,下收有"楥",注云"俗";S.2071 残缺;P.2011 仅作"楥",许劝反;《唐韵》作"楥",虚愿反,俗作"楦";"王三"仅作"楦",许劝反,与《韵镜》合。

30 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 孨:《广韵》收有,庄眷切;S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;"王三"未收 与《韵镜》合。

伥:《广韵》作"漭",莫浪切;S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;"王三"字 形作"伥"与《韵镜》合。

瀴:《广韵》收有,於孟切;S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;"王三"未收 与《韵镜》合。

艧:《广韵》作"雘",乌郭切;S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺;《唐韵》字形左边丹 下多一点,乌郭反;"王三"作"艧",乌郭反,正与《韵镜》合。

覆:《广韵》收有,匹北切;S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书有残缺;"王三"未 收与《韵镜》合。

:《广韵》收有,呼或切;S.2071、P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;"王三"未收 与《韵镜》合。

( 四 )《韵镜》所列仅合《唐韵》成分之考察 据初步统计,《韵镜》所列仅合《唐韵》的成分有:
伤:《广韵》作"袂",弥切;S.2071、五代刻本类韵书残缺;P.2011 作"袂",弥獘反;"王 三"作"袂",弥弊反;《唐韵》字形正作"伤",弥反,与《韵镜》合。

諣:S.2071、五代刻本类韵书残缺;《广韵》、"王三"、P.2011 收有,并呼卦反;《唐韵》未 收与《韵镜》合。

顡:S.2071、五代刻本类韵书残缺;《广韵》、"王三"、P.2011 收有,《广韵》他怪切,周祖 谟先生校作"迍怪切";"王三"、P.2011 并知怪反;《唐韵》未收与《韵镜》合。

䭓:S.2071、五代刻本类韵书残缺;《广韵》、P.2011 收有,五恨切;"王三"字形作"饐",亦 五恨反;《唐韵》未收与《韵镜》合。

襉:《广韵》、"王三"收有,古苋反;S.2071、P.2011、五代刻本类韵书残缺;《唐韵》字形 作"伣",古苋反,正与《韵镜》合。

趬:《广韵》、"王三"并丘召反;S.2071、五代刻本类韵书残缺;P.2011 残缺反语;《唐韵》
作五召反,与《韵镜》列位合。

伡:S.2071 作"歴",闾激反,下收有"伡";P.2011、"王三"作"靂",闾激反;《广韵》作"靂",
郎击切;五代刻本类韵书残缺;《唐韵》字形作"伡",郎击反,正与《韵镜》合。

( 五 )《韵镜》所列仅合五代刻本类韵书成分之考察 据初步统计,《韵镜》所列仅合《唐韵》的成分有:
:P.4747 收有此小韵,宜弓反,与《韵镜》合;上述其它韵书均未收。

騘:P.2014、P.2015 冬韵收有"传"小韵,此淙反,"传"乃"騘"之或体;上述其它韵书均未收。

柅:S.2071、"王三"、《广韵》作"狔",并女氏反,下收有"柅";P.2011、《唐韵》残缺;五 代刻本韵书 P.2014 收有"柅"小韵,女氏反,正与《韵镜》合。

伟:P.2011、《唐韵》残缺;S.2071、"王三"、《唐韵》、《广韵》均未收;五代刻本类韵书 P.5531 麦韵收有"伟"小韵,力获反,与《韵镜》合。

:P.2011、《唐韵》残缺;S.2071、"王三"、《唐韵》、《广韵》均未收;P.5531 麦韵收有""
小韵,口获反,与《韵镜》合。

( 六 )《韵镜》所列合《广韵》之前韵书成分之考察 2011年第3期 31 除了上述《韵镜》所列仅合 S.2071、P.2011、"王三"、《唐韵》、五代刻本类韵书之某一种 之外,《韵镜》中还有很多列字不合《广韵》,但合于 S.2071、P.2011、"王三"、《唐韵》、五代刻 本类韵书中的某两种或两种以上。现略举数例如下:
垂:《广韵》作"",是为切,下收有"垂",注云"上同";P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书 残缺;S.2071、"王三"作"垂",并是为反,与《韵镜》合。

䀵:《广韵》收有,式其切,与"诗"小韵书之切同音,当为后增而未并者;P.2011、《唐韵》、
五代刻本类韵书残缺;S.2071、"王三"未收与《韵镜》合。

批:《广韵》作"磇",匹迷切,下收有"批";P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071、
"王三"并作"批",普鸡反,与《韵镜》合。

顽:《广韵》山韵共有 6 个合口小韵,其中有 5 个小韵以"顽"为切下字,可证《广韵》将"顽" 合并于删韵""小韵五还切乃误;P.2011、《唐韵》、五代刻本类韵书残缺;S.2071、"王三"并 收有"顽"小韵,吴鳏反,与《韵镜》合。

:《广韵》收有,仕叱切;P.2011、"王三"收有,士槛反;五代刻本类韵书残缺;S.2071、
《唐韵》未收与《韵镜》合。

钀:《广韵》作"钀",语讦切;P.2011 作"䡾",反语残缺;"王三"作"䡾",语谒反;S.2071、
《唐韵》未收与《韵镜》合。

协:《广韵》、"王三"字形作"协",并胡颊反;P.2011 残缺;五代刻本类韵书仅残存小韵 韵首字形"协";S.2071、《唐韵》字形左从"忄"正与《韵镜》合。

杯:《广韵》作"桮",布回切,下收有"杯",注云"上同";S.2071 作"杯",而回反;P.2011、"王 三"作"杯",布回反; S.2071、P.2011、"王三"与《韵镜》合。

曵:《广韵》、"王三"并作"曳",余制反;S.2071、五代刻本类韵书残缺;P.2011、《唐韵》
并作"曵",余制反,与《韵镜》合。

覈:《广韵》作"覆";"王三"作"";五代刻本类韵书残缺;S.2071、P.2011、《唐韵》字 形作"覈",与《韵镜》合。各韵书并下革反,注云"实"。

衛:《广韵》作"衞",于岁切;"王三"亦作"衞",为岁反;S.2071、五代刻本类韵书残缺; P.2011、《唐韵》字形作"衛",P.2011 为岁反;《唐韵》,于岁反。P.2011、《唐韵》字形与《韵镜》合。

麵:《广韵》作"麪",莫甸切,下收有"麵",注云"上同";"王三"作"麪",莫见反,注云"俗 作麵";S.2071、五代刻本类韵书残缺;P.2011 字形作"麵",莫见反,注云"亦作麪";《唐韵》作
"麵",莫甸反,注云"说文作麪"。P.2011、《唐韵》与《韵镜》合。

踈:《广韵》作"䟽",所切,注云"俗作踈";P.2011、《唐韵》残缺;S.2071 作"踈",色鱼反;
"王三"、五代刻本类韵书并作"踈",下收有"䟽"。S.2071、"王三"、五代刻本类韵书与《韵镜》合。

五 结语 通过对各相关韵书收字和《韵镜》列字在微观上的考察,我们发现《韵镜》中存在大量不 合于《广韵》,但合于《广韵》之前某一种或某两种以上韵书的列字。这类现象是很难用《韵镜》
先据《广韵》等较后代的韵书列字,然后又拿《广韵》之前的韵书进行改动来加以解释的。《广 韵》是官修的韵书,自《广韵》出,陆法言《切韵》及《唐韵》等皆废。清末以前,后世所见的韵书 早者殆只有《广韵》、《集韵》之类。陈澧《切韵考》、顾炎武《唐韵正》殆为其证。唯一可能的解 释是《韵镜》列字依据的乃是《广韵》之前的韵书。那些合于《广韵》、甚至是《集韵》,而不合于
《广韵》、《集韵》之前韵书的列字倒极有可能是后人据《广韵》、《集韵》所作的改动。《广韵》
32 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 之前的韵书晚者有五代刻本类韵书,《韵镜》在个别列字上虽与五代刻本类韵书有较密切的关 系,然据刘华江 ( 2009 ),五代刻本类韵书与《韵镜》的相似度最低,加上五代刻本类韵书在韵目 及排序上与《韵镜》相差较远,故《韵镜》不会据五代刻本类韵书而作。P.2014 卷末用大字书有
"大唐刊谬补缺切韵 一部"字样,可见其为唐时韵书,只是刊于五代。个别列字上关系密切殆为 五代刻本类韵书保存了唐代韵书的某些特点所致。《韵镜》亦有一些列字合于 S.2071、P.2011、
"王三",然从韵目、韵序及四声相承关系来看,《韵镜》亦不会据此而列。综合考虑韵目、韵序、
四声相承关系、《韵镜》与各相关韵书的相似度以及具体列字等因素,《韵镜》所据的《韵书》
当与《唐韵》关系最为密切,《韵镜》据《唐韵》同时期或前后不远的某一种切韵系韵书来列字 的可能性最大。

参考文献:
[ 1 ] 韵镜 ( 永禄本 ) [M]. 上海:古籍出版社,1955. [ 2 ] 广韵 ( 泽存堂藏板 ) [M]. 北京:中国书店,1982.

[ 3 ] 黄典诚. 《切韵》 图表化(上)[J]. 华侨大学学报(哲学社会科学版),1986,(1).

[ 4 ] 鲁国尧. 鲁国尧自选集[M]. 河南郑州:大象出版社,1993. [ 5 ] 李新魁. 韵镜研究[J]. 语言研究(创刊号). 北京:中华书局,1981. [ 6 ] 孔仲温. 韵镜研究[M]. 台湾:学生书局,1987. [ 7 ] 杨军. 韵镜校箋[M]. 浙江杭州:浙江大学出版社,2007. [ 8 ] 刘华江. 《韵镜》列字所据韵书初探[J]. 古汉语研究,2009,(3). [ 9 ] 龙宇纯. 韵镜校注[M]. 台湾:艺文印书馆,1977. [10] 杨军. 《韵镜校证》续正[J]. 古汉语研究,2001,(2). [11] 周祖谟. 唐五代韵书集存[M]. 北京:中华书局,1983.

【作者简介】刘华江,男,安徽六安人,皖西学院文化与传媒学院讲师,博士,主要从事音韵学研究。

 【责任校对:余月】
2010年第3期 95 Research in Ancient Chinese Language September 2011 MA Chongqi,A Study on Falling Tone of North Fujian Zhenghe Dialect Rhyming Book Six-tone Dictionary in Ming Dynasty Abstract:There are two tone categories in Ming dynasty in north Fujian Zhenghe dialect rhyming book Six-Tone Dictionary 
( 六音字典 ):he falling-two tone and falling-six tone. This paper includes five parts: 1. a textual research on the fallingtwo tone in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 2. a textual research on the falling-six tone in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 3. the pronunciation of falling tone characters in Chinese mid-ancient phonetics in Ming dynasty edition Six-tone Dictionary; 4. a comparison between the falling tones in Ming dynasty edition Six-Tone Dictionary and in modern Zhenghe Fangyan Zhi ( 政和方言志 );5. conclusion.

Key Words:middle of Ming dynasty;Zhenghe dialect;falling-tone research Li Xiaoping,Cao Ruifang,A Study on Rhyming of Classical Poetry By Fushan ( 傅山 )
Abstract:The paper discusses the rhyming in the poetry of Fushan. In classical poetry,there are a few cross-rhyming in Yinsheng rhymes(阴声韵 ) and cross-rhyming among -m、-n and -ŋ in Yangsheng rhymes in different level. A few initial characters of Zhi-Zhi ( 支之 ) Group rhyme category have changed into Yu-Yu ( 鱼麌 ) rhyme category. And there is crossrhyming in entering tone rhyme ( 入声韵 ) that do not belong to the same group. It is concluded that the rhyme feature of Fushan reflects the phonetic characteristics of Shanxi Dialect.

Key Words:Fushan ( 傅山 );classical poetry;rhyme in classical poetry Liu Huajiang,More Words on the Rhyme Dictionary Which Yunjing ( 韵镜 )Is Based on Abstract:After exploring the similarities and differences about Yunjing (韵镜) and the related rhyme dictionaries, and discussing other books which Yunjing ( 韵 镜 )is based on, this paper points out that Yunjing ( 韵 镜 ) is based on a kind of rhyme dictionary which comes into being at the same time, or close to the time of Tangyun ( 唐韵 ).

Key Words:Yunjing ( 韵镜 );the related rhyme dictionaries;characters;the similarities and differences Chen Tingzhu,Li Xincheng,74 Groups of Mistakes in A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 )
Abstract:The book of A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 ) is a new production of inscriptions on bones or tortoise shells' compilation, but there are some questions in it. To have a better effect upon the research of inscriptions on bones or tortoise shells, the paper enumerates 74 groups of mistakes in it to consult the professional.

Key Words:A New Compilation of Jiagu Characters ( 甲骨文字形表 );Lei Zuan ( 类纂 );mistakes Lei Hanqing,On the Discrimination of Dialectal Words and Idioms in Zen Literature——Also on the Discrimination of Chinese Dialectal Words and Idioms Abstract:Taking dialectal words and idioms in Zen literature as an example, this thesis carries out a research on approaches 