《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上) ·19·
《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上)
李无未
【内容摘要】《韵镜》研究历史应该分为注释、探究、层次定性与回归本体、"西 学浸染"、历史比较语言学、多元并举六个时段。在三泽谆治郎等研究基础上,进一步 扩大视野范围,补充近65年来的世界各国学术成果,阐述《韵镜》学在各个历史时期的 特点,力图准确把握其学术脉络及学术价值之所在。对《韵镜》学研究历史进行了梳 理,第一次发现有四条主线需要认知,并对《韵镜》研究未来的学术发展趋势进行论 述。《韵镜》研究还处于粗放状态,以人工智能技术介入《韵镜》研究,建立新的解释 模式,及早"预设",做到应对未来来自各个方面的对《韵镜》研究的学术挑战。

【关  键  词】《韵镜》学史;历史分期;研究特点;发展趋势;应对未来挑战 【基金项目】本文为国家哲学社会科学基金重点项目《东亚〈韵镜〉学史文献发掘 与研究》(项目编号:20AYY017)阶段性成果。

【作者简介】李无未,男,厦门大学中文系特聘教授、博士生导师(厦门 361005)。

一、序说 中国唐朝末期成书的《韵镜》是汉语等韵学史上的"皇冠明珠",与《切韵》系韵 书如影相随,"一体两面",成为公认的研究汉语中古音史的"双璧"文献。

《韵镜》传入日本,许多学者认为是从1252年明了房信範复写此书开始的,但有人 指出,文永年(1264)龟山院南都转经院律师已经得到了《韵镜》,并藏于唐本文库。

可见,《韵镜》传入日本一定早于1200年,甚至更早。《指微韵鉴略抄》是现存最为古 老的注解著作,成书于至德四年(1378)。即便从1378年算起,《韵镜》研究迄今也有 650年历史了。

学者们总结《韵镜》学术历史,主要有几种方式:一种是以《韵镜》研究年代为 序而著写目录为方式,比如日本大谷大学图书馆编《韵镜诸本展观目录》(1939年10 月);第二种是以《韵镜》文献"谱系"梳理研究线索为方式,比如福永静哉《近世韵 镜研究史》(1992);第三种是《韵镜》文献"谱系"与以年代为序而著写目录兼而 有之为方式,比如马渊和夫《韵镜校本和广韵索引》(1954)。第四种是进行学术分 期,而以各个历史时期研究《韵镜》成就为基本方式,比如三泽谆治郎《韵镜入门》
(1956)。这几种学术方式,虽然各有利弊,但我们还是比较赞同三泽谆治郎的方式, 因为这种分期方式便于梳理研究史线索及学术特点。

三泽谆治郎认为,《韵镜》研究应该分为注释时代、探究时代、新研究时代,这是
·20· 华夏文化论坛·第二十六辑 很有代表性的看法。但三泽谆治郎忽略了19世纪末至20世纪中期,以及20世纪中期以后 的研究特点,1956年之后世界各国65年的《韵镜》学术成果需要补充进去。我们认为,
《韵镜》研究历史应该分为注释时代、探究时代、层次定性与回归本体时代、"西学浸 染"时代、历史比较语言学时代、多元并举时代六个时段。本文在三泽谆治郎研究的基 础上,进一步扩大视野范围,补充进来这65年的学术成果,阐述《韵镜》学在各个历史 时期的特点,力图准确把握其学术脉络及学术价值之所在。

二、《韵镜》注释时代 三泽谆治郎吸取各方面成果,把《韵镜》注释时代分为古注期与江户注释期。江户 注释期又分为解说初期、改订期、集成期、黎明期四个时段。这里我们有必要加以系统 评述,并适当补充一些我们考订的意见,力图全面而概括反映《韵镜》注释时代研究的 历史。

(一)古注时期——《韵镜》传入日本与《切韵指掌图》所发挥的解释性作用 明了房信範在其所著《九弄十纽图私释》中引用了《韵镜》,高野杲宝著《悉昙 字记创学钞》中也引用了《韵镜》,都很引人瞩目。《指微韵鉴略抄》是现存最为古老 的注解著作,成书于至德四年(1378)。俊睿记述了觉算讲述《指微韵鉴私抄略》的内 容,此书成书于应永十一年(1404)。此书是由冈井慎吾博士在熊本的愿成寺书库发现 的,1936年影印出版,在日本《韵镜》学界引起了广泛的注意。对"归字例"反切,它 依据《切韵指掌图》门法加以解释。在卷末,还把"十二反切"称之为门法。《切韵指 掌图》门法成为打开《韵镜》奥秘的一把钥匙。印融《三四反切私抄》,成书于文明 十九年(1487),继承觉算学说,其解释"十二反切",也是如此。

在此期间,《韵镜》本图的流传,还有一些写本很有名,比如:嘉吉本《韵镜》,
嘉吉元年(1441),醍醐三宝院藏,昭和十二年(1937)影印;延德本《韵镜》,延德 二年识语(1491),龙门文库藏;文龟本《韵镜》,文龟二年(1502),高野山宝龟院 旧藏;天文本《韵镜》,天文八年(1539),岩崎文库藏;元龟本《韵镜》,元龟二年
(1571),佐藤仁之助旧藏。刊本,则有:享禄本《韵镜》,享禄元年(1528),龙谷 大学藏;永禄本《韵镜》,永禄七年(1564),古逸丛书收。从张麟之序例本《韵镜》
传入日本,到各种重刊本,其异同主要表现在"内外转"及"开合"标记上,由此,造 成了"异本系统"流传于世态势。许多学者认定,信範本与张麟之序例本《韵镜》第三 版关系最近。

(二)江户注释期。进入江户时代,根据《韵镜》研究基本情况,分为四个小时 期。

(1)解说初期。庆长(1600)到万治(1660)时期。主要成果有:土师玄同《韵学 秘典》四卷,元和七年写,内阁文库藏;宗宽《韵镜看拔集》一卷,宽永年间,东大研 究室藏。往誉无弦《音韵切要钞》一卷,宽永三年刊;自等庵宥朔《韵镜开奁》,宽永 四年刊。此一时期刊行了一些《韵镜》,比如庆长十三年(1608)活字本《韵镜》,宫 内厅藏;元和本《韵镜》,被称之为"古版《韵镜》",与黑川春树刊行本并行。宽永
《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上) ·21·
五年、九年、十二年、十八年本、正保本《韵镜》;庆安元年本《韵镜》。这些版本, 属于享禄一系。

这当中,学术价值比较高的是大谷大学藏本3册《韵镜开奁》,它把《韵镜》"窠 字"与《广韵》照应,并一一定位论及是非。非常详细地讨论了"十二反切"问题。

"序例"解释二卷,引用信範之说,但很少提及郑樵《七音略》。第六卷详说"九 弄"。利用圆仁的"唐院本"订正神珙本。奠定了近世《韵镜》学之基础。有学者称,
《韵镜开奁》为注疏之祖,主要是从它开始,对《韵镜》的关注,不局限于一般性的解 释,而是对所涉及的问题进行全面研究,非常具体而深入,应该说,几乎囊括了后代学 者所关心的《韵镜》问题各个方面,不论其结论如何,仅凭这一点,其开创理论探讨之 功就足以傲视《韵镜》研究群雄。还有《韵镜看拔集》。它的视野非常开阔,所涉及 的典籍很广泛,中国典籍自不必说,也涉及到了不少日本典籍,比如虎关师炼(12781346)的《聚分韵略》。奥村三雄《聚分韵略的研究》(风间书房,1974)不仅仅提到 了《聚分韵略》与《切韵》一系韵书的关系,也指出其日本汉字音"吴音""汉音" 资料性质。当然,《韵镜看拔集》也结合日本汉字音进行研究,比如"吴汉二音分别 事",举了"迦"字,注释说:カ,吴音;キヤ,汉音。还有区别拗音直音。这突出了 作者以日语视角观察《韵镜》的方式。《韵镜看拔集》也有一些误解,比如《广韵》由 孙愐所撰的说法,是不合适的。

(2)改订期。宽文至贞享年(1661—1687)。这个时期,明朝的《音韵日月灯》
(崇祯六年,即1633年)由唐船运载来日本。用它来改订《韵镜》。此一时期刊行了一 些《韵镜》:大田嘉方《头书韵镜》三卷,万治二年(1659)刊;大田嘉方《韵镜遮中 抄》四卷,据《韵镜诸本展观目录》(1939),有万治三年(三卷,1660)、宽文三年
(1663)、十一年(1671)、贞享三年(1686)版。大田嘉方《韵镜指南抄》三卷, 宽文十一年(1671);大田嘉方《重镌韵镜遮中抄》五卷,贞享四年(1686)。大田 嘉方是主要的作者之一。大田嘉方研究《韵镜》的特点就是利用《音韵日月灯》研究
《韵镜》,比如《头书韵镜》,第一次在本图之上左右三个方向标记"字子",即同音 字。添加序例与反切,则是《韵镜遮中抄》。《韵镜指南抄》则很像《韵镜开奁》,
解说《韵镜》特点为,卷中包含了《订正韵镜》,对第十七转至第二十转 外转改为内 转。理由是,《音韵日月灯》这几个图就是"内转"。但《音韵日月灯》没有转图,就 只好"依据二等字有无而定内外转"。这种改订,理由并不充分。汤浅重庆《校订韵镜 问答抄》也很有特点,对于普及《韵镜》基本知识发挥了重要作用。最大的特点,以通 俗的问答语言设计,回答了许多看似深奥实际上可以用通俗语言解释清楚的问题。这在
《韵镜》注疏类著作中是独树一帜的,非常特别。比如"助纽字"。问:归纳助纽字者 何?所以名付耶?答:助纽字者,三十六字母下宾边丁颠经坚等字,有七十二字。此字 以《切韵》二字结会,一律正音引出,然归纳之字成佐,故云助纽字也。假令古红切, 如古经坚公是也。归《广韵》还也。纳《玉篇》内也。助《广韵》佐也。纽,《玉篇》
云,结也。《礼部韵》,结,会也。七音皆依上字呼合下助纽所反,一字还纳,故云, 昄纳助纽字也。"基本讲清楚了所要回答的问题。

·22· 华夏文化论坛·第二十六辑
(3)集成期。从元禄到正德年间(1688—1715)出现了诸如沙门盛典、毛利贞斋、
马场信武等汇集诸说的集大成学者。其著作如:沙门盛典《韵镜易解》四册,元禄四年
(1691)刊;与之相关的《追加韵镜易解》,上下两卷,元禄十一年(1687)刊,山口 茂兵卫版。毛利贞斋《韵镜秘诀袖中钞》七册,元禄八年(1695)刊;定水散人萍风子
《韵镜详说大全》五卷,元禄十四年(1701)刊;不明作者《韵镜详解评林》六卷,元 禄十五年(1702)刊;释尊意《韵镜图解纲目》五卷,元禄十五年(1702)完成;马场 信武《韵镜诸抄大成》九册,宝永二年(1705)刊;沙门盛典《新增韵镜易解大全》五 册,正德四年(1714)刊,也有享保三年(1718)刊本,扬文轩重雕。毛利贞斋《诸说 弁断韵镜袖中传抄》十一册,正德五年(1715)刊。此外,还有《改正韵镜》《袖珍韵 镜》《校正韵镜》《订正韵镜》等,元禄六年(1694)刊。盛典作《〈韵镜〉易解》,
已经不仅仅把研究《韵镜》本身汉音、吴音等语音及体例方式作为基本的研究对象,实 际上,还贯穿着禅宗秘传、占卜吉凶等宗教思想,与《韵镜遮中钞谚解》等已经走上了 不同的研究道路,赋予《韵镜》更多的思想内涵。《新增〈韵镜〉易解大全》思想来源 于佛学悉昙等"密宗"。其所建构的理论模式与邵雍《皇极经世图》相关。同时,也 受到宋明理学家以及唐代以来佛学悉昙等"密宗"思 想的影响。其中所蕴含"制图" 术数理念是难以摆脱邵雍《皇极经世图》思维模式束缚的,这是日本式的 等韵图研究 模式"相位调整"的必然成果。如此,《韵镜》等韵图功能,除了"练音""辨韵析 等""形 而上"功能之外,还是"命名字"、占卜吉凶等实用的神秘术数类"形而下" 功能的工具书。

毛利贞斋多次指出盛典《韵镜易解》之误,说明,他与盛典研究《韵镜》所持立 场不同。三泽谆治郎《韵镜入门》称,毛利贞斋《韵镜秘诀袖中钞》全书交织假名,本 图以宽永五年本为根基,增加160多字;《续编》附《愚蒙记》二卷,详细解说人名反 切之法。这当中,邵雍"数术"理论解释"名乘"字的笔画;依据易法判断吉凶,反切 却与之关系不大,他成为后世以姓名判断吉凶之占卜《韵镜》文献的源头之一。马场信 武《韵镜诸抄大成》引用《切韵指掌图》《日月灯》之处甚多,也将当时的韵学之书网 罗殆尽。其书交织假名,其研究《韵镜》,在当时成就也是最为突出的,与毛利贞斋齐 名。但有意思的是,马场信武与毛利贞斋还不了解郑樵的《七音略》。毛利贞斋《诸说 弁断韵镜袖中传抄》订正马场信武之误很多。

(4)黎明期。从享保到宽保(1716—1743),历经20多年。由注重传承张麟之旧 说,发展为重视《韵镜》"原理"的探究,呈现了《韵镜》研究的黎明曙光。这个时期 学术成就最大者是河野通清,有人将其研究《韵镜》称之为"独舞之台",可见其在当 时的研究独树一帜,成绩突出,地位十分显赫。河野通清最有名的著作是《韵鉴古义标 注》三册,享保十一年(1726)刊。其把《韵镜》称之为《韵鉴》。在具体分析《韵 镜》时,他吸取邵雍与程颐所用"开发收闭"表示四等韵位的理论,明确说明,张麟 之各转,分为开、合、开合三类。其本图表面上以"享禄本《韵镜》"为基准,与信 範本取得了一致。河野通清的研究,开辟了一个《韵镜》理论建构的新时代。《韵鉴古 义标注补遗》照应《韵鉴古义标注》,有的看法更为成熟。河野通清《字汇卷末解》
《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上) ·23·
(1734)是值得注意的当时与《韵镜》有关联的研究著作,必须加以重视。可以说,河 野通清提升了明末梅膺祚刊《韵法直图》和《韵法横图》考订汉语官话音的价值,也从 客观上促使文雄思考《韵法直图》与《韵法横图》对于研究《韵镜》"华音"的意义关 联。这也是后代学者忽略的一个重要问题。后人对河野通清理论也提出一些批评。比如 文雄《磨光韵镜余论》,文雄说:"近有河野齐宫,名通清者(号窝涟)新更题曰《韵 鉴》可怪。今时何讳之有?纵有讳,效尤耳,岂不知《诗》《书》不讳?临文小讳与?

又彼解题,名曰镜,谓龟镜。龟之灵也,知先后之吉凶;镜之明也,鉴物像之妍媿(媿 当作丑)。按,如是解,则龟与镜二物,本书不题龟镜,胡假龟以解之,或时有镜名龟 镜?是有别德也。……窃阅《韵镜》注解数十家,未有一人如是谬解者(皆曰韵者音 韵)。噫!通清于《韵镜》也,不未解之,亦随害之,予不可不得而正者也。"也有偏 激的一面。

三、《韵镜》探究时代
(一)文雄《磨光韵镜》探究时代 文雄《磨光韵镜》开创了《韵镜》研究一个令世人瞩目的探究时代。三泽谆治郎 把它限定在1744-1867年的123年时间。分为前后两个时段。前段60年,他称之为《磨光 韵镜》风靡的时代。三泽谆治郎认定,《磨光韵镜》取得成就标志就是以"华音"为基 础,建构《韵镜》"汉吴华三音原理"。

(1)文雄建构《韵镜》"原理"。文雄研究《韵镜》著作很多,比如公元1744年刊 行《磨光韵镜》(包括《韵镜索引》及《翻切门法》)二卷,1750年完成《九弄弁》一 卷;1752年完成《三音正讹》二卷;1754年完成《经史庄岳音》一卷、《字汇庄岳音二 卷》《和字大观抄》二卷;去世后刊行的书有《古今韵阔开合图》一卷、《广韵字符》
(《国学者传记集成》等)。1773年刊行《韵镜指要录》一卷及《翻切伐柯篇》一卷; 1780年刊行《重校正字磨光韵镜》一卷、《磨光韵镜字库》二卷;1805年刊行《磨光韵 镜余论》三卷。

文雄编制《磨光韵镜》本图,在《韵镜》图上对应横呼"窠字"(框格列字)用 假名加记汉音、吴音、华音,并根据明末梅膺祚《字汇》所附《韵法横图》四等位置, 定性为开口、齐齿、合口、撮口四呼。把《五音集韵》反切作为音和的正法,为此,每 一个"窠字"都有了准确的语音标记位定位。"窠字"总数达到了4279字。当然,文雄 的标记也不是完美无缺的,存在着一些引起争议的问题。比如"华音",以清初官话发 音为基本准则,就不得不对"各转"的开合有所改动,但其"改订"往往与清初官话字 音发音不相吻合,比如第三十九转"覃咸"改为"合",而诸本皆作"开",与韵尾很 难协和,音理不通,缺乏有力证据。还有,内外转,将原刻本从第十七转到第二十转, 一律改为内转,而安永九年(1780)新刻本所显示的确是与之相反情况,而是外转。在
《〈韵镜〉索引》中比较早地涉及内外转这一问题。

文雄认定,《韵镜》图具有工具性作用,是表现语音结构关系体系的"音韵一览 图"。这就从客观上脱离了"张氏序列"固定思维模式束缚,也就避免了用反切旧门法
·24· 华夏文化论坛·第二十六辑 解释《韵镜》的烦琐纠缠误区,由此,使《韵镜》研究进入了一个新的自由学术境地。

"借壳上市",文雄借《韵镜》之壳,构筑了一个全新的汉字音史理论体系,是一次十 分关键性的《韵镜》学术革命。

文雄韵学之传承,也是一道独特的靓丽风景。比较典型的是他的学生之作。比如
《韵学筌蹄》(1757)。涉及反切之起始、反切之字义、音韵之意义、字母、轻重、七 韵清浊、行等之别、内转外转、摄韵、平上去入、开发收闭、开合、有声有形有声无形 无声无形、韵学杂论等问题。这当中,韵学杂论还包括:举韵图之字称、音注之法、附 有开合国字之法、使用华人音注直音、他韵之字之辨、之辨、《韵镜》、助纽反切、反 切之法。值得注意的是:近藤笃认为梅膺祚《字汇》呼法十分甚精,比如其呼法的分 类,开合齐撮之外,还有闭口、混呼、齐齿卷舌、齐卷而闭、齐齿而启口、齐齿呼而旋 闭口、舌向上呼、咬舌。这一点,与文雄的观点还有差别。

(2)《韵镜》"原旨"阐释。这个时期,许多学者为了解释《韵镜》"原旨",
重新制作了不同于以往的韵图,在当时产生了很大的影响。其著作主要是:释圆义《重 修韵镜》四卷,宝历十一年(1761)写,缩写三十六图,宫内厅藏;寺尾正长《韵镜古 音正图》二卷,安永二年(1773)刊,绘制古音图表。小田真卿《复古图鉴》一卷,年 代不详,原书未见。寺尾正长《解经密藏》三卷,天明五年(1785)刊。题为五音图, 完成四十七图。皆川淇园《补正韵鉴》四卷,年代不详,写本。按宫商角徴羽分类, 四十三图。星野元令《华音韵镜》二卷,文化七年(1810)刊,将四十三转全部加上华 音。

还有简明的入门书,其文献主要是:近藤西涯《韵学入门》一卷,宝历七年
(1757)写;释圆义《韵学发蒙》一卷,宝历七年(1757)刊;池田柳絮传《韵学口 诀》一卷,宝历十一年(1761)刊;释龙音《韵镜经纬》一卷,天明元年(1781)刊。

近藤西涯《韵学荃蹄》一卷,宽政六年(1794)刊。和《韵学入门》内容基本相同。泰 山蔚《声韵断》三卷,宽政十一年(1776)刊。藤原直养传《韵镜藤氏传》二卷,安永 五年(1776)刊。也有《韵镜》本图新编,比较重要的是《校正韵镜》。

(3)《韵镜》哲学阐释。安藤昌益《私制韵镜卷》,1762年前,90页。《安藤昌益 全集》卷十八,复刻二(弄山渔村文化协会复刻,2004)。无论是马渊和夫还是福永静 哉都没有提及安藤昌益《私制韵镜卷》,这说明,《私制韵镜卷》在当时还没有引起人 们的注意。

安藤昌益(1703—1762),是日本江户幕府时期的反封建思想家,职业是医生。

其《私制韵镜卷》(弄山渔村文化协会复刻345—438页),《自然真宫道老》卷八,称
"学问统括韵镜部目录"。目录为:古说音韵字学失、转定万物一切韵学失、四位作字 失、二十五韵失、四件八件诗作失、汉国和国假名弁失、一切古诗失、一切反切失、相 生相克失、安字失阴阳失。我们认为,这个"失"还是"议事"之意。在诸多论述中, 在小标题上直接标明《韵镜》二字的章节有:《韵镜》四位妄造(369页)、《韵镜》反 切非自然韵列所以论(400页)、《韵镜》音韵进退分论妄失(413页)、《韵镜》因事 物论韵清浊耳不弁自然气感妄失(414页)。《私制韵镜卷》以哲学理念认识《韵镜》,
《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上) ·25·
蕴理于其中,很少做具体的问题考辨,非常特别,在《韵镜》研究史上独树一帜。

(4)《韵镜》数术应用。《韵镜反切名乘即鉴》(1786)是典型的名乘预测吉凶
《韵镜》书,属于术数性质,对研究《韵镜》术数史有一定的意义,但对研究《韵镜》
本体,包括其语音体系价值不大。

四、《汉吴音图》层次定性与回归本体时代 太田全斋著作主要有:《汉吴音图》一册,文化十二年(1815)自序,刊年不详。

有初刻本、再刻本、后刻本之分。追加的附卷:《汉吴音征》《汉吴音图说》《音征不 尽》《同窠音图》《音图口义》各一卷。

《汉吴音图》各篇,按照自己的主旨而采用新的语音布局形式。《汉吴音图》通过
《韵镜》框架形式,把传入到日本的汉音吴音分别用假名加以标记,以示区别。《汉吴 音征》收集实际用例证明汉音吴音读音分层形式是真实存在的。在文雄等学者"汉字三 音"理论基础上,想象更为大胆,对汉音吴音内部做有机深层次分析,将汉音吴音再行 分类,并且抽演出了所谓原音、次音、质音等叠加层次语音,建立了"层次叠加"的理 论概念,充分表现了太田全斋所具有的强烈的理论创造意识。

满田新造曾对《汉吴音图》原音、次音等理论进行了批判:"原音、次音滥用是一 大缺点,在直音、拗音范围内讨论原音、次音,也是不成立的;文字上所谓汉音吴音可 分为原音、次音,完全是空中楼阁。"虽然如此说,但它对后来的学者,比如沼本克明 等学者研究日本汉字音时间层次是具有重要的启发性意义的。

太田全斋对河野通清、文雄、本居宣长等学者研究成果也有所涉及。比如《汉吴音 图》下卷18页,"第十一转从作开本"说:"第十一转诸本合作,唯涟窝本开作,今已 从。《磨光》合作,曰:一本作开非。本居氏已从。""观十一转字,古音开口了然, 后世渐渐转讹合音间。《日月灯》合口呼,《洪武正韵》模韵撮口呼收,方密之改侷口 之开。无相师、本居氏二书,合口呼、撮口呼误。"这里的涟窝指的就是河野通清;
《磨光》,即指《磨光韵镜》。无相师、本居氏,指的就是文雄与本居宣长。

《汉吴音图》理论对当时学者以很大的学术刺激,深刻动摇了旧的研究观念。其方 法影响了当时学者研究日本上代汉字音的道路,构成了独有的学术风习。与之相关的著 作有:木村正辞《万叶集字音弁证》,安政二年(1855)写;岛海松亭《音韵启蒙》,
文化十三年(1816)刊;若槻畏庵《音暎》,文化十四年(1817)刊;三浦道斋《韵学 阶梯》,天保三年(1832)刊;大泽赉《韵镜发挥》,天保十三年(1842);冈本况齐
《韵镜考》,年月不详,李无未(2012)考证日本国会图书馆藏本后认为,应该完成于 1840年前后。

李无未(2012)还谈到,冈本况齐《韵镜考》对《韵镜》版本源流的考订。尽管 只有26种,但却成为后代学者研究的基础。无论从体例上,还是从内容关涉面上,冈本 保孝力图构建一个系统性很强的《韵镜》学。在文雄《磨光韵镜》、本居宣长《字音假 字用格》、太田全斋《汉吴音图》借《韵镜》体式而演绎,并风行肆说"字音"层次的 年代,冈本保孝《韵镜考》特立独行,肯于拨开重重迷雾,回归《韵镜》本体研究,并
·26· 华夏文化论坛·第二十六辑 以考据为先导,开实证《韵镜》之风气,是非常难能可贵的。黑川春树《音韵考证》刊 于文久二年(1862),日本国会图书馆藏。在《音韵考证》"凡例"中,黑川春树提到 他读过冈本况齐《韵镜考》,还大段引用过冈本保孝《韵镜考》内容。黑川春树《音韵 考证》(1862)就文雄《磨光韵镜》(1744)、本居宣长《字音假字用格》(1776)、
太田全斋《汉吴音图》(1815)所考订的汉音、吴音进行辨证,在当时产生了很大的影 响。后来,满田新造发表《作为〈韵镜〉研究的〈音韵考证〉》的长篇论文加以评述。

五、"西学浸染"《韵镜》时代 明治大正时期(1867-1925)的《韵镜》研究,以崭新的面目出现。"西学浸染",
改变了东方固有的研究《韵镜》理念,开拓了《韵镜》研究新的学术道路。开启"西学 浸染"风气之先的许多人认为,应该是大岛正健、满田新造、大矢透三位学者。

但在这几位学者之前,有的学者的研究已经初步具有了历史语言学意识,比如猪 狩幸之助《汉文典》(金港堂,1998)附录"《韵镜》的解释"就处处体现了新的理论 倾向性。比如将悉昙体文字母与三十六字母罗马字进行比较,去发现二者之间的关系。

对《韵镜》36字母用罗马字构拟,考虑到了发音部位、发音方法与现代语音学的关系。

此外,在《韵镜》文献发掘上有所建树的应该提及,比如龟田次郎《〈韵镜〉研究年 表》(1905);冈井慎吾《韵镜学书目解题》(《国学院杂志》第11卷第12号—第14卷 第9号;1906);冈井慎吾《〈韵镜〉的发现》(《日本汉字学史》179页,明治书院, 1933)等。冈井慎吾《韵镜》研究系列论文(《日本汉字学史》179页,明治书院, 1933)等,代表了这个时期的《韵镜》研究成就。佐藤仁之助《汉字音韵提要》(东 京:明善社1924)是很有特色的专著。由早稻田大学校长高田早苗与大东文化学院校长 平沼麒一郎作序。其第四篇《韵镜》部分,涉及《韵镜》本图、三十六字母、清浊、四 等、韵母、内外转、开合口音、十六通摄等问题。也专门讨论了"《汉吴音图》说"、
《韵镜》汉吴音标准图等问题。在"《汉吴音图》说"中,佐藤仁之助称赞文雄《磨光 韵镜》除却几百年来的尘翳,发挥着明光的作用。但他认为,文雄着力研究的"华音" 问题,仍然留下了许多遗憾。他也认为,太田全斋《汉吴音图》独创一派,确定了字音 学的标准。他的《韵镜》汉吴音标准图当然以太田全斋《汉吴音图》为"指南车",但 因为没有看到享禄本、永禄本,在内外转、开合问题上留下了一些遗憾。不过,这些提 法还需要斟酌,因为满田新造《〈汉吴音图〉的解剖批判(上下,音韵研究法)》已经 在1921年发表,无论如何,对此佐藤仁之助应该有一个回应,但在这里却没有看到反 映。竹田铁山《本居宣长翁的国语学和悉昙》(《密教研究》62、64,1937年),努力 确立本居宣长的《韵镜》研究史地位。

大岛正健《韵镜》研究 其著述有:《韵镜音韵考》(启成社,1912)、《翻切要略》(启成社,1912)、
《改订韵镜》(启成社,1912)、《汉字声符考》(东京:启成社,1913)、《〈韵 镜〉解疑》(《国学院杂志》第23卷第4号,1917年2月)、《〈韵镜〉片言》(《国学 院杂志》第25卷第7号,1919年2月)、《〈韵镜〉诸转内外开合校订》(《国学院杂
《韵镜》学史:分期、研究特点及学术发展趋势(上) ·27·
志》第27卷第7号,1920年7月)、《〈韵镜〉〈唐韵〉和〈广韵〉》(松云堂书店, 1926)、《〈韵镜〉新解》(东京:松云堂,1926)、《汉音吴音的研究》(第一书 房,1931)等。与猪狩幸之助一样,大岛正健也用罗马字构拟《韵镜》36字母和206韵, 历史比较语言学意识更为浓郁,方法使用更为纯熟。比如对日母字,称之为半齿音。如 何构拟日母,作者先从其汉音吴音读音入手,然后,看其在中国江南音、官话音、广东 音、厦门音读音形式,然后用[j]表示其音值。

满田新造《韵镜》研究
《中国音韵史论考》(武藏野书院,1964)汇集了满田新造研究《韵镜》及其相关 文献的论著很多,主要有:《〈韵镜〉的依据及其本质(上、下)》(《东亚研究》第 7卷第1、2号,1917年2月);《关于〈韵镜〉著作的年代》(《国学院杂志》第23卷第 10号,1917年4月);《〈广韵〉〈韵镜〉和北方中国音》(《国学院杂志》第23卷第 12号,1917年12月);《日本学者的〈韵镜〉开合问题》(《国学院杂志》第24卷第12 号,1918年12月);《再论〈韵镜〉和北方中国音》(《国学院杂志》第25卷第3号, 1919年3月);《由中古音很难说明〈韵镜〉诸种问题点》(《艺文》第10年第5号, 1919年5月);《〈韵镜〉四等的解释》(《艺文》第11年第5号,1920年5月);《〈韵 镜〉四等之日本汉音解释》(《艺文》第12年第3号,1921年3月);《〈汉吴音图〉的 解剖批判(上,音韵研究法)》(《东洋学报》第11卷第2号,1921年4月);《〈汉吴 音图〉的解剖批判(下,音韵研究法)》(《东洋学报》第11卷第4号,1921年11月);
《〈韵镜〉四等解释补遗》(《艺文》第12年第7号,1921年7月);《对〈韵镜〉第一 第十二第十八转ヲウ、ヲ、ヲン字音假名遣的误解》(《国学院杂志》第27卷第10号, 1921年10月);《作为〈韵镜〉研究的〈音韵考证〉》(《东洋学报》第12卷第2号, 1922年7月);《文雄在〈韵镜〉研究史上的位置》(《国学院杂志》第28卷第12号, 1922年12月);《评文雄的〈韵镜〉南方音说》(《国学院杂志》第29卷第4号,1923年 4月);《〈韵镜〉〈集韵〉等唯有承袭中古分韵形式,其发音为近世音》(《艺文》第 14年第7号,1923年7月)等。

满田新造研究的主要内容及特点为:(1)确认《韵镜》的韵书依据、编纂特色、纂 作目的,以及其与日本字音关系。(2)《韵镜》年代、开合、四等,以及与北方中国音 关系。(3)由中古音说明《韵镜》存在着诸种的问题点。(4)对《汉吴音图》的解剖 批判,涉及《韵镜》音韵研究法。(5)满田新造又对江户时代的学者黑川春树(17991866)《音韵考证》(1862)的研究方法提出了批评,比如把汉吴音混入唐音等。(6)
文雄在《韵镜》研究史上的地位。满田新造《文雄在〈韵镜〉研究史上的位置》一文认 为,文雄著有《磨光韵镜》及相关文献,不同于此前那些幼稚、芜杂的学术成果,是值 得特别注意的。既要肯定文雄的学术功绩,也要指出其研究存在的问题。

大矢透《韵镜》研究 大矢透研究《韵镜》主要著作:《〈韵镜〉到底是做什么用的》(《国学院杂志》
第20卷第7号,1921年12月)、《读满田新造〈韵镜〉四等的解释》(《艺文》第11年 第7号,1920年7月)、《韵镜考》(自印,1924)等。大矢透在《韵镜》研究史上的崇
·28· 华夏文化论坛·第二十六辑 高学术地位是许多汉语音韵学者所认可的。小松英雄认为,明治至昭和这段时间的日本 语言学,可以称之为"摇篮期",大矢透"假名"研究在"摇篮期"所发挥的作用是非 常明显的,主要是"开启头绪",而《韵镜考》则是"开启头绪"中的"扛鼎"之作。

(大矢透《韵镜考》《隋唐音图》377页"解说"。《韵镜考、隋唐音图》,东京:勉诚 社,1977)
大矢透对假名研究的宏大构想是:"研究其起源,寻绎假名传播途径,审视假名形 体的变迁和用法的沿革"。为着实现这个目标,他构思了庞大的计划,定名为《假名通 考》。《韵镜考》是大矢透《假名通考》体系的"外编"之五。《韵镜考》贡献在于:
其一,等韵图产生在唐末以后,即它是由隋唐时代传到宋代的"切韵图"; 其二,反切 制作的时代应当确定在后汉译经之时,根据是,《后汉书·和帝纪》李贤注引用了许慎 的反切。其三,在隋初,之所以确定193韵,主要是为了取得诗赋押韵上的南北语音一 致。求得南北语音两者相通(论南北是非,古今通塞),多以"同用"视之。其四,中 国清代江永、戴震等鸿儒的理论可以值得借鉴。日本汉字音也有暗合等位的发音情形, 又可以作为证据。其五,从元音的内外高低分配上解释内外转的区别;十六摄目与悉昙 十六韵头相关,其依据还是唐武玄所作的《韵诠》。(未完待续)