2011 年12月 皖西学院学报 Dec.,2011 第27卷第6期 JournalofWestAnhuiUniversity Vol.27 NO.

6

《韵镜》版本述略 刘华江1,邓超群2
(1.皖西学院 文化与传媒学院,安徽 六安 237012;2.湖南大学 外国语学院,湖南 长沙 410082)
摘 要:《韵镜》版本众多,且大多流传于东瀛日本。中国学者对此鲜有介绍。日本学者对此有介绍者,然所作皆为日文,不 便中国学者了解。通过对目前所见《韵镜》各版本的考述,有助于提高学界对《韵镜》的认识,推动《韵镜》更深入的研究。

关键词:《韵镜》;版本;述略 中图分类号:H113.6    文献标识码:A    文章编号:1009-9735(2011)06-0118-05

*

《韵镜》是目前发现的中国最早的等韵学文献, 它和《切韵》系韵书一起构成中古汉语语音研究的两 个主要材料,也是研究整个汉语史的重要材料。然其 流传过程颇为特殊。自宋张麟之第三次刊刻之后,该 书在中国本土逐渐失传,在目前所见的中国古代史料 里也未见著录。相反,《韵镜》于张麟之三刻后、宋理 宗淳祐十二年前(即公元1203年至1252年间)传入 日本,并得以流传和拥有众多的研究者。《韵镜》在日 本保存有众多的抄本和刻本,然这些抄本和刻本在中 国本土很难得见,也鲜有学者加以介绍。因此,对目 前所见的《韵镜》各版本加以简要地介绍和说明,这对
《韵镜》研究无疑具有重要意义。本文对目前所能见 到的各种版本《韵镜》简要介绍如下:
1
、(玄),即元德三年(公元1331年)钞本《韵镜》。

日本岩崎文库藏。目前所见最早的《韵镜》写本,写于 日本后醍醐天皇元德三年,即公元1331年。据日本 网站财团法人东洋文库所藏岩崎文库善本画像和马 渊和夫《韵镜校本と广韵索引》第三部研究篇的前编
"韵镜诸本考"中的"写本解题",元德三年本《韵镜》残 卷共有十页。据马渊和夫(1969),元德三年本实际上 是玄惠的《韵镜》写本、关于平声和他声而写的一部分 內容及反切闻书的一个断简,在此基楚上再加上神珙 九弄图的写本,最后加上玄惠的后记[1](P342)。作为目 前发现的最早的《韵镜》写本,元德三年本《韵镜》残卷 虽然只存有十页內容,但却向我们传达了较为丰富的 內容,而这些內容对我们全面地认识《韵镜》是有重要 意义的。具体参照刘华江的《〈韵镜〉考论》(2010)[2]。

2
、(吉),即 嘉 吉 元 年(公 元 1441 年)本《韵 镜》。

藏于日本醍醐寺。日本古典保存会于昭和十二年(公 元1938年)影印发行,附有桥本进吉博士的解说。共 28 叶,粘叶装 订。封面的正面的右下方用墨笔写有
"慈心院常□"。马渊和夫(1969)认为"□"里面以前 大概为"什"字[1](P342)。正文从第二张正面开始的,最 初没有 写 标 题,直 入 序 例。最 后 书 有 "指 微 韵 鉴 卷 终"。最后一张的正面正中央偏左的地方用墨笔写有 以下识语:
嘉吉元年仲春候 溪律师俊庆 俊庆是 醍 醐 寺 的 僧 侣,住 在 慈 心 院。马 渊 和 夫
(1969)推测,嘉吉元年本《韵镜》殆是俊庆传到慈心院 的[1](P343)。全书除第 一 丁 以 外 均 有 墨 界(墨 界,在 纸 上用墨笔画的线),全部出自同一个人的手笔。序例 部分用墨笔加有训点,并注有与其它版本的异同。

3
、(宝),即 宝 德 二 年 校 合 本(公 元 1450 年)《韵 镜》。旧以为应永本。日本东京教育大学国语研究室 藏,另见于日本筑波大学和汉贵重图书电子化数据画 像。该本卷末"指 微 韵 鉴 卷 终"后 有 如 下"奥 书"(奥 书,相当于汉语的"后记"、"跋"):
延庆二年十二月书写毕 书博士清原元宣 应永龙集小春廿五日于藏氷轩下写之 桑门光 811 
*收稿日期:2011-08-28 基金项目:安徽省2011年高校省级优秀青年人才基金重点项目
"《韵镜》综合研究"(2011SQRW138ZD);2011年度教育部人文社会科 学研 究 青 年 基 金 项 目 "《集 韵 》音切来源及其语 音层次研究 "
(11YJC740064)。

作者简介:刘华江(1977-),男,安 徽 六 安 人,皖 西 学 院 文 化 与 传 媒学院讲师,文学博士,研究方向:音韵学;邓超群(1979-),女,广 西 北海人,湖南大学外国语学院讲师,硕士,研究方向:中日词汇比较。

睦泚笔 宝德第二重九月念九日以东寺迻本加校合毕件 本以折本书写之云 所 落字磨灭之故欤 由以上"奥书"可见,此本原本为书博士清原元宣 于延庆二年抄写的一个本子。应永元年,桑门光睦又 以此为底本加以抄写。宝德二年又有人以其它版本 进行"校合"。今所见的这个"应永本"即为宝德二年 进行校合而产生的一个版本,而非学界此前所认为的 是应永元年原本。

4
、(延),即 延 德 识 语 本《韵 镜》(公 元 1490 年)。

日本龙门文库藏。据马渊和夫(1969),该本共五十七 张,在封皮上写有"聚分韵略卷之一"。在封皮上所写 的这些字的上面可以看出好像曾贴过标签纸的痕迹。 右边写有"韵镜完"。"韵镜完"的笔迹和"聚分韵略卷 之一"的笔迹不同。第一丁上面附有《聚分韵略》的书 写废纸(这里的废纸指的是书画等写坏的不用的纸)。

这个笔迹和正文的笔迹也不同。也许是在书写《聚分 韵略》时使用却又写坏后废弃的,《聚分韵略》书写者 以外的人在书写《韵镜》时作为封皮使用的。这一丁 后来也许被收藏者误认为是封皮就装订了进来。在 封皮"聚分韵略卷之一"这些字的上面还贴有一个纸 片,在纸片 上 面 写 了《韵 镜》的 题 签。这 个 纸 片 脱 落 了,所以后人在右边重新写了"韵镜完"这几个字。二 十三转左右两边纸的中间贴有"五韵拗直五位之图", 这是江户时代的东西。最后之前一张的正面和四十 三转背面写有加进了悉昙的五十音图,在五十音图上 加注了"汉字韵"、"相通"、"五行"等。最后一丁写有 如下识语:
入唐僧广真首座教授麟易越溪 令教授越-白 山平泉寺治部卿易贤 日本延德二年庚戌六月九日 易(花押)
识语笔迹与正文不同。延德二年是一四九○年, 由此可以推断延德识语本《韵镜》正文的抄写时间当 在延德二年之前[1](P343-345)。

5
、(福),即宝生寺本《韵镜》(公元1491年)。日 本横滨宝生寺藏。日本相模工业大学纪要第14卷第 2 号于昭和55年(公元1980年)影印发行,前有清水 义秋所作的解说。该本前面封皮上写有"韵镜全"字 样。在封底的前一页写有如下"奥书":
本云建长四 二月十二日书写了明 了 房 信 范 本云以多本令见合书之就韵字假名印融私付之 了(此行为小字朱笔)
本 云 文 明 十 九 年 玄 阳 七 日 以 印 融 御 本 书 了 觉范真智 本云于峕长亨贰年戊申小春廿八日书讫笔者 顺真长传 于武州麻生乡王禅寺花藏院以觉范本写之多年 什贤御 凭候间为形见写进也 传领神贤舜真 于峕福德贰年 暮春十七日 书了 笔者智吽之 求主镜任房(此行字迹为别笔)
6
、(六),即 六 地 藏 寺 善 本《韵 镜》。日 本 昭 和60 年(公元1985年)汲古书院影印发行,后附有沼本克 明的 解 题。该 本 无 奥 书 及 抄 写 者 题 署。沼 本 克 明
(1985)在解题中认为该本大概是在日本室町时代后 期抄写的[3](P583)。时间在公元1467-1573年之间。

7
、(文),即 文 龟 二 年(公 元 1502 年)本《韵 镜》。

马渊和夫(1969)指出该本在哪不清楚,只是从其学友 大屋德城氏那里得知在高野山宝寿院藏有龟田次郎 氏写的《韵镜古注和道惠抄》(立命馆文学三之七),在 该书的后面写着"文龟二年八月廿八日书毕"[2](P345)。

马渊和夫自己未见。据马渊和夫(1969),在昭和十六 年七月的弘文庄待贾书目里有以下记载:
书的大小是竖八寸六分,横六寸九分,袋装,序文 部分 有 墨 界 十 一 行。用 朱 笔 注 有 假 名。卷 末 写 有 一行:
自现师良意法印相传高野山惣持院当住阿阇梨 快盛 于文龟二年八月廿八日 书毕 浓蓝色的原表纸的左上角写有"韵镜",右下角署 名为"快舜"[1](P345)
然马渊和夫在《韵镜校本》中又明确引用了该本, 可见马渊和夫后来见到了该本。

8
、(仙),即 大 永 二 年(公 元 1522 年)本《韵 镜》。

东北大学附属图书馆藏。据马渊和夫(1969),该书记 有如下奥书:
大永第二晚秋中旬之天 写之讫 多闻寺教月 坊什物 笔者明照十八[1](P381)
马 渊 和 夫 (1969)认 为 该 本 属 于 信 范 本 系统[1](P382)。

9
、(享),即享禄本《韵镜》(公元1528年)。据马 渊和夫(1969),享禄原版本已经不存。龙谷大学图书 馆藏有一本《韵镜》,龟田次郎认为即为享禄板的无跋 本。马渊和夫 对 此 进 行 了 确 认,最 后 认 为 就 是 享 禄 本。据马渊和夫(1969),享禄本现在还有东禅寺本、
身延山本、米沢图书馆本、东京大学国语研究室本等 911 写本数种。东禅寺本,佐藤琴子所藏;身延山本,身延 文库藏;米沢图书馆本,马渊和夫本人亦未见;东京大 学国语研究室本,东京大学国语研究室藏[1](P363-367)。

10
、(龙),即龙谷大 学 所 藏 本《韵 镜》。该 本 无 奥 书及抄写者题署。龟田次郎认为是享禄本的无跋本。 马渊和夫认为就是享禄本。该本从版式上来说与永 禄本《韵镜》最为相似。

11
、(天 八),即 天 文 八 年 (公 元 1539 年)本 《韵 镜》。日本岩崎文库藏。马渊和夫(1969)认为其格式 与享禄本 同[1](P367)。第 四 十 三 转 图 后 面 写 有 享 禄 本 的跋文。跋文后面有小字写有如下识语:
已亥 三 月 吉 日 书 定 毕 执 笔 文 隆 岁 次 三 十 八岁 最初的年号不明。马渊和夫(1969)认为:据该本 书写的特征当是天文八年抄写的,该本殆为以在享禄 本的基础上加上其它的版本加以校合后的本子为底 本而抄写的一种版本,在享禄本发行以来仅十一年就 出现了这样的抄本,此殆为享禄本在当时大多数人的 心目中是不受欢迎的一个有力的佐证[1](P367-368)。

12
、(国),即 天 文 十 九 年 (公 元 1550 年)本 《韵 镜》。日本国立国语 研 究 室 藏。据 马 渊 和 夫(1969),
该本后面写有以下奥书:
天文十九年上章阉茂夷则上旬下総差之客长吽 房笔 求主秀山仙 庆长廿年正月吉日感得之了奥胤仙顺分[1](P382)
13
、(古),即永禄七年(公元1564年)本《韵镜》。

永禄本是在享禄本基础上改刻的一个版本。该本第 四十三转图后面写有享禄本的跋文:
韵镜之书行于本邦久而未有刊者故转写之讹乌 而焉焉而马览者多困彼此不一泉南宗仲论师偶订诸 本,善不善者且从且改因命工镂板期其归一以便于览 者且曰非敢扩之天下聊备家训而已于戏今日家书乃 天下书也学者思旃 享禄戊子孟冬初一日 正三位行侍从臣清原朝 臣宣贤 跋文后记有如下刊记:
顷间求得宋庆元丁已张氏所刊之的本而重校正 焉永禄第七岁舍甲子王春壬子 黎庶昌的《古逸丛书》所收即为此本。该本在国 内流 传 最 广 最 为 常 见。 除 此 以 外,据 马 渊 和 夫
(1969),同为永禄本的还有日本岩崎文库藏本(木村 博士旧藏)、日本高野山明王院藏写本、龟田次郎所藏 民国十八年誊写版本[1](P368-369)。

14
、(永),即永禄校合本《韵镜》。永禄七年刊行的
《韵镜》刊本是在校正了享禄版的基础上改刻的。当时 用以校正的那个版本就被称为永禄校合本。马渊和夫
(1969)认为,据永禄本的刊记,永禄七年用以校正的版 本好象是 庆 元 丁 巳 的 第 二 刊 本[1](P353)。但 马 渊 和 夫
(1969)在考察了该本同信范本、元龟本、延德本等诸本 的异文后认为,永禄本的这个刊记是不可靠的[1](P353)。

15
、(元),即元龟本《韵镜》(公元1570年)。佐藤 琴子氏藏。佐藤仁之助氏在《韵镜研究法大意》中有 介绍。据马渊和夫(1969),该本封皮上有佐藤仁之助 氏用墨笔书写的"(吉)同型 元龟本古写本韵镜"字 样。但是马渊和夫认为该本和嘉吉元年写本同型是 不可能的。该本有如下跋文:
元 龟 二 岁 辛 未 梅 月 上 旬 日 孝 山 老 衲 书之[1](P347)
16
、(天正),即天正十五年(公元1587年)本《韵 镜》。见于筑波大学和汉贵重图书电子化数据画像。

该本卷末有如下跋文:
天正十五年元九月廿一日书写之上求提生人值 遇为也 玄 三八七
"玄"字后殆有残缺。

17
、(正),即元和本《韵镜》(公元1619年)。日本 高野山正智院藏。据马渊和夫(1969),该本写有如下 后记:
正智院一代觉深法印之弟子 深应仙学房 元 和五年七月廿六日 十七岁[1](P347)
18
、(开),即 《韵 镜 开 奁》所 载 本 《韵 镜》(公 元 1627 年)。《韵镜开奁》开头记有:
近世流布韵镜诸本有文字多少局位同异模写展 转讹谬 非 一 故 求 反 音 者 多 困 不 得 正 体 …… (中 略)
……今依传来的本并师说检考定诀削不善从善以备 翻切之正证童蒙必由是而取之则亦一快 矣 据马渊和夫(1969),《韵镜开奁》在正文里列有该 本与"传来的本"之校异,据此可以了解"传来的本"的 面貌[1](P353)。

19
、(宽 五),即 宽 永 五 年 (公 元 1628 年)本 《韵 镜》。日本"勉诚社文库17"影印的即为此本,附有铃 木真喜男的解说。该本书名"韵镜全"的前一页写有 切韵法五则;书名页和张麟之序例开头"读书难字过" 之间有一页写有"五音五位之次第",皆殆为流传过程 中日人所加。第四十三转图的下一页右边写有"指微 韵鉴卷终"字样,居中写有如下后记:
021 韵镜之书四十三转而导之者在序例矣故今加和 点于序例以寿梓而已 旹宽永五年戊辰孟夏吉辰 铃木真喜男认为该本是日本古活字本的复本,是 江户时代初期《韵镜》刊本的代表[4](P120)。

20
、(宽 十 八),即 宽 永 十 八 年(公 元1641年)本
《韵镜》。该本是根据享禄本复制的一个版本。写有 如下后记:
宽永十八岁八月吉辰 二条通鹤屋町 田原仁 左卫门梓行 21
、(明),即明历二年(公元1656年)本《韵镜》。

是以宽永十八年本为底本复制的一个版本。早稻田 大学图书馆有收藏。第四十三转图的后一页写有享 禄本的刊记。跋文左侧写有如下刊记:
明暦二丙申 初秋吉祥日 22
、(佐),即佐滕本《韵镜》。佐藤琴子氏藏,佐藤 仁之助氏旧藏。据马渊和夫(1969),该本封皮上面盖 了一张白纸,白纸上有佐藤仁之助氏用墨笔写的"古 写本 信范本同型韵镜"字样。封皮上面有题签写有
"韵镜古写本 墨水珎藏"。该本被推定为室町中期 的版本,但由于该本没有后记,所以无法得知其抄写 的确切年代。

关于"信范本"《韵镜》,据大矢透《韵镜考》里的介 绍,该本有如下后记:
本云 建长四年二月十二日书写了明 了 房 信 范 弥勒二年丁卯三月十五日书写了 主什舜 韵之字假名私印融付之了 武州多西郡小河内峯 于昙华庵书之了 庆长十年九月求是 高野山往生院于宝积院深秀房从手前是传者也 生国讃州屋岛之住僧也 龙严 俊善房之 今ハ俊之 然信范原本已毁于震火,现只能通过《韵镜考》以 窥一斑。马渊和夫(1969)据大矢透对信范本的描述 与佐藤本进行校合后认为,佐藤本和信范本属于同一 体系[1](P348)。

23
、(理),即天理大学附属图书馆别本《韵 镜》。

马渊和夫(1969)认为此为《韵镜》古写本。卷末写有:
习对発蒙格式[1](P383)
24
、(上),即上野图 书 馆 本《韵 镜》。上 野 图 书 馆 所藏的只是关于"韵镜序"的一个残卷,共六张。马渊 和夫认为,从 笔 迹 上 来 看 当 是 室 町 时 代 的 笔 迹。同 时,马渊和夫(1969)认为该残卷是把"韵镜序"单独作 为一册来抄写的,其后并无正图[1](P350)。

25
、(和),即和长大 纳 言 本《韵 镜》。据 马 渊 和 夫
(1969),川濑一马藏宽永十八年刊记本《韵镜》的一本
《韵镜》上面有朱笔的校合,并写有如下识语:
明治廿三年十月廿二日就藤原言继卿所写菅原 和长大纳言手写本校合讫 在封底的内侧用墨笔写有如下的内容:
兹镜新造者为拟儒术之证本凌染老生之秃毫志 之所腆先七八个年间捡之旧本之多误披阅先贤诸钞 而董改者缮书如此岂不为证的哉 大永六年秋九月 日 五更老襦菅和长 六十 七岁 此韵镜借东坊城前亚相和长卿本令写之于序者 证本之同笔下河原新宫号上乘院宫道喜当朝弟被染 下尊翰者也再三校合加朱点等何不为证本乎 大永八年仲夏日 中大夫仓部羽林郎藤言继生 年廿二岁[1](P352)
据此,该本是菅原和长在大永六年(1526)花了七八 年的时间在调查了旧版本的疏漏、错误和披阅了先贤诸 抄的基础上作出了校证、在大永八年由藤原言继抄写、 通过再三校合后再加朱点而形成的一个《韵镜》版本。

26
、(大),即大矢本《韵镜》,也即大矢透在《韵镜 考》里所介绍的信范本《韵镜》。参照第"22"条之"佐 滕本《韵镜》"。

27
、(天)。马渊 和 夫《韵 镜 校 本》引 用 的 一 种 版 本,具体情况不清。笔者未见。

28
、(日),即日刊本《韵镜》。龙宇纯《韵镜校注》
里引用的一种《韵镜》,台湾大学藏。笔者未见。

29
、(北),即北大本《韵镜》。北京大学1934年影 印。龙宇纯《韵镜校注》里有引用。

限于篇幅,文章以尽量少的笔墨简要介绍了目前 所见《韵镜》各版本的情况。目的主要有三:其一,国 内对《韵镜》各版本鲜有介绍,即使有少数学者提及, 也往往是一笔带过。日本学者中对此有介绍者,然所 作皆为日文,不便中国学者了解。因此,关于《韵镜》
各版本仍有很多不明确的地方,急需明确;其二,我们 只有了解了《韵镜》各版本的情况和各版本在《韵镜》
发展史上的坐标地位,我们才能权衡各版本的轻重, 也才能对各版本反映出来的语言现象进行比较准确 的判断、定位和取舍;其三,从介绍中可以看出,大多 数版本的《韵镜》都有"奥书"。这些"奥书",有的仅指 出抄刻但未言及校订,而有的则明确言及曾据其它的 版本加以校订。这些内容对我们准确地把握《韵镜》
121 的各个版本,理清《韵镜》的流传情况,认识《韵镜》层 累的性质等都具有重要的意义。而且也只有准确地 认识了这些,我们对《韵镜》的研究才能更进一步。

参考文献:
[1]马渊和夫.韵镜校本と广韵索引(新订版)[M].东京:岩南 堂书店,1969.

[2]刘华江.《韵镜》考论[D].长沙:湖南师范大学(博士学位论 文),2010.

[3]撰 人 无 考.《韵 镜》(六 地 藏 寺 本 )[M].东 京:汲 古 书 院,1985.

[4]撰人无考.《韵镜》(宽永五年本)[M].东京:勉诚社,1977.

OntheVersionsofYunJing LIU
 
Hua
-jiang1
,DENGChao-qun2
(1.CollegeofCultureandMedium,WestAnhuiUniversity,Lu'an237012,China; 2
.CollegeofForeignLanguages,HunanUniversity,Changsha410082,China)
Abstract:TherearemanyversionsofYunJing,andmostofthem werespreadedinJapan.FewChinesescholarshaveintroduced theseversions
,whilesomeJapanesescholarshaveintroducedthem.SincemostversionsofYunJingwerewritteninJapanese, Chinesescholarshavedifficultyinunderstandingthem.Thepaperintroducesthembrieflytoimproveourunderstandingofthe versionsandpromoteourresearchonYunJing. 

Keywords:YunJing;version; 櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢櫢 briefintroduction 
(上接第17页)
桥流水平沙,古道凄风瘦马。夕阳西下,断肠人在天涯。"这种
《词综》版本与《庶斋老学丛谈》老本的差异在于:"瘦藤"作"枯 藤","远山"作"小桥","人家"作"平沙","西风"作"凄风","斜 阳"作"夕阳","去天涯"作"在天涯",而与通行本比较,仅有两 处不同,即"人家"作"平沙","西风"作"凄风",范春义认为,这 是通行本混入了老学丛谈本的表现。参见范春义:《天净沙·
秋思》是马致远作的吗?载《古典文学知识》,2008年第3期第 46-51 页。

参考文献:
[1]蒋 济 永.《秋 思》的诗意生成与学 理阐释 [J].名 作 欣 赏, 2002
,(4):95-98.

[2]张丛林.马 致 远《天 净 沙·秋 思》的 艺 术 表 现[J].安 徽 教 育学院学报,1999,(3):59-60.

[3]高 玉.化景为情情景交融:浅 析 马 致 远〈秋 思〉的 意 境 美
[J].名作欣赏,2002,(4):93-94.

[4]王国维.宋元戏曲史[M].北京:中华书局,2010.

[5]范春义.《天净沙·秋思》是马致远 作 的 吗?[J].古 典 文 学 知识,2008,(3):46-51.

[6]史智鹏.马致远《天净沙·秋思》创作新探[J].黄冈师专学 报,1990,(2):45-47.

[7]陈绍华.[天净沙]《秋 思》摭 谈:兼与朱勤楚同志商榷[J].

扬州师院学报(社科版),1986,(1):60-64.

[8]熊建军,单晓云."以乐写哀"不足取:兼及马致远《天净沙·
秋思》的版本问题[J].兵团教育学院学报,2005,(1):5-7.

OntheLogicalParadoxandItsResolutionofTune to"SandandSky"-AutumnThoughts WANGXi
-sheng 
(ResearchCenterofMarxism,AnhuiNormalUniversity,Wuhu241000,China)
Abstract:Tuneto"SandandSky"-AutumnThoughts,whichissaidtobewrittenbyMaZhiyuan,includestheduallogicalparadox ofsituationandreasonableness.ThelogicalparadoxistheresultfromthemodificationoftheTuneduringitsspread.Toresolve theparadox
,weshouldreconsiderandchangethewordsintheTune,correcttherelationshipsbetweenthesituationandthereasonableness
,andchangethenameMaZhiyuanontheTunefortherealauthor'sname,whichisofgreatsignificanceforthedemonstrationoftheexcellenttraditionalChineseculture
,andtherespectandmaintenanceforthecontemporaryintellectualproperty lawsandregulations. 

Keywords:Tuneto"SandandSky"-AutumnThoughts;logicalparadox;rightofauthorship 221