 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 古汉语研究 2012 年第 2 期 ( 总第 95 期 )
《韵镜考》:日本江户后期《韵镜》学构建 李无未
( 厦门大学 中文系,福建 厦门 361005 )
[ 摘 要 ] 日本江户后期著名学者冈本保孝《韵镜考》(1850 前后), 以构建"本体"《韵镜》学框架为基本目的 ,
与文雄等区分汉音、吴音、华音,借《韵镜》而阐发自己的"汉字音史"观念不同。本文从著录、版本源流、"开合"和
《七音略》"重轻"、音系性质、十六通摄来源及应用、十六通摄与日本假名文字定格等方面看《韵镜考》"本体"《韵 镜》学的体系特征。《韵镜考》对后代学者,比如黑川春树《音韵考证》(1862 )、冈井慎吾《〈韵镜〉学书目》系列论文 (1903-1904 )、大矢透《韵镜考》(1924 )、冈井慎吾《日本汉字学史》(1935 )、马渊和夫《〈韵镜〉校本》(1954 ) 等著作产 生了十分重要的影响。开创了"本体"文献《韵镜》学新范式。

[ 关键词 ] 日本江户后期;冈本保孝;韵镜考;"本体"《韵镜》学;构建
[ 中图分类号 ] H113.9 [ 文献标识码 ] A [ 文章编号 ] 1001-5442 ( 2012 ) 02-0002-09 20 世纪初,日本著名学者冈井慎吾发表了《〈韵镜〉学书目解题》系列论文。[1] 他极力推崇冈 本保孝的研究,认为是日本江户后期《韵镜》学研究的典范之作,开创了日本《韵镜》学系统研究 的先河。对于中国学者来说,也具有特别的价值,因为中国《韵镜》传入到日本后,受到如此之重 视,并开始构建《韵镜》学"本体"研究理论框架,产生了积极的学术效应。由此,《韵镜考》不仅 仅是日本《韵镜》研究史上必须注意的佳作,实际上,我们研究它,也必将会对中国学者探讨世 界范围内的《韵镜》学史具有十分重要的学术意义。

一 《韵镜考》体例及内容 冈本保孝 (1797-1878 ),是日本江户后期著名的语言学家。冈井慎吾《日本汉字学史》(1935)
谈到,冈本保孝,原名缝殿助、后勘右卫门,号况斋,名保孝。有学者考证,他一生写有著作 372 种,涉及到许多学术领域,内容十分丰富,但在他生前,却没有一部刊行于世。其重要语音著作 主要有:《韵镜考》、《磨光韵镜考》、《拨韵假字考存疑》、《汉吴音图补正》、《音韵问答录》、《古 音考》、《蒙求等押韵考》等。均在日本汉语音韵学史上发挥过积极作用,占有十分重要的学术 地位。[2][p400-405]
笔者所见抄写本《韵镜考》,收藏在日本国会图书馆,编号是:I393/1870。扉页写有"珍"和
"全"的字样,这表明的是珍本、全本。全书有 35 页,每页长 28 厘米,宽 16.3 厘米。书末附有"右 东京帝国大学文科大学国语研究室所藏の著者自笔本を誊写せるもの也,明治三十八年五月 十五日,吟风记"字样。从这个记载来看,《韵镜考》原本依据的是冈本保孝"自笔本",即"写本",
而抄写时间则在 1905 年 5 月 15 日,抄写人是"吟风"。"吟风"为谁?我们还是难得考知。[3]
其体例为:第一部分,《韵镜》考;第二部分,《韵镜》版本考;第三部分,十六通摄考。马 2012年第2期 渊和夫《韵镜校本和广韵索引》( 1954 )"后编"《韵镜研究史考》( 463 页 ) 把《韵镜考》、《十六 通摄考》分列,各为一卷,都是日本上野图书馆所藏。这说明,马渊和夫是把二者作为两种著作 来对待的。[4] 而这里抄写,却将他们合在一起,主要是根据"自笔本"的原貌来安排的。

抄写本《韵镜考》,其正文为大字,注文用双行小字或用单行小字书写。在版心正文之外,还 标明 2 处按语文字,很显然是阅读《韵镜考》者的批语。我们已知按语的作者是黑川春树 (17991866 )。黑川春树是江户后期和明治时期的重要音韵学家,曾著《音韵考证》(1862 ),所著《音韵 考证》( 1862 ) 曾受到满田新造的严厉批判。黑川春树应该阅读过《韵镜考》"自笔本",他在《韵 镜考》上写下自己的"按语"意见,说明,他和冈本保孝本人的关系非同一般。冈井慎吾说,他们 都是音韵学家狩谷望之的学生,由此可知,冈本保孝一定是有意向黑川春树征求对《韵镜考》意 见的。

冈本保孝《韵镜考》成书的时间并不清楚,但根据一些学者的研究,应该在 19 世纪 40、50 年代左右。这个"自笔本",有黑川春树的批语,说明,最迟也是在 1850 年之前完成。距今 170 年 左右。另,黑川春树历经三十年完成的《音韵考证》( 日本国会图书馆藏明治丙午年抄本 ),发表 于文久二年五月 (1862 年 ),在《音韵考证凡例》中提到冈本保孝《韵镜考》,有"冈本氏有《韵镜 考》,在'附说'中有载"之句 , 后面还专门列有《音韵考证附说》部分,大段引用《韵镜考》内容, 说明黑川春树很早就认真研读过《韵镜考》一书。[5]
《韵镜考》的内容。1.《韵镜》考。对中日目录书中有关《韵镜》的记载进行论述,并认为与 郑樵《七音略》关系密切;谈《韵镜》"开合"和《七音略》"重轻"意蕴;对所见《韵镜》刻本和校 本等情况进行了考证。2.《韵镜》版本考。对作者所见 26 种《韵镜》版本进行了说明,比如"享 禄本"、"永禄本"。作者在"永禄本"下加按语云:"以宋本订享禄本而刻之,旧求古楼守谷掖 斋望之之所藏,今不知所在。近日得抄本,惜哉 , 佚跋文 !"[3][p17] 这是说,他在自己的老师狩谷望 之那儿见过"永禄本"。他对《韵镜》版本之间的差异也有所考证,比如"宽永五年本"下云:"第 二十七转合,改作开。第三十八转合,改作开。又十六摄羼入于《韵镜》,而分配于各转,尔后除宽 永十八年刊本,其他数十种无不载之。今人无知其非固有者,惟赖享禄、永禄、庆长之三本存于 今而得知之矣。卷末题《指微韵鉴》,卷首题五音位之次第七字,载五十音并拗音及唇舌牙齿喉 之歌"。[3][p18] 3. 十六通摄考。对十六通摄名称的来历进行了考证,并论及了十六通摄的应用,以 及假名文字十六通摄的定格等问题。

二 《韵镜考》构建江户后期《韵镜》学体系 毫无疑问,冈本保孝《韵镜考》还不能具有如大矢透《韵镜考》(1924) 那样十分成熟的理论 体系,也没有取得如藤堂明保、小林博《音注韵镜校本》(1977) 那样十分精湛的校勘成果,[6] 但 冈本保孝在"本体"《韵镜》学构建初始时期所具有的框架"雏形"的科学性,确实是让后人感叹 的,不由我们不静心凝思,《韵镜考》"本体"《韵镜》学研究确实成绩突出,它主要牵涉到了如 下一些基本问题:
( 一 )《韵镜》学"本体"文献系统问题。寻绎大矢透所创立《韵镜考》"要说"系统,我们一方 面是根据大矢透本人提供的线索。比如他认为《韵镜》的原型早在隋代已经形成;反切制作的 时代应当确定在后汉译经之时,根据是,《后汉书•和帝纪》李贤注引用了许慎的反切;隋初已 经确定 206 韵;依据江永《音学辨微》描述、日语假名标记来确定四等性质。另一方面是把玩大 矢透研究的理论意图,比如他大谈《韵镜》影喻二母和日语语音アヤワ三行的关系;二十图式 音图作者年代并与之相关门法的关系等。[7] 那么,我们不禁要问:冈本保孝构建的《韵镜》研究 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 理论系统是什么?

冈本保孝之前学者研究《韵镜》,虽然立论的角度各有所不同,但有一些学者《韵镜》"本体" 文献解构意识不强却是事实。比如文雄,试图通过《韵镜》来区分汉音、吴音、华音。《磨光韵镜》
( 下 )《韵镜索隐》(1744 年 ) 提到:
本邦传习之音,汉、吴二音也。汉音为儒家所用,吴音为佛家所用。窃按,二音昔日虽应华 人所传,而四声正,五音分,于今辗转成讹,四声淆乱,七音乖舛,清浊交误,轻重不分,鉴之《韵 镜》则不协正律,讹转自见,浑然国音也。故二音共称和音。近世传习中华正音,当称华音,俗称 谓唐音。其音也,呼法严,如七音,四声轻重清浊开口合口齐齿撮口等之条理分明也。正之《韵 镜》则如合符节,故学音韵者必不可不由华音,学华音者必不可不由《韵镜》。[8][p126-127]
区分汉音、吴音、华音,借《韵镜》而阐发自己的"汉字音史"观念 ,虽然也打破传统《韵镜》
研究"惯势",但《韵镜》"本体"文献语音特点和韵图构成形式研究变得不无足轻重了。而冈本 保孝则力图回归到《韵镜》"本体"语音特点和韵图构成研究路子上来,如此,对《韵镜》著录、版 本源流及校勘、《韵镜》"开合"和《七音略》"重轻"关系、《韵镜》之音性质、以十六通摄来源 及应用、十六通摄与日本假名文字定格等关键性问题予以关注,使《韵镜》"本体"文献研究变 得实在而有系统性、理论性,这却是此前学者所不可比拟的。

( 二 )《韵镜》著录。作者依据目录和类书文献加以探讨。比如明人《续文献通考》卷七十六
《经籍考》记载,有称为"崔敦诗"的人著《韵鉴》的说法。崔敦诗,宋人,《宋史》有本传。在《万姓 统谱》有此传。但把《韵鉴》写为"《监韵》五册"。冈本保孝认定,《监韵》是《韵监》的倒置,误"鉴" 为"监"。北宋郑樵《七音略序》说:"初得《七音韵鉴》。"《六书略》说:"观今《七音韵鉴》。"冈本 保孝按:"《韵鉴》,即《韵镜》也。北宋太祖之祖父翼祖之讳敬。敬镜同音,避镜为鉴。"元熊忠《古 今韵会举要》云《七音韵镜》。明王鏊《震泽长语》:"《七音韵鉴》出自西域,应琴七弦,从衡正倒, 展转成图,不比华音,平上去入。"又查找出另一种说法,即《宋史•艺文志》载:"释元冲《五音韵 镜》一卷。"小注引《屠继序》《困学纪闻集证校补》卷八 ( ) 云:"郑渔仲《七音略》剽窃胡僧《韵镜》
为之。而《艺文略》不载《韵镜》。"冈本保孝认为,《宋史》所说《五音韵镜》一卷,是郑樵《七音略》, 和《韵镜》之图相同,但却是郑樵的新制之图。为了证明这个说法,他又解释所谓"传来之图"问 题:
《封氏闻见记》云:天宝末,平原太守颜真卿撰《韵海镜原》二百卷。未毕,属番寇凭陵,投 身济河,遗失五十余卷。广德中,为湖州刺史重加补葺,更于正经之外,加入子史释道诸书撰成 三百六十卷。其书于陆法言《切韵》之外,增出一万四千七百六十一字。先起《说文》为篆字,次作 今文隶字,仍具别体为证,然后注以诸家字书解释。既毕,征九经两字以上,取其句末字,编入本 韵。如此,在《韵海镜原》之名,见到《韵镜》之字面,但与之并无关系。

冈本保孝的意思很清楚,《韵海镜原》是韵书,虽有《韵镜》字样,但不是韵图。但后人研究 认为,《韵海镜原》有《内外转归字图》、《内外转铃指归图》篇,其内容今天虽然难以见到,但很 可能是早期韵图的原型,和唐末写本《守温音学残卷》等韵意识相映成趣。[9][p7-9]
( 三《韵镜》版本源流。这是冈本保孝《韵镜考》的精华部分。《韵镜考》谈《韵镜》版本源流: )
在皇国 ( 日本 ),可见近世之人西土 ( 中国 ) 之刻本。宽文十一年刊本,可见《韵镜》的跋文。

依据现存文献,西土之本有享禄板和永禄板原本几种。享禄刊本应该依据古写本。

由皇国刊本可见清原宜贤的跋文。经跋文而知,永禄刊本据宋庆元丁巳张氏刊本校正永禄 刊本而开雕。据元禄年间《倭板书籍考》载,"《韵镜》一卷,无编者之名,而行于宋末之士"。福州 2012年第2期 张麟之相于世,推而广之,六百切最 ( 音 )。又卷首之字母,要之书图等,张氏作。在日本,传此书, 行于传经院明了律师之世。亨禄元年,堺之僧宗仲开板印行。可见清原宣贤之跋文。又按,河野 通清之标注,引旧记,龟山院文永之间,南都转经院律师,始得《韵镜》于唐本文库焉,然不辨知 有甚益。又同时有明了房信范,能达悉昙,挂锡于南京极乐院。阅此书而即加和点。僧文雄之《磨 光韵镜余论》上卷载此《旧记》之说。考此《旧记》出典,睿山沙门真源在享保年间《悉昙目录》载 明了房信范著述目录。又并河氏之《大和志》,添上郡元兴寺之子院。其后,带有各家校本数。云 宽永五年刻本、添刻十六通摄、同十八年刻本。其后,有宽文二年刻本。此十六通摄所载,经人过 目,存有《韵镜》。[3][p9-10]
体味这段话,冈本保孝考证的结果应该是,一是所知最早的享禄板和永禄板《韵镜》依据的 是宋本,可信度很高。二是《韵镜》原作者未知何人,但却由福州张麟之刊行于世。经许多学者研 究,《韵镜》张麟之"识语"写于绍兴三十一年 (1161),序作于南宋嘉泰三年 (1203 )。刊刻时间也 应该在这个时间。三是《韵镜》传入日本,是明了房信范 (1223-1296 ?) 开始进行了研究。四是通 行宽永五年、十八年、宽文二年刻本,但都属于校本。后人研究大抵不出这些结果,比如藤堂明 保、小林博《音注韵镜校本》( 木耳社,1971 年 3 月 )"解题"即如此。[6][p7-9]
( 四 )《韵镜》"开合"和《七音略》"重轻"。冈本保孝强调,《韵镜》以介音有无 [u] 为"开合口" 为分图标志,《七音略》也是如此,不过,《七音略》"开合口"名称却另有一套:"在西土 ( 中国 )
之书,《七音略》之外,可以见到的是《韵镜》全图。但今《七音略》已经有所变易。《七音略》将
'开合'称为'重中重、重中轻、轻中轻、轻中重'。"冈本保孝既指出了两本书"开合口"名称不同, 但也肯定了"重轻"与"开合"名称概念内涵一致的特点。后来学者也与此观点基本一致。唐作藩 师《音韵学教程》解释很有代表性:"有的等韵图用'轻''重'表示开合,即把开叫'重',把合叫
'轻'。此外,还有什么'重中重''重中轻''轻中轻''轻中重'等。虽然对诸如此类的名称我们 还不太清楚,但是按一般的情况来说,凡是'重'字在前头的就是开口,凡是'轻'字在前头的就 是合口,即'重中重'是开口,'重中轻'也是开口;而'轻中轻'是合口,'轻中重'也是合口。《七 音略》就是这样的,'重'和'轻'不同图。"[10][p67] 冈本保孝注意到了《七音略》和《韵镜》等韵图内 在语音结构分析框架"相似"问题。 

( 五 )《韵镜》之音性质。冈本保孝说:(《韵镜》)"是何时帝都之音韵不能详知,但所作不 出唐晚宋初时。此书所作之音图纠正天下之谬音。""先哲作于江左,本于汉音,确定开合。然而 有亨禄、元禄、享保校刻本,音韵之旨得之于心。""其书,后世何时而作?其文字,或者添加、或 者删消,彼此地位不清,与事实相违。""设想删定《韵镜》之后,果然能详知撰者,总括古今音韵, 一目了然者,应有此书。"
针对对文雄、太田全斋的"汉字音史"式研究,提出不同意见,即"云有古韵、今韵、汉音、吴 音等名目。照此音图而考,其推迁是否合理应慎从。"还是希望从《韵镜》"本体"音图文献出发 进行研究。

冈本保孝在"改定本书"下注云:"或人云,多有校本,任心改之而非,各引据之韵书不同, 易致大误。音韵因时代而推移。以彼时之韵书而正此时之韵,定然有误。今传之《韵镜》,多以臆 断而校刻。"为此,冈本保孝强调,享禄板和永禄板《韵镜》依据宋本而校刻,加上《七音略》印证, 比较可信,由此,今《韵镜》"蓝本",限于享禄板和永禄板二本为好,就可以避免研究《韵镜》之 音时得出"武断臆说"结论。

判定《韵镜》之音性质要结合版本进行,应该是冈本保孝的卓见。事实上,现在许多学者研 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 究《韵镜》语音的前提,也是以可信之版本而进行的。比如,龙宇纯《韵镜校注》"凡例"说:"所 据《韵镜》有黎氏《古逸丛书》本 ( 简称黎本 )、台湾大学所藏日本刊本 一种 ( 简称日刊本 )、北京 大学景印本 ( 简称景印本 )。三者同出享禄戊子覆宋本而互有异同。黎本较善,今以为主,他二 本辅之。"[11][p11]
( 六 ) 十六通摄来源及应用。1. 十六通摄名称的来历。比如《永乐大典》所载《切韵指掌图》
"卷附检例"有其标目。冈本保孝除说明《永乐大典》本之外 , 还提到了皇国 ( 日本 ) 刊本,和自家 所藏古抄本。校以各本而见有同有异。元刘鉴《切韵指南》自序也有记载:"因其旧制,次成十六 通摄,作'检韵之法'"。冈本保孝考证说:
卢文昭《补辽金元艺文志》:刘鉴《切韵指南》一卷。先是有亡 ( 无 ) 名氏《四声等子》一卷, 鉴书因是而作。钱遵王《读书敏求记》:《古四声等子》一卷,即刘士明《切韵指南》。钱大昕《元史 艺文志》:刘鉴《经史正音切韵指南》一卷,一名《四声等子》。钱遵王和钱大昕于大处着眼,卢氏 于细微处求是,未详是否为一书两名。《浙江采集遗书总录》:《四声等子》一卷,天一阁写本。 引《读书敏求记》,此《四声等子》,传本甚希。在日本,但先年由依伯毛利家献纳,今昌平学有,是 此真本。云弘农杨从时重修。所说杨从时,时代未知,此书有十六摄。又晁公武《郡斋读书志》"小 学类":《四声等第图》一卷,右皇朝僧宗彦撰《切韵》之诀也。是《四声等子》之事,卢氏所说亡
( 无 ) 名氏 ,偶考是否为此宗彦之名?和明沙门真空《篇韵贯珠集》作者同人。 《直指玉钥匙 门法》,载有十六通摄 。方氏《通雅》"切韵"条、《康熙字典》"等韵"、近日来舶张畊《切字肆考》, 三书所载,据《切韵指南》者也,为温公等新造。方以知《通雅》、释神珙《谱》所载遂可依据。

这就从前人的文献记载中挖掘出十六通摄先后出现次序及分布基本情况,与后代学者所 研究的十六摄理论应用范围相一致。尽管如此,还是可以看出,冈本保孝的考证具有细致,严谨 的一面,亦见其深厚功力。

2. 十六通摄与今音研究。冈本保孝认为,文雄古韵韵母据此说,得神珙之意。陆氏二百六 韵,是通行的今韵。考今《切韵指掌图》、《切韵指南》而可具有十六通摄之体。今所分配《韵镜》
韵目,也合乎十六通摄 。实际上,等于承认,《韵镜》韵目与十六通摄理论十分吻合,对研究汉 语中古音具有实用价值。

3. 十六通摄与古音研究。应用十六通摄而得古韵大意。冈本保孝认为,由十六通摄之别而 知古韵。他举顾炎武《音学五书》、毛奇龄《古今通韵》、江永《古韵标准》、戴震《声韵考》、段玉裁
《六书音均表》、张畊《古韵发明》、王引之《经义述闻》等,"是等之人,古韵分部之论,多以十六 通摄为纲"。顾炎武等"离析唐韵而求古音",在上古音研究方法上独树一帜,把十六通摄纳入到 顾氏上古音理论框架中来,其理论"纲要"的结构性则更为清晰,冈本保孝一语中的,亦可见其 对中国汉语上古音研究史的洞察和分析能力,及其熟识程度,在日本汉语上古音研究史上是很 少有的江户学者之一,作为今天的学者是万不可忽视的。

4. 十六通摄与日本学者汉语音韵研究。冈本保孝举了日本学者研究汉语音韵的著作,比如 僧文雄《磨光韵镜》、本居宣长《字音假字用格》、太田全斋《汉吴音图》并《图说》《音征》,都是运 用十六摄分析而"能得其音韵大意之人"。

( 七 ) 十六通摄与日本假名文字定格问题。假名文字定格,是日本汉字音研究的一个十分 重要问题。根据十六通摄理论,比如"检韵之法",可以为这种研究提供一种比较科学的思路。冈 本保孝认为,日本学者在这方面已经有所探索,比如义门等学者。冈本保孝尊称义门为"师",也 是有缘由的。他曾写《拨韵假字考存疑》,就是对义门法师《男信》初稿进行了研究,提出 47 条存 2012年第2期 疑意见。义门对冈本保孝所提出的意见虚心接受。[12][p401] 冈本保孝指出,义门依据十六通摄理 论对"ハ子"的假名文字在《古事记》、《日本纪》、《万叶集》等日本典籍"定格"书写情况进行了 研究,认为,还不是"唇内声"。义门之说,关政方等学者也有所采纳。冈本保孝认为这也是义门 的一个"发明"。由此,肯定了十六通摄理论在研究日本假名文字定格问题中所发挥的作用,提 升了十六通摄理论对日本假名文字研究的应用价值。

可以看出,《韵镜考》学术内涵构成的系统性特征是非常明显的,著录、版本源流及校勘是
《韵镜》研究的"本体"文献基础;《韵镜》"开合"和《七音略》"重轻"关系的确定,是揭示《韵镜》
内在结构奥秘的锁钥;语音性质的确立和版本选择相结合,是研究《韵镜》方法科学性的有力 保证。十六通摄理论与《韵镜》古今音、日本汉字音"解释性研究"相关联,则进一步突出了十六 通摄理论在《韵镜》及汉语语音史、日本汉字音史研究上的学术意义。十六通摄理论之于《韵 镜》,犹如利器之于璞玉,一旦结合,使得《韵镜》研究,有理可循,中规中矩,将会大大提升《韵 镜》的经典性学术价值。

三 《韵镜考》的影响及学术价值 比较早地研读《韵镜考》的当属日本江户后期音韵学家黑川春树。在冈本保孝《韵镜考》版 心外写有黑川春树的两条"按语":
春树按ニ享禄版ノ跋文ニ偶订诸本善不善者且从且改トハ见ェタレモヨク其笔意ヨ检ス レニ全ク宋本ノ模刻ヨラント故狩谷望之云ヘリト闻ハ实ニ具眼ノ见トイツベシ、又永禄版 ノ跋文ニ顷求得宋庆元年张氏所刊之的本トアルヲ见レハ是モ亦宋本ニテ二版アリシニハ非 サルナリ今此ノニ本ヨ比校スルニ偶增损アリト云ヘモ全ク享禄ノ原版ヨ以モノ永禄版ハ模 刻セシナリ但シ今カク决シ云フヨモ信用カテニ思ハム者ハニ本对照シテ试ミルヘシ速ニ其 ノ疑ヨ解クベシ。 

春树按スルニ宽文二年本后ニモ贞享二年ノ本ニシテ十六通摄ナキ本アリ是ハタ宽永 十八年本ト同シク实ハ享禄ノ原版ナシハナリ但シ下ニモ同年ノ本见ユレト其トハ全ク别本 ナリ。

这两条"按语",实际上是对《韵镜考》有关享禄板和永禄板《韵镜》依据宋本,以及与之相关 十六通摄版本问题的补充说明。从另一个角度上看,《韵镜考》的研究促使黑川春树对相关问 题的深入思考。可见,《韵镜考》对黑川春树的影响。

黑川春树《音韵考证》(1862 ) 就文雄《磨光韵镜》(1744 )、本居宣长《字音假字用格》(1776 )、
太田全斋《汉吴音图》(1815 ) 所考订的汉音、吴音进行辨证,是一部十分重要的《韵镜》研究著 作,在当时产生了很大的影响。后来,日本著名音韵学家满田新造发表《作为〈韵镜〉研究的〈音 韵考证〉》的长篇论文加以评述。[13]
《音韵考证》在后半部分设有《音韵考证附说》、《音韵考证附记》、《十六通摄考》专论,有 26 页。黑川春树说,"《四库全书》不收《韵镜》,说明在中国已经佚失,幸而在日本保存。从便于 初学者了解《韵镜》基本内容出发,应该说明《韵镜》基本情况。幸而况斋 ( 保孝 ) 著有《韵镜考》
一卷,其考颇祥,具载其全文。"意思很清楚,这段文字以照抄冈本保孝《韵镜考》原文为主。

但我们观察到,《音韵考证》对《韵镜考》的"版本源流"部分原文并不是全部是照抄,而是 增加了自己的一些考证成果,所以,《音韵考证附记》的小标题称"《韵镜》异同考"。对照《韵镜 考》原文,可以看到黑川春树与冈本保孝的不同意见:
1. 冈本保孝《韵镜考》"庆长十三年本",依享禄本,按,卷末题《指微韵鉴》。

古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language 黑川春树《音韵考证》"庆长本",依享禄本,[5][p6] 按,卷末题《指微韵鉴》。按,此本活字,记 庆长戊申中春良日、下洛涸辙书院新槧。卷中有三五相异字。

2. 冈本保孝《韵镜考》"宽永十八年本",依享禄本。按,宽永五年本妄改古本,故重刊享禄 本而复旧观也。但卷首题五音五位之次第七字,载五十音,并拗音及唇舌牙齿喉之歌,从宽永五 年本。

黑川春树《音韵考证》"宽永十八年本",[5][p6] 卷首题五音五位之次第七字,载五十音,并拗 音及唇舌牙齿喉之歌,从宽永五年本。此本享禄乃传来原版,次乃旧跋文。可见,增刻二条,宽永 十八岁八月吉辰,通鹤屋町、田原仁左卫门梓行。

在《音韵考证》,黑川春树解释说:"以上三十六种,冈本保孝主此说,及吾黑河翁 ( 黑川春 树 ) 乃把补说略写,但宽荫 ( 白井宽荫,黑川春树的学生 ) 追补六种。"[5][p12]较冈本保孝《韵镜考》
二十六种增加了十种。比如《韵镜考》未提及的"元和本"、"元禄四年本"、"韵镜袖中秘传抄" 等《韵镜》版本。

冈井慎吾在 20 世纪初所发表的《〈韵镜〉学书目解题》一系列论文 (1903-1904 ) 中,也对冈 本保孝《韵镜考》所涉及到的《韵镜》版本问题加以论述,尤其值得特别注意。冈井慎吾又补充 了许多《韵镜考》注意不够的新内容,包括许多校勘著作。比如,"元和本"2 部,《韵镜考》说, 在卷末,有《指微韵鉴》"卷终跋记年号书肆的名字",并在"序列"有"界行"记载等情况,又可称 为"界行本"。冈井慎吾把它和《古逸丛书》本比较,发现,有一些收字的不同。还有"贞享四年本"
《合类韵镜》。冈本保孝《韵镜考》说,"题《合类韵镜》,以三十六字母分排于各转;有自序,题'鸾 镜子重庆'。卷末有自跋,题'洛阳后学汤浅重庆'。自序云:'附录,平日所答门人以命问答抄。' 孝按,贞享二年本所题'西村重庆',盖同人。"冈井慎吾补充说:"在表纸题为'增字合类韵镜 全'。里面有《直音拗音图》。次有自序。凡例六则。""本文异样之处为,仿效司马温公《切韵指掌 图》,立有广通倨狭四门。在每转里写有字母标记。在各字右旁和左旁训有字音,字下方附以注 释。依据《音韵日月灯》列开发收闭。"真的是"发《韵镜考》所未发"。[14]
冈井慎吾《日本汉字学史》"《韵镜》的刊行"提到,在《经籍访古志》记载:"《韵镜》一卷,享 禄戊子覆宋本。"冈井解释说:"享禄戊子,即是元年 ( 公元 1528 年 ) 出版。"《经籍访古志》"《韵 镜》题解"又提到"卷末有享禄戊子清原朝臣宣贤跋文,称泉南宗仲论师镂梓始末"情况。冈井慎 吾引述冈本保孝《韵镜考》的观点,这个跋文所称的"泉南宗仲论师"应读为"泉南之宗仲论师"。

是"当时通人之说"。[15][p227-229] 可见,冈本保孝《韵镜考》在江户后期的影响力。到了冈井慎吾时 代,也奉为权威的说法。

马渊和夫《〈韵镜〉校本和〈广韵〉索引》[4][p369-371]"前编,《韵镜》诸本考"是 20 世纪中期日 本学者研究《韵镜》版本源流的经典之作。它把《韵镜》版本分为写本、刊本两个大系统加以论 述。写本系列,第一个提到的是元德三年 (1331 ) 本,然后是嘉吉元年 (1441 ) 本、延德二年 (1490)
识语本等。刊本系列,第一个提到的是享禄本,然后是天文八年 (1539) 抄本 ( 是享禄本的抄本 )、
永禄本 (1564 ) 本、庆长十三年 (1608 ) 古活字本等。其版本考订,有相当一部分依据的是冈本保 孝《韵镜考》。最为突出的就是对庆长十三年 (1608 ) 古活字本研究:
庆长十三年古活字本,现有一部藏于宫内厅书陵部,已经有冈本保孝《韵镜考》、黑川春树同 补考、神宫文库藏《类合韵镜抄》、龟田次郎先生《韵镜管见》《韵镜诸本目录》(《大谷学报》第 二十卷第四号 )、冈井慎吾博士《日本汉字学史》、川濑一马先生《古活字版的研究》等考订。[4][p369]
冈本保孝作为第一个研究庆长十三年古活字本《韵镜》版本源流的学者是当之无愧的,表 2012年第2期 明他的开拓性研究已经赢得了后代《韵镜》学人的充分尊敬。

由此,冈本保孝《韵镜考》学术价值应该是:
第一,首先应该肯定的是,《韵镜》版本源流的考订成绩显著。尽管只有 26 种,但却成为后 代学者研究的基础。龟田次郎《韵镜诸本展观目录》( 大谷大学图书馆版,1939 年 10 月 ) 列有 160 种《韵镜》研究书目,已经蔚为大观。马渊和夫 (1954 ) 重点考订写本考订 9 种、佚书版本 6 种、
刊本 9 类各系多种、宽永以后《韵镜》研究书目 242 种,内容十分丰富。但还是离不开汲取学术 界的研究成果,以前辈学者研究积淀为基础,尤其是冈本保孝《韵镜考》研究是毫无疑问的。"前 修未密,后出转精",在《韵镜》版本研究上也同样如此。

第二,无论从体例上,还是从内容关涉面上,冈本保孝力图构建一个系统性很强的以"本 体"文献为基础的《韵镜》学,事实上他也做到了。黑川春树《音韵考证》提到《韵镜发辉》一书, 一卷,由东都人大泽赉著,天保十三年壬寅 (1842 ) 开版印刷。此书有韵书、有韵图:还有四十三 转、开合四等的解释,大泽赉也试图建立一个比较系统的"本体"文献《韵镜》学。但黑川春树指 出,大泽赉此书"臆断次第"、改革"《韵镜》之转"和"开合",问题太多,[5][p11]因此,还不是严格科 学意义上的"《韵镜》学"著作。而《韵镜考》则不然,无征不信,以事实为依据,确定了"《韵镜》学" 应该关注的"本体"文献基本内涵。为后来大矢透《韵镜考》(1924) 等"本体"文献"《韵镜》学"著 作的"形制"构成研究提供了一个科学性的思维范式,这是我们不能不注意的。

第三,在文雄《磨光韵镜》、本居宣长《字音假字用格》、太田全斋《汉吴音图》借《韵镜》体式 而演绎肆说"汉字音史"风行的年代,冈本保孝《韵镜考》特立独行,敢于拨开重重迷雾,回归《韵 镜》"本体"文献研究,并以考据为先导,开实证《韵镜》之风气,是非常难能可贵的。

第四,冈本保孝《韵镜考》提出了一系列值得深思的"本体"文献《韵镜》学问题,给后人以广 阔的思考空间,这本身就是一个了不起的贡献。比如他以明人《续文献通考》认定宋代人吴恭作
《七音韵镜》,但三泽谆治郎《韵镜研究》认为还不可信据,因为,明代《焦氏笔乘》还说李焘作《七 音韵镜》,吴恭作《字林音义》,也犯同样的错误。考虑到这些要素,还是认为,《七音韵镜》作者 和时代不清楚为稳妥。[16][p22-24]
受时代局限,《韵镜考》还存在一些不可忽视的问题,比如对《韵镜》版本的收集还很少,无 暇对每一个版本进行仔细考证,因而留下了一系列有待于后世学者解决的问题。还有对《韵镜》
"本体"文献结构的研究还很欠缺,还不如大矢透《韵镜考》的分析有深度。就是《韵镜》的形成问 题,还不能如大矢透与《韵诠》联系起来考虑。但《韵镜考》所展望的《韵镜》"本体"文献研究远 景,却让许多学人凝目向往,同时,也让许多学人产生无限的遐想,因而,《韵镜考》在《韵镜》研 究史上的"经典"性地位,就不容质疑。

我们今天回顾《韵镜考》,一方面是努力挖掘其在《韵镜》研究史上的重要学术价值,但另一 方面,更是希望,通过《韵镜考》,寻求它对今天学者研究《韵镜》的启发意义。这才是我们的基本 目的。

参考文献:
[ 1 ] 冈井慎吾 .《韵镜》学书目解题 [J]. 国学院杂志 , 第 11 卷 12 号至第 12 卷第 10 号,1903-1904. [ 2 ] 冈井慎吾 . 日本汉字学史 [M]. 东京:明治书院,1935;东京:有明书房,1994. [ 3 ] 冈本保孝 . 韵镜考 [M]. 收藏在日本国会图书馆,编号是:I393/1870. [ 4 ] 马渊和夫 . 韵镜校本和广韵索引 [M]."后编"《韵镜研究史考》,日本学术振兴会,1954. [ 5 ] 黑川春树 . 音韵考证 [M]. 日本国会图书馆藏明治丙午年抄本,编号:111330,1862.

10 古汉语研究 Research in Ancient Chinese Language
[ 6 ] 藤堂明保,小林博 . 音注韵镜校本 [M]. 东京:木耳社,1977.

[ 7 ] 李无未 . 大矢透《韵镜考》要说寻绎 [M]. 古汉语研究,2008,(3). [ 8 ] 文雄 . 韵镜索隐 [A]. 磨光韵镜 [C]. 东京:勉诚社,1981.

[ 9 ] 藤堂明保,小林博 . 音注韵镜校本 [M]. 东京:木耳社,1971. [10] 唐作藩 . 音韵学教程 [M]. 北京 : 北京大学出版社,1991. [11] 龙宇纯 . 韵镜校注 [M]. 北京:艺文印书馆,2009. [12] 冈井慎吾 . 日本汉字学史 [M]. 东京:明治书院,1935;东京:有明书房,1994. [13] 满田新造 . 作为《韵镜》研究的《音韵考证》[J],东洋学报,第 12 卷第 2 号,1922;满田新造,中国音韵史论考 [M]. 东京:武藏野书院,1964. [14] 冈井慎吾 .《韵镜》学书目解题 [J]. 国学院杂志,第 11 卷 12 号,190 年;国学院杂志,第 12 卷第 6 号,1904. [15] 冈井慎吾 . 日本汉字学史 [M]. 东京:明治书院,1935;有明书房,1994. [16] 三泽谆治郎 . 韵镜研究 [M]. 东京:三宅誊写堂,1960.

【作者简介】李无未,男,吉林敦化人,厦门大学中文系教授 , 主要从事汉语语音史研究。

 【责任校对:余月】
汉语言文字学高级研讨班 2012 年度招生启事 在继承传统汉语汉字研究基础上,融通世界语言学精华,走自主创新之路,是汉语言文字 学发展的正确方向。要培养汉语汉字研究的自主创新型人才,仅靠本单位学术资源往往会受局 限。为此,由北京师范大学、北京大学发起,联合兄弟院校二十所,从 2010 年开始每年暑期举办 为期约 10 天的汉语言文字学高级研讨班。该研讨班以汉语言文字学专业的硕博士生和高校青 年教师为主要对象,聘请著名老专家和有成就的中年学者系统讲授有关课程,或进行前沿性专 题讲座,并结合讲课和讲座进行深入的专题讨论。希望通过这种方式集合学术资源,扩大学术 视野,加强学术交流,为中国语言学的进一步发展创新培养精英人才。

2012 年度汉语言文字学高级研讨班由北京语言大学承办,主题是"理论与方法:汉语言文 字学及其应用"。现将有关事项通告如下:
1.办班时间:2012 年 8 月 15 日至 8 月 24 日 2.办班地点:北京语言大学校内(具体地点待报到通知说明)
3.讲课专家:曹志耘、崔希亮、冯胜利、郭锐、郭锡良、黄天树、李运富、鲁国尧、齐沪扬、邵 敬敏、孙德金、王贵元、王宁、王云路、吴金华、姚振武、张赪、张涌泉、张振兴(按姓名音序排列。

讲课专家临时可能有调整)
本届高级研讨班的招生对象、报名办法、报名时间等请登陆北京语言大学网站(http://www.

blcu.edu.cn/blcu.asp)或北京语言大学人文学院网站(http://www.blcu.edu.cn/rwxy/)、北京语言大学 对外汉语研究中心网站(http://www.dwhyyjzx.com/)查阅。 (北京语言大学汉语言文字学高级研讨班筹备组 供稿)
2012年第2期 95 Research in Ancient Chinese Language June 2012 Li Wu-wei,YunJingKao:the construction of Japanese YunJing Research in Late Edo Period Abstract:YunJingKao(around 1850),written by Okamoto Kyosai—— a famous scholar of late Edo period,constructed a frame of Japanese YunJing research. It is different from Fumio's research of YunJingKao. Fumio's study of YunJing tells the differences between Han pronunciation, Wu pronunciation and Hua pronunciation. The aim of his research is to explain his own understanding of Chinese characters' pronunciation. This paper describes the system of YunJing 's noumenon research in the following aspects: its recorded history, its different versions, Kai ( 开 ) and He ( 合 ) of vowels , Zhong ( 重 ) and Qing ( 开 ) in QiYinLue, the characteristics of its sound system; the history and application of sixteen She ( 摄 ) and fixed form of Japanese kana characters. YunJingKao exerted great influence on Kurokawa Haruki's The Research of Phonology ( 1862 ), Okai Shingo's The Bibliography of YunJing Research and other relevant thesises(1903-1904), Tsutanoya Suisai's The Research of YunJing ( 1924 ),Okai Shingo's Japanese Research History of Chinese Characters and Kazuo Mabuchi's YunJing's Proof Editon (1954 ) . In a word, YunJingKao creates a new pattern of YunJing research.

Key Words:late Edo period;Okamoto Kyosai YunJingKao;YunJing's noumenon research;construction Hu Shi-wen,On Huang Shisan's Theory About Ancient Chinese Rhymes Within Eighteen Rhyme Categories Abstract:Huang Shisan (黄式三) ,who is known as a Confucian scholar and historian in late Qing dynasty, had also studied classical phonology. He once wrote two classical phonology books. One is named Shiyin Pulue (诗音谱略) , and the nother is named Yinyun Bulue (音均部略 ),both of them are unknown because they are only manuscripts. Mr. Huang studied classical phonology by analyzing Tangyun (唐韵) word by one word. He concluded that there were only eighteen categories in Chinese ancient rhymes at last. This saying and Yan's saying are both from Kong's saying. But Huang obtained more achievements, including independent categoties as Tai ( 泰 ) , Zhen ( 真 ) , Zhun ( 谆 ) , and opinions about Dong ( 冬 ) . These are significant in classical phonology of Qing dynasty.

Key Words:Huang Shisan; Chinese ancient rhymes within eighteen categories;classical phonology of Qing dynasty Qin Yue-long,Li Ye,Study on the Compilation of Wuyin Tongyun ( 五音通韵 )
Abstract:Wuyin Tongyun ( 五音通韵 ) is an anonymous rhyming dictionary with phonetics rhyme-table in early Qing dynasty.Without any printed editions, the dictionary is rarely known by people. There are only two hand-copied books handed down, among which one is kept in Japan. This one is consisted of three parts: preface and typographical convertions, comparing rhyme-table and dictionary.Through comparing the representing characters in the rhyme-table and those in the dictionary, we find a very close relationship between the dictionary and the rhyme-table: the latter is a necessary assistance for the former.This prominent compilation feature has promoted the role rhyme-table played in later dictionary compiling.

Key Words:Wuyin Tongyun (五音通韵) ;the representing characters in rhyme-table;the representing characters in rhyming dictionary;rhyme-table function of rhyme dictionary, rhyme-table function of dictionary