学校编号 学 号 一 山匹主一
」 一 编立少 一 图书分类号
⑨福定师落" 李 全 日 制 研 究 生 硕 士 学 位 论 文 一、二、三、四等的来源、特点与演化研究 孟 威 学 科 专 业 研 究 方 向 指 导 教 师 申请 学 位 级 别 汉 语 韵 学 论 文 提 交 日 期 论 文 评 阅 人 论 文 答 辩 日 期 答辩委员会主席 学 位 授 予 单 位 学 位 授 予 日 期 年 月 一摘要一
" 等" 是汉语等韵学的核心概念也是汉语音韵学这一重要分支的灵魂。古人 分等为四具体在韵图中的一、二、三、四等在不同时期呈现不同特点将各时期 的特点有机连接可以掌握 " 等" 产生、演化、消失的整个过程。本文从等韵源起入 手并通过《守温韵学残卷》·早期等韵图·宋元等韵图的历史比较庐用统计法、
共时参证来描绘 " 等 " 的来源、特点、演化、及最后被 " 呼" 所替代的发展轨迹 还利用明清时期声韵学家的 "等呼" 观点来印证 "等" " 呼" 消变的实际现象完 成对一、二、三、四等的纵 向梳理也有利于我们把握汉语语音的发展规律。

关键词 一等二等三等四等来源特点演化 摘要
'
' "
 
一  " ' 
一 

" "'  
"   " 
" " "  " 

  
  
女 中文文摘 中文文摘
《一、二、三、四等的来源、特点与演化研究》一文以 " 等" 为研究对象考 察等韵起源、发展、演化的全过程借助 《守温韵学残卷》、 韵镜》、 七音略》、《四 声等子》、《切韵指掌图》、《经史正音切韵指南》这几部韵图进行 比较研究既有共 识的参证也有历时的梳理得出一至四 "等" 的特点及演化结论。

全文共分六章。 第一章绪论。" 等" 是汉语等韵学中的基本概念之一也是核心概念。在己知的 史料记载中从 " 等" 的出现到最终被 " 呼" 这一概念所取代经过了唐、宋、元、
明、清等朝代的演化发展本节围绕 "等" 的相关概念进行研究现状的综述。"等" 的来源问题各家观点比较一致但就具体年代和出现步骤却没有更多涉及 各"等" 的特点方面的论述 各家选取切入的角度不同、成就不少但缺乏对四 " 等" 特点 的整体把握和细致梳理 最后关于 "等" 的演化问题等呼之间的渐变与转化有 学术界较为认同的观点即从四等两呼— 两等两呼— 四呼 等消失 的过程。

本部分还说明了本选题所使用的语言材料、研究方法和课题意义。

第二章等韵学的源流、性质与作用。等韵的起源问题尤为重要"等韵" 出现在 唐代。据鲁国尧、何九盈、张渭毅等人考证将 "等" "韵" 二字连用为 "等韵" 是 到了明代刁'出现等韵学兴起时确切提法则是 "切韵"延续了陆法言的 《切韵》之 名即唐代有等韵之学而无 "等韵" 之名目前学术界习惯将其通称为 "等韵"。 追 溯等韵的源流主要考察其产生时都受到了哪些条件的影响。大量关于等韵起源的 史料和学者观点在等韵起源的问题上形成共识那就是等韵的产生受到东汉末年 佛教传入的影响并受到梵语 《悉昙章》的启发。从宏观上来讲" 等" 代表了一种 分析汉语语音的特殊方法就是把韵母中的主要元音及介音 即韵腹和韵头 按发 音状况的不同划分到四个等列分别纳入汉语所有的韵母 对声母也做等的区分 。

李新魁先生对 "等 " 的地位这样认定 没有 '等 '的概念的出现和运用也就没有 等韵学可见 "等" 的重要性"等" 是对韵母的划分和分析。由东汉到唐代的几百 年间人们只知道 了汉字字音是可以分成两半的至于再细微的分析 就没能做到 了。唐代末年随着 " 字母" 和 " 四等" 观念的产生终于对字音又有了进一步的 观念接着逐字分析音素的 "等韵图" 就形成了。清代莫友芝 《韵学源流》中指 出了等韵学在音韵学领域的重要地位"音韵之道有三曰古韵曰今韵日反切" 福建师范大学硕士学位论文 反切就是指我们今天所说的等韵学。

第三章早期等韵图各等的特点。本章以 守温韵学残卷 、《韵镜》、《七音略》
为语言材料进行比较。《守温韵学残卷》见于敦煌发现的唐代手卷中题为 "南梁汉 比丘守温述 " 具体年代不详是唐末守温和尚所著具有韵书性质的手稿《守温韵 学残卷》从其本身的内容来看它的产生源 自一种类似于等韵图的文本而作这韵 图又与 《韵镜》在基本结构上几近相同。《残卷》分韵与 《韵镜》较一致但与 《韵 镜》这一已成规模和体系的韵图比较而言《残卷 只能是仅具规模而己那么它 一定早于 《韵镜》。葛毅卿证明《韵镜》所根据的韵书不是 《广韵》而是 《唐韵》。

成书年代应是在 《唐韵》以后、李舟 《切韵》之前并给出具体时间公元 年一 年此言甚是则 《残卷》应成于 年之前中唐可也。以四声分等列字 其声母相同的情况下韵母分作四等可以说这时已经具备韵图模式有学者认为是 唐时等韵图。在此《守温韵学残卷》的等呼观念与 《韵镜》一系韵图基本是一致的 即便有个别列字从属的声母有别但就其分韵和列等的情况而言是相同的。

早期等韵图一等韵的特点各家均经过有力论证在开口一等韵主要元音的分 韵模拟中体现一个共同点那就是舌位比较低比较靠后且是以 为主要带动的。

在合 口一等韵中一定有 作为合 口的介音性标志。二等韵的主要元音集中为 、二
。且 。与一等韵的主要元音 比较起来更靠前舌位也略高了这几个主要元音 或许是受到了字母拼转的影响才有此差别而且在二等韵中 二。注由 渐变出来 的可能性很大。二等开口介音是否存在一直被学术界所探讨包括有介音说、无介 音说、介音消失说等 。四等韵的主要元音在构拟中都是 即便是 。。实际也是由 而来在实际语音中因其与介音和声母相拼的原因音节中的 的舌位发生细微变 化也是正常的现象。关于四等韵介音有无的问题可将学术界观点一分为二— "有 介音 " 和 "无 介音 "。三等韵 在此我们称非重纽的三等韵为 三等韵 的主要 元音包括 、二、。、 、。、。、 、 、 。 三等韵包括 举平赅上去入 东、锤、
之 、微、鱼、虞 、代、痕、谆、欣、文、元、戈、麻、阳、清、严、盐、凡、蒸。

重纽韵的反切下字有的联系紧密有的毫无关联有的可以通过系联法找到共同特 征位列在三等、四等的重纽韵的主要元音特点也是根据普通三等韵和四等韵的一 般规律而来。

第四章宋元等韵图各等的特点及演化。本章以 《四声等子》、《切韵指掌图》、《经 史正音切韵指南》为语言材料先进行横向比较然后与 《韵镜》一系韵图进行分图 中文文摘 比较以得出各等的演化轨迹。一等韵的合并 在韵图中有一等重出的 " 东与冬 "、" 哈 与泰"、"覃与谈 "它们在上古音中本不同分等也有明显区别可以说是有着不同 音韵地位的韵部。但到了宋元时期的等韵图中来反映这三对韵时却将它们成对地合 二为一韵字也被混列到同一等第中。韵的分立 哈与灰、痕与魂、寒与桓 、歌与 戈这几组是以开合 口的不同来分韵的经过比较 《切韵》、《唐韵》、《广韵》中上述 八韵的发音情况就可得知它们在 《切韵》音系中没有差别彼此不分韵。但在 《唐 韵》、《广韵》中就己经分韵列图即分立的直到 《四声等子》一系宋元韵图乃 至到了今天的汉语普通话其仍分立没有合并在一起它们各组之间存在实际读音 的差别。

二等韵的合流。从早期等韵图到宋元等韵图佳 皆删山庚耕咸衔各 自实 现了合流从韵图中分列到合并已经历了语音的变迁。二等韵的分立。早期等韵 图二等韵中还有一些没有混同的情况如 效摄的萧宵肴豪、深摄。

《等子》一系韵图所代表的宋元语音中大量地出现了相混的情况在这些韵 所代表的各个读音中己经出现了两者或者多者读音相同或相近的事实。四等韵有纯 粹的四等韵和假四真三之别在 《韵镜》的分韵列图中齐韵萧韵、先韵、青韵、添 韵这五个独立的纯四等韵各 自有各 自的音韵地位。来到宋元时期主要元音相近的 三等韵己合并为同一韵母。

第五章明清等韵学家关于 "等呼" 观念的论述。明清等韵学与宋元等韵学一脉 相承理论基础、制图列字原则、方法手段都是从宋元时期发展而来的两者联系 紧密。在明清等韵学家关于 "等"、"呼"、"等呼关系" 的论述中可以得出以下结论 明清等韵学家对 "等" 的理解稍显艰涩。从宋元传承至明清的等韵学在实际语音的 体现中已经发生了巨大的变化本来就在等韵图中含蓄表现的 " 等" 的概念则更加 朦胧于是等韵学家只能根据主观上的理解来加以解释。明清等韵学家对 " 呼" 的把握更加准确。中古时期的开合两呼到明清时期的开齐合撮四呼关系非常密切 他们从身边的 " 四呼" 入手上推中古 " 开、合" 的属性 最终落脚在圆唇与否的 区别上。明清等韵学家辩证 "等呼" 关系观念朴素。他们大多从韵图出发对韵母与 声母的关系辨 " 等"指出矛盾却没有人明确指出 "等 " "呼" 之间演变的对应关 系也没能将 " 韵图" 和 " 实际语音" 联系在一起。

第六章总论。 " 等" 代表了一种分析汉语语音的特殊方法等韵产生于唐末 。

就是把韵母中的主要元音及介音 即韵腹和韵头 按发音状况的不同划分到四个 卯 福建师范大学硕士学位论文 等列分别吸纳汉语所有的韵母 对声母也做等的区分  "等 " 是具体到等韵图 中的一层层格子里。

早期等韵图到宋元等韵图一等重出的 " 东与冬"、"哈与泰"、"覃与谈"它们在 上古音中本是不同分等也有明显区别可以说是有着不同音韵地位的韵部。但到 了宋元时期的等韵图中来反映这三对韵时却将它们成对地合二为一韵字也被混列 到同一等第中。二等韵从早期等韵图到宋元等韵图佳皆删山庚耕咸衔各 自实现了合流从韵图中分列到合并已经历了语音的变迁。三等韵东三和钟、
支脂之微、鱼虞、尤幽、庚清蒸、真臻隐文谆严凡盐存在于不同的图例中这 表明在上古或是隋唐时期的实际语音中他们有区别。但是在 《等子》一系韵图所代 表的宋元语音中却大量地出现了相混的情况在这些韵所代表的各个读音中己经 出现了两者或者多者读音相同或相近的事实且重纽己经消失。四等韵在 《韵镜》
的分韵列图中齐韵、萧韵、先韵、青韵、添韵这五个独立的纯四等韵各有各的音韵 地位来到宋元时期主要元音相近的三等韵己合并为同一韵母。

从早期等韵图 《韵镜》 《七音略》到宋元等韵图 《四声等子》、《切韵指掌图》、
《经史正音切韵指南》等列没有发生过变化均为四等。但是到元末明初时语音有 了较大的演变主要元音在宋元等韵图合流的基础上发生删并介音得到了发展。

明清也有一些的韵图干脆甩掉了 "等" 的概念只是从韵母的方面作 " 呼" 的分别 这时的韵母 主要元音 己经混同那么之前对于 "等" 的划分己经毫无意义。

目录 目录 摘要 ……
……
中文文摘 ……
目录 ……
第一章 绪论 ·……
第一节 本课题的研究现状综述 ··……"····……"·················································……
第二节 研究本课题所需要的语言材料" ……" ……
第三节 研究本课题所采用的语言理论和研究方法 ……
第四节 研究本课题的学术意义 …… · ··········……"·"··……
第二章 等韵学的源流、性质与作用 ……" ……
第一节 等韵学的源流 ················································……
一 "等韵"的由来 ……" …………" ···············……"··……
二 等韵学的兴起与发展 " ……"… …" ··……"·"········……""·"·"·""""二"二"·
第二节 等韵学的性质 ·· ·……"…"······························……
一 "等"的概念 ……" ……" …………"…" ····……"·……"二 二 关于"等"的划分 ……… ……" ···· ·················……
第三节 等韵学的作用 ……… ·……"···································……
一 等韵图的作用 ……" ··……
二 等韵学的地位 ……" ……" ……" ··· ····……"·"
第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 " ……
第一节 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源 一 … 一 一 早期等韵图 《韵镜》、《七音略》和 《守温韵学残卷》简介 ……
二 《守温韵学残卷》与 《韵镜》、《七音略》之关系 " … " …… 第二节 论早期等韵图的一、二、四等韵特点 "" " " 一 一 《韵镜》和 《七音略》一等韵的特点 " " 一 二 《韵镜》和 《七音略》二等韵的特点 " "" "" " ……… ……
三 《韵镜》和 《七音略》四等韵的特点 " " "" " " "· " ……
第三节 论早期等韵图的三等韵特点 … " """ " " " " " …
夕 福建师范大学硕士学位论文 一 韵镜》和 七音略》非重纽三等韵的特点 ……
二 《韵镜》和 《七音略》重纽韵的特点 ……
第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 ……。 ……
第一节 宋元时期几种等韵图的简介 ……
第二节 宋元韵图一等韵的特点与演化 ……。 ……
一 四声等子》一系韵图与早期韵图一等韵列字之比较 …' ……
二 《四声等子》一系韵图一等韵的特点二… ……
第三节 宋元等韵图二等韵的特点与演化" ……
二 《四声等子》一系韵图二等韵的特点 ……
第四节 宋元等韵图三等韵的特点与演化" ……
一 《四声等子》一系韵图与早期等韵图三等韵列字之比较 ……
二 《四声等子》一系韵图三等韵的特点二… ……"
第五节 宋元等韵图四等韵的特点与演化" ……"
一 四声等子 一系韵图与早期等韵图四等韵列字之比较 ……"
二 《四声等子》一系韵图四等韵的特点 ……" ………
第五章 明清等韵学家关于等呼的论述 ……… ………
第一节 明清等韵学家吕维棋、江永、熊士伯、夏燮关于"等"的论述 "二""""
第二节 明清等韵学家吕维棋、江永、夏燮、潘来关于"呼"的论述 二"" " ""…
第三节 明清等韵学家江永、潘来、夏燮、陈澄关于"等呼关系"的论述 ………
第四节 小结 ……" ····………
第六章 总论 ……" ……"…""" " ……
第一节 一、二、三、四等的来源、特点与演化结论 ………
第二节 "等"与 "呼"的消变与转化…" …" " ……… ……"二 参考文献 ……" ……" ……"。……"…" …" "
攻读学位期间承担的科研任务与主要成果 ……… ………
致谢 …… ……"" ……" ……'
个人简历 " ……" …""二" …" ……。 一 ………
第一章 绪论 第一章 绪论 第一节 本课题的研究现状综述
"等" 是汉语等韵学中的基本概念之一也是核心概念。在已知的史料记载中 从 "等 " 的出现到最终被 " 呼" 这一概念所取代经过了唐、宋、元、明、清等朝代 的演化发展本节将围绕 "等" 的相关概念进行综述。

一、 关于 " 等" 和 " 等韵" 的起源问题。

清代陈澄 《切韵考 ·外篇 ·卷三》提出了 " 等韵" 一词的由来"《四声等子》
无撰人姓名《玉海》有僧宗彦 《四声等第图》一卷盖即此书。等韵之名盖始于 此" 在 《切韵考 ·卷六》陈氏论述了等韵源于佛教梵书他说 " 自魏晋南北朝隋唐 但有反切无所谓等韵。唐时僧徒依仿梵书取中国三十六字谓之字母。宋人用 之以分中国反切韵书为四等然后有等韵之名。溯等韵之源以为出于梵书可也" 这说明先有分等的现象后有等韵之命名 陈澄在 《切韵考 ·外篇 ·序》中还论证了 等韵学起始于唐末的时间推断。

清代夏燮在 《述韵 ·卷三》提出呼等之说是起源于六朝以后他同时认为在"等" 的名称出现之前已经存在了分等的情况这点与陈澄是一致的。

董同献在 《汉语音韵学》中提出字母与等韵是在唐中叶以后兴起的。张世禄
《中国音韵学史》认为 " 等韵" 之名在唐末以前早己经风行了呼等之名也是唐人 所立的。据鲁国尧考证" 等" " 韵" 二字连用是到了明代才·出现他虽然同意 "等 韵" 是受到 "悉昙" 的影响产生于唐代但是在当时确切的提法应该是 "切韵"即 唐代有等韵之学而无 "等韵" 之名目前学术界习惯将其俗称为 "等韵"。持有此观 点的还有何九盈、张渭毅。

李新魁认为" 等 " 的概念大致出现在唐代最早来 自于译经时对声类发音的标 注而唐末兴起了等韵之学。

学术界大致认同的观点是等韵图随着佛教传入中土直接或者间接受到了梵语
《悉昙章》的影响"等" 出现的年代也指出大体为唐代但其具体时代与步骤却鲜 有人涉及。

二、关于各 "等" 的特点 才 福建师范大学硕十学位论文 当古人所理解的 " 等 " 的概念体现在等韵图中时往往会略有差异而且随着 实际语音的变化即便是曾经同 "等" 的韵和字也都发生了一些变化各家的论述 如下。

、明清时期的音韵学家对各个等的特点描述比较模糊。吕维棋 《同文铎》指出 四个等对应的是开发收闭。清江永在 《音学辨微》中给四个等确定了洪细说。清熊 士伯 《等切元声》指出旧谱摄分开合音各四等一等重、二等次重、三等轻 四等尤轻其大较也。清夏燮也有关于韵部等属 问题的考察。

、李新魁认为前期等韵图中的一、二、三、四等代表了这样的语音状况 韵母中没有【介音的而且主要元音发音的开口度最大和舌位较后的属于一等韵 韵母中没有「介音的而且主要元音发音的开口度次大和舌位较前的属于二等韵 韵母中带有 介音的而且主要元音发音的开口度较小和舌位在前的属于三等韵 韵母中带有 介音的 隋唐时的四等韵也不带有 介音 而且主要元音发音的开口 度最小和舌位也是最前的属于四等韵。他还认为声母也有洪细之分就是要看 它与韵母拼合的情况。

、董同献在 《汉语音韵学》中从现代方言着手进行推断一等韵和二等韵原来 都没有介音 三等韵和四等韵原来都有介音 他同意各韵等主要元音的音位高低有 别的情况。对较为活跃的三等韵在同等不同韵的前提下他还分析出了三等韵母 的四种类型。

、葛毅卿在 《韵镜的四等和开合》中说明的是 《韵镜》里 "等" 的概念。他考 订一等韵的主要元音有 、。开口韵没有韵头合 口韵有韵头 纯二等韵的主要 元音有 、。开口韵没有韵头合口韵有韵头 纯三等韵的主要元音有。开口韵 有韵头 合口韵有韵头 纯四等韵的主要元音有。开口韵没有韵头没有合口 韵 假二等字的主要元音是。纯三等韵以外的三等韵有主要元音 。。

、李新魁 《论 广韵 音系的三等韵》分析了各类三等韵的结构特点。尉迟治平
《论中古的四等韵》中探讨了四等韵的元音和介音状况。

、张建民在 《二等韵介音研究综述》中对二等韵的介音观点进行 了归纳有介 音说和无介音说。

三、关于等、呼的论述 第一章 绪论
、清代潘末 《类音 ·卷二》"郑渔仲言人止知纵有四声不知横有七音、余亦 一言人止知纵有四声不知横有四呼。神琪以来未论及此等韵止分开口、合口"他 论述了古今的等呼有别宋元等韵与明清等韵有着很大差异。

、赵荫棠的 《等韵源流》通过对大量韵图的分析论及袁子让的 " 上下等法辩" 和 "读开合声法辩"、叶秉敬的二等之说认为 "元明来敢公然倡二等之说者则首 推叶氏"另外还简要地论述了 《韵法横图》与 《韵法直图》的变等为呼、潘末 《类 音》的调整四呼他说 "这是音韵学史上的一件大事因为旧等韵的四等说的骸骨 到此时刁'完全埋葬新等韵的四呼的声明自此刁'算开始"。

、李新魁 《汉语等韵学》将等韵的发展分为宋元时期的等韵和明清时期的等 韵两个时期。宋元时代的 " 等"、" 呼" 观念在明代演变的各个不同阶段可以归纳为 宋元时代的四等两呼在明代首先是变为两等两呼然后是两等两呼结合起来化为四 呼四呼有的从 " 声" 方面来区分有的从 " 韵" 方面来区分最后等的观念完全 为呼所代替这个发展过程在明代己经基本完成。

、耿振生 《明清等韵学通论》主要探讨明清等韵音系的分类和各类的大概面貌 详细地对大量韵图的体例、音系特征等进行了描绘对等韵图在等呼发展史上特殊 地位作了描述与学术界其它各家不同的是他不认为潘来的 《类音》是最早 "削 去四呼以外之杂碎" 的韵书。

、洪梅 《近代等呼观念的演化研究》一文论证了等呼演变的条件 曹利华 《开 合研究》中也由开、合口的演化论及四呼的形成。

综上所述"等" 的来源问题各家观点比较一致但就具体年代和出现步骤却 没有更多涉及 各 "等" 的特点方面的论述各家选取切入的角度不同成就不少 但缺乏对四 "等" 特点的整体把握和细致梳理 最后关于 "等 " 的演化问题等 呼之间的渐变与转化有学术界较为认同的观点即从四等两呼— 两等两呼— 四 呼 等消失 的过程 但对这一变化过程中 " 等" 所体现的特点还需进一步研究。

福建师范大学硕士学位论文 第二节 研究本课题所需要的语言材料 一、 《守温韵学残卷》。

二、早期等韵图 《韵镜》、《七音略》。

三、宋元等韵图 《四声等字》、《切韵指掌图》、《经史正音切韵指南》
第三节 研究本课题所采用的语言理论和研究方法 一、历史文献考证与比较 语音的发展都有其规律性某一时期的音系一定与它前后 的音系有联系如果 两个音系之间有着历时的差别那么就可以从其发展规律得到考察。历史串联是考 察古今音流变的必经之路"等" 的发展变化也与古今音的流变密切相关。从晚唐经 宋元至明清的历史变迁也是 "等" 所经历的变迁。以中古韵书作为古今音变的参 照物这是汉语音韵学中重要的有效方法。本课题采用现存具有代表性的历史文献
- 等韵图为对象进行分析比较从而得出结论。

二、共时参证
"等" 的观念都是伴随着等韵图的出现而出现的要探讨 "等" 的产生、发展、
变化更是要以等韵图为基础。把时代相同或相近的韵书韵图互相比较"共时" 的界 限可以被放得宽一些相差一百年有是也被看作是 "共时" 的如通过 《韵镜》一 系、《四声等子》一系的共时参证以确定四个 "等" 在不同的时期所分别代表的语 音特点。这其中包括"等 " 主声的分等情况" 等" 主韵的主要元音和介音的分等 情况以发现规律得出观点。

三、统计法 将等韵图中出现的字按照等位分布进行统计这种方法虽然比较呆板却很精确。

这种方法统计每个反切下字在四等格里的分布格局考察 "等" 之于字母和韵的双 重关系。

本文在对早期等韵图和宋元等韵图的主要元音、介音进行进行研究时运用了例 字拟音 比较拟音参照了东方语言学网站的中古音查询系统进行分析。

第一章 绪论 第四节 研究本课题的学术意义 一、论文的选题为 《一、二、三、四等的来源、特点与演化研究 目前没有相 同内容的文章但有些内容相关的研究论文。其中有直接关联的是 兰州大学李 亚洲的硕士论文 《中古音 " 等" 的研究》 年 是以 " 中古" 为时间限定对 " 等 "
进行研究它是以 《广韵》这部韵书作为基础来考察 "等 " 与主要元音、介音和韵 尾的关系。福建师范大学洪梅的硕士论文 《近代等呼观念的演化研究》 年 是以 " 近代 " 为时间概念 考察 "等 " 和 " 呼" 两个并行的概念在这一时期的演化 条件和情况。兰州大学曹利华硕士论文 《开合研究》 年 有开合与四等、洪 细的论证篇章也对四呼的形成过程和原因进行了阐述。这是近期的硕士论文中对
" 等" 的相关论述但它们与本选题还有着本质的不同。本选题以 "等" 为独立主 线考察它的产生、发展和变化主要从等韵图来看 "等" 的特点在 "等" 与 " 呼" 之间因语音变化而出现转化时再论述等呼。本选题较之以上文章具有其独立性 单就 "等" 的全面系统论述而言学术界 目前还未有涉及本选题恰好弥补了这项 空缺。

二、在诸多学者所著的音韵学专著中凡研究等韵学时都会提到 "等" 这一 概念但论述得有详有略他们往往更会着重介绍 "等" 的起源和概念对一、二、 三、四等特点的总结则放在韵书和韵图的论述篇章中了。于是各 "等" 的特点便 显得有些零散不成体系。即便是在像李新魁先生的《汉语等韵学》、赵荫棠先生 《等 韵源流》这样的等韵学专著中也未选取像本选题这样的论证角度。王力先生曾经建 议从事音韵学研究的人士应重视等韵学的基础理论研究希望本论文能为等韵学的 基础理论研究起到积极的作用。

三、" 等" 是等韵学的核心概念也是学术界争论的热点热点的话题往往也是 极具学术价值的课题。汉语语音从古至今是在一直不停地发生着变化的即使在某 一阶段它是相对稳定的但是相当跨度的时间内发展后会仍呈现出明显的变化。通 过对某一阶段语音发展的规律性及系统性的总结再联系前朝后代理清脉络对汉 语语音的发展史也有着重要的意义。

福建师范大学硕士学位论文 第二章 等韵学的源流、性质与作用 第二章 等韵学的源流、性质与作用 第一节 等韵学的源流 一、" 等韵" 的由来
、" 等韵" 一词的由来 事实上" 等韵" 现象一直伴随着汉语语音的发展而发展只不过在 "等韵" 一 词正式出现以前人们并未对语音中的这一固有现象以 " 等韵" 冠名罢了。当汉语 音韵研究发展到一定程度以列等形式将韵字分别填进对应的四等格子即等韵图产 生时"等韵" 一词便呼之欲出了。

实际上我们可以先来考察 "等韵" 一词的由来当然不能忽视韵书和等韵图 在 "等韵" 观念形成过程中的决定性作用。从 目前所知最早的一部韵书魏 ·李登的
《声类》开始音学诸家对声韵现象进行比较系统的研究脚步从未停止以至后世 以现存最早的韵书 《广韵》和现存最早的等韵图 《韵镜》为起点的现世音学著作。

关于 " 等韵" 一词的由来清代陈澄记述 "《四声等子》无撰人姓名《玉海》有僧 宗彦 《四声等第图》一卷盖即此书。等韵之名盖始于此。《切韵指南》熊泽民序 云 '古有 《四声等子》为流传正宗' 切韵考 ·外篇 ·卷三》北京市中国书店 年版 页 '夕。按照陈澄的观点"等韵" 一词现于 《四声等子》但因为该韵 图的制作人不详所以不能确定 " 等韵" 一词的创造者是谁于是陈氏将 目光转向
"等韵" 一词出现的年代他视元代 《切韵指南》为 《四声等子》音理的延续说 明了对 "等韵" 一词一定是在元代以前出现的模糊认定。如陈澄提到的 《四声等子》
在其序一言中说 "等子之产生似出龙完手糯之后"《龙皇手糯》的成书年代是宋至道 三年也就是公元 年即为北宋之初。因 《四声等子》序中明确其是依照 《广 韵》二百零六韵所制图那么 " 等韵" 一词一定产生在 《广韵》成书年代 广韵》
著于公元 年 之后又因其与 《切韵指南》被世人称作宗祖式的承袭关系所 以它的出现也不会晚于宋代。事实上陈澄推测 " 等韵" 一词出现的年代时其未 曾见过当时遗失的 《守温韵学残卷》内含真正按 " 等" 分韵的 " 四等轻重例"固以
《四声等子》为起点得出的结论自然有失偏颇。

据鲁国尧、何九盈、张渭毅等人考证自唐时起人们就开始用 "等" 划分声 福建师范大学硕士学位论文 母、韵母也呼之为 " 等"但将 " 等" " 韵" 二字连用为 " 等韵" 是到了明代才出 现等韵学兴起时确切提法是 "切韵"延续了陆法言的 《切韵》之名即唐代有等 韵之学而无 "等韵" 之名目前学术界习惯将其通称为 "等韵"。从宋至明朝代几 经更迭"等韵" 之名产生年代的观点存在分歧且有很大的时间跨度但可以肯定的 是在 "等韵" 一词正是出现以前人们就对汉语语音中的等韵现象开始了漫长的 探索并为等韵学的兴起与发展做好了准备。

、等韵的源流 等韵是古代汉语语音中的固有现象并非因 "等韵" 一词被创制才出现。基于 文学创造而编撰的韵书以反切注音内容庞大为了简化查阅步骤方便读书人查 阅韵图应运而生。这以声韵调配合关系列字分等的韵图就是等韵观念的具体体现 即使学者对 "等韵" 一词出现年代的种种猜测和推断都不尽相同却无法替代等韵 观念兴起与发展对后世的巨大影响。

追溯等韵的源流主要考察其产生时都受到了哪些条件的影响。大量关于等韵 起源的史料和学者观点在等韵起源的问题上形成共识那就是等韵的产生受到东 汉末年佛教传入的影响并受到梵语 《悉昙章》的启发。韵图的出现和韵书的兴盛 有密切的关系唐代是韵书编写最为繁荣的时期韵图的出现应是在韵书之后以 图表的形式利用字母等工具来阐明韵书中的反切把各个字音按等分例。因此等 韵必须以韵书的出现为前提与字母的创制、等韵学原理的产生有密切关系其产 生于唐末。

古代印度对声韵的研究很发达著名的梵语 《悉昙章》就对音理进行了精确的 分析。东汉时期佛教流传至中国僧侣为了研读佛经的需要必须要精通梵语语音 学经译经之余也促成了汉语音韵学的发展。宋郑樵 《通志 ·艺文略》说 "切韵之 学起 自西域旧所传十四字贯一音谓之婆罗门书"  "起 自西域" 就是指代印 度。又有陈澄论述 " 自魏晋南北朝隋唐但有反切无所谓等韵。唐时僧徒依仿 梵书取中国三十六字谓之字母。宋人用之以分中国反切韵书为四等然后有等 韵之名。溯等韵之源 以为出于梵书可也。至谓反切为等韵则不可也。反切在前 等韵在后也" 《切韵考 ·卷六》 。这表明反切是源于佛教的传入僧人钻研 佛经的同时又创造了字母和等他们也成为了制作等韵图的始祖。

汉语注音的反切受梵文影响。清代以前的古代中国学者曾经对反切的产生有过 第二章 等韵学的源流、性质与作用 争论归纳起来可有两派的观点一派主张反切受梵书影响另一派主张反切是中 国人的发明创造。赵荫棠在 《等韵源流》里力证 " 大矢透氏证明此反切非后人所能 依托确凿可信 "" 汉代 以后之反切而是人为的。这个人为的反切非有外力不 能产生。" 按赵先生的说法他由日本的音韵学者大矢透的论述为 自己的观点汉代 以后的反切是在外力的影响下人为创造产生的。梵文是拼音文字 中土僧人学习梵 书佛经就必须要懂得梵文拼音逐年累月的学习也让他们参悟到了汉语反切的精要。

等韵字母源于梵语。所谓字母 在音韵学里指用汉字代表的声类 和我们今天 汉语普通话中所讲的声母几乎无异。众所周知字母最早见于敦煌手卷 《守温韵学 残卷》其中列三十字母而宋人又将其发展成三十六字母。字母起源于梵文已是 学术界共识此不赘述。

等韵列等非直接源 自梵书却因僧人习读经文为反切而设。等韵是反映在韵图 中的横向排列同属一等。韵图是韵书的简化韵书也是因反切而标注语音可见 等韵之于韵书的内在联系。我们已知反切是源 自梵文的影响那么这实在不能 不说是隋、唐时代的僧侣们对中国学术上的伟大贡献。反切、字母、等韵是受了印 度梵文的影响才发生的并且可以认为韵书也是受了 '印度梵文拼音学理'的影响 刁'发生的于此可见印度梵文对中国声韵学影响之大。

二、等韵学的兴起与发展 等韵学是汉语音韵学中的一个重要分支它以审音为主来分析汉字音节结构 并说明发音原理。等韵学帮助人们通过韵图掌握韵书的反切正确读出反切所表示 的字音。它用 " 字母" 表示汉字的声母系统用 " 五音"、"七音 " 说明字母的发音 部位用 "清浊" 描述声母的发音方法用 "等呼" 分析韵母的结构用 "摄" 概 括韵的归类用图表的形式具体显示反切所表示的读音用 "等" 的概念分析字音 便被称为 "等韵学"。

等韵学是研究汉语等韵的专门学科它的兴起与发展历经了千年时间从唐代 末年开始萌芽到宋代得到高度发展明清时代等韵学更成为小学家分析音韵的必 要手段也成为一些有见识的学者剖析方言音系的工具等韵学除了研究书面文献 外也研究实际存在的方言语音系统。

因为汉字本身不是拼音文字分析不出音素成分所 以必须收到了某些拼音道 福建师范大学硕士学位论文 理的影响才能建立发展起来而东汉末年传入中国的佛教其佛经的编撰正是应 用了梵语字字相拼的理论。在魏晋时代就已有韵书出现。韵书是把同韵、同声的字 按一定规律编排在一起用反切注读音、用简短的文字解释含义的一种语 台'工具书 主要是为文人用韵提供帮助。魏晋以后韵书的编撰就已经十分发达。随着韵书、
字母、反切的兴起与发展反切之学的研究和韵书的研究随之兴起同时都为等韵 图的出现具备了客观条件。到了唐宋时期一种与韵书相伴而行以简化的图表形式 简单明了地为查字音而作的等韵图出现了等韵图的出现带动了等韵学的兴起与发 展 等韵学的发展可以归纳为以下阶段 首先是等韵学萌芽阶段。从汉末僧人研究 反切的时间为起点当时已经深入到汉语音节的解剖以字字相拼代表一个字的实 际读音这是具体字音的考察也是个人的零散研究。

其次等韵学酝酿阶段。自六朝开始韵书编撰相当活跃的 "音韵蜂出" 时期 大量分散的语音资料被集中起来学者对具有相同的声韵调的文字进行了归纳整理 形成韵书。这个时候的等韵学以专业学科面 目出现的状态已蓄势待发。

最后等韵学产生阶段。自唐末以后韵图出现对汉语音节结构的全方位解 析有了更清晰简单的图表作为依据人们以" 字母 "、"等呼"、" 五音"、" 七音 "、"摄 "
为等韵学诸概念建立了中国语音体系可以说就是系统的研究等韵学正式以专门 学科的面貌出现 并影响后世。

第二节 等韵学的性质 一 "等" 的概念 从宏观上来讲"等" 是等韵学中的核心概念也是等韵学的灵魂。" 等" 的观 念是伴随着等韵图的出现而出现的等韵图是对韵书的一种简化也是对某种语音 状况的一种描写。古人制作等韵图的过程实际上也是对字音进行分等的过程等 韵的研究也与之相伴 出现。

李新魁在 《汉语等韵学》一书中给出了 " 等" 的概念 " 等 " 代表了一种分析汉 语语音的特殊方法 就是把韵母中的主要元音及介音 即韵腹和韵头 按发音状况 的不同划分到四个等列分别纳入汉语所有的韵母 对声母也做等的区分 。在韵图 第二章 等韵学的源流、性质与作用 中把属于四个等列的字分别排在四层格子里。

从微观角度来讲 " 等 " 是具体到等韵图中的一层层格子。一等韵就是排列在第 一行格子里或者应该排在第一行格子里的韵。二等韵就是排列在或者应该排列在第 二行格子里三等韵就是排列在或者应该排列在第三行格子里四等韵就是排列在 或者应该排列在第四行格子里的韵。

李新魁先生对 " 等 "
没有等韵学可见 最早分 " 等 "
" 等 "
的地位这样认定 没有 '等'的概念的出现和运用也就 的重要性。

的资料 例》已具备等韵图的雏型。

是敦煌出土的唐写本 《守温韵学残卷》内载 《四等轻重 守温既是唐代沙门可知 "等" 的区分也是由精通音韵 的僧人所开创的。僧人之能精通音韵自然是由于译经研习拼音文字的梵文而 获得的启示。

二 关于 " 等" 的划分
"等" 到底是对什么进行划分呢 音韵诸家给出了不同的解释。

、"等" 是对韵母的划分。

陈澄提出 "等之云者当主乎韵不当主乎声。" 在 《切韵考》中也指出 "然古人 但以韵分之但以切语下字分之而不以上字分之。" 即等只指韵母而不是声母。

瑞典学者高本汉用国际音标构拟了中古音的音值从拟音中可以看出"等" 是指 介音的有无和主要元音的不同。罗常培进一步解释说 " 等" 指的是介音〔 之有无与 元音的弃侈一二等无【」介音三四等有【」介音四等的洪细指的是发元音时口腔 共鸣的大小。

王力也持有这一观点并将 《广韵》各韵部包含的 "等" 列表但是他还认为 声母与 "等" 也有不可割裂的联系并把群母调整到 "仅具三等者" 之列。

唐作藩在 《音韵学教程》中特别解释了 "等" 还要与声母相关联的原因 一是从 声韵的配合关系看哪些声母与哪些等韵相拼则这些声类字母就具有哪些等的概 念。二是为了解决三十六字母和三十五声母的矛盾。另外赵荫棠、张世禄、陆志 韦、董同献、陈复华、林端、竺家宁、谢云飞等大多数学者都赞成这种说法。其实 质就是分等于韵声母的 "等" 只是韵等的衍生物。这也就是被称为韵类分等及声母 配等的传统理论。

福建师范大学硕士学位论文
、"等" 主要是对声母的分析 清代江永提出以 " 洪"、" 细" 辨四等的观点即 " 一等洪大二等次大三四皆 细而四尤细。" 但其后还有说明 "辨等之法须于字母辨之"。

后来黎锦熙 《中国音韵学批判— 声介合母的历史批判》也提出了等应分在声 母的观点 理由是等韵学的开始是以三十六字母的出现为标志的 分等当然要针对 声母而言。

赵克刚 《四等重轻论》也认为等属声母 而不应属韵母。

、"等" 既是对韵母的分析也是对声母的分析 李新魁在 《汉语等韵学》中考察 "等" 的来源和发展提出把声母的发音部位 以及韵母中元音的发音状况的不同作为分等的依据古代韵图中的分等原是由声 类而起。对声类的分等早期主要是从声母的发音方法的不同着眼后来 或同时 也按发音部位的不同分等。而声类的分等不可免地要涉及韵类。

方孝岳、罗伟豪 《广韵研究》也认为按声分等与按韵分等是列等的两大原则。

、"等" 的概念化之说 史存直早期曾认为 " 等" 是用来划分介音的洪细后来他改变 了自己的原有认 识认为 "等" 与声、韵均有牵系但它只是抽象概念在等韵图中每个韵的四行 就是四等。史存直后期不再持有 " 等" 是对韵母进行区分的观点而是认为它是韵 图产生的一种抽象概念结合韵图来说每韵的横列四行就是四等。李葆嘉 《当代中 国音韵学》指出"等 " 实际上反映了声母与韵母的全部分布状况是一种声韵调全 面配合的网络系统。但却同史存直一样没有指出等是什么也没有分等的具体标准 了。

孙玄常在 《等韵简述》一文中有过这样的分析 " '等'为一个术语实际上复 合了四个概念 说明在一个摄之中的各韵韵母的不同 说明一个韵的韵母有 洪细的不同 说明声纽的不同 说明 "重纽" 的不同。"
此外潘悟云、许宝华认为 "等" 有两种不同的概念 一是传统等韵学的 "等" 反映整个音节的洪亮程度和低沉程度 一是在高本汉以后利用声韵配合关系所划分 出来的 "等"。其实两个概念具有不同的划分标准是不科学的。

高福生 《说 "等'》一文中也对 "等" 归纳了复合概念一是如指 "韵" 而言 那么四等分别指韵母主要元音的洪细程度或有无 【 介音 二是如指 " 字 " 而言那 第二章 等韵学的源流、性质与作用 么一等字、二等字、三等字、四等字除了指韵母主要元音的洪细程度或有无【 介音 外在韵图的齿音一栏和 " 喻" 母之下还兼有声母的区别。

、"等" 之音位说。

薛凤生从音位角度出发以等韵时期到早期官话的阶段为 目标说明等是以一 个四音位的元音音系为基础而形成的概念。他列表说明各等的区别如下 前 央 后 高 低 。

甲式 乙式 一等 。

二等 三等 委 四等 综合上述观点目前最被普遍认同的是第一种观点即 "等 " 是对韵母的划分 和分析本文在分析 "等" 在等韵图中的演化特点是也主要以 "等" 对介音和主要 元音的划分而进行。

第三节 等韵学的作用 一、等韵图的作用 等韵图是一种汉字语音的排列表它的结构是横列字母纵分四声、四等再 把一个个的字依其发音填入适当的格子里。这样的图表在今天来看也许不是什 么太困难的事但是在没有字音分析观念的时代这却是相当了不起的一项突破。

我们知道汉字不是一种一记音的工具不像拼音文字要把每一个音节里的组成音素 一一分列出来一个汉字即是一个完整的音节至于音节之下又是如何 这是从前 使用汉字系统的人置而不问的。直到中国人接触了梵文始讶异于其音素分析之细 密乃回过头来留意 自已的汉字。起初悟出汉字的发音是可 以切分为前后两半的 于是把前半叫作 " 声" 后半叫 " 韵" 这样的认知竟促成 了汉字标音法的大革命 福建师范大学硕士学位论文
- 反切的发明。这是发生在东汉的事到了六朝反切注音法风靡一时大多数 的书都采用了反切注音例如 《尔雅音义》、 《毛诗音》等。

六朝时代还流行 "双声" 、"迭韵" 之说。把声母相同的字类聚起来谓之 "双 声" 凡韵母相同的字谓之 "迭韵" 。由东汉到唐代的几百年间人们只知道了 汉字音是可以分成两半的至于再细微的分析还没有能做到。唐代末年随着 "字 母" 和 " 四等" 观念的产生终于对字音又有了进一步的观念接着逐字分析音 素的 "等韵图" 就形成了。

韵图是查音的工具首先应查出反切上、下两字均处于韵图的什么位置 《韵 镜》和 《七音略》与 《广韵》的韵部次序不尽相同但分韵相差无几。在熟读 《广 韵》的平声韵 可推及上去入 后就基本知道某韵属于某图了。 《韵镜》的韵次 和 《广韵》极为相似只有将蒸登韵置于最后 《七音略》在麻、阳两韵之间加入 覃谈盐添咸衔严凡尤、蒸两韵之间加入侵韵。其次在得知某字反切上、下两字 各属于哪图之后反切下字必须与所求之字读音同图且同一横行反切上字必须与 所求之字同一竖列但不一定同图古人称其为 "横推直看法" 就是韵图的 " 归 字" 现象。 " 归字" 的结果可能查出生僻字也可能查出所切的本字这些情况都 要借助上、去声来推该字的读音。 "归字" 还有一种情形不同的反切能切出相同 的读音即在不同时期的韵书中能查出同一个字的不同反切。

流传至今且元代以前的等韵图可以分作 《韵镜》、 《七音略》一系 《四声等 子》、 《经史正音切韵指南》、 《切韵指掌图》一系也有说法因 《切韵指掌图》
编排体例独特而单独分为一系。现存最早的等韵图是 《韵镜》、 《七音略》目前 的版本出 自宋代但其有所前承张麟之 《韵镜》序指 " 书以翼祖讳敬故为韵 蠕 本名 今迁桃庙 复从本名" 如果该书成于宋代就应该是一直避讳不存在 " 复从
" 的 问题 是有所前承的
《四声等子》、
韵图几经沿革 那么它必成书于宋以前的朝代。 《七音略》的底本是七音韵蠕也 有一说它依李舟一系重加排定。那么韵图并非宋代始有之后的
《经史正音切韵指南》、 《切韵指掌图》开始反映当时的语音系统。

李新魁先生在 反切 变。

二 辨明音值 三
《汉语等韵学》
、以简驭繁 中这样总结韵图的特点 一 阐明 四 、方便练音、 五 、表明音 第二章 等韵学的源流、性质与作用 二、等韵学的地位 清代莫友芝 《韵学源流》中指出了等韵学在音韵学领域的重要地位"音韵之 道有三曰古韵曰今韵曰反切'夕反切就是指我们今天所说的等韵学。劳乃宣在
《等韵一得》里强调了等韵学的地位也强调了等韵学与今音学和古音学的区别。

古音之学是对经史子集等著作成书历史年代里的语音进行考证上及秦汉。今韵学 是以沈括、陆法一言的 《切韵》为起点以 《广韵》、《集韵》为核心 目标来检验文人 用韵情况。再说等韵学它是辨声母之重轻浑浊别韵摄之开合 正副按等寻呼。

司一见三者是在音韵学领域侧重了不同方面劳氏总结 "古韵、今韵以考据为主等 韵以审音为主各有专家不相谋也" 三、等韵学的功能 等韵学是审音的工具。" 等韵之学以审音为主不尚考据专重人声苟谐 诸人声而谐不必求合于古也"。纽带之等韵学。反切之学是起源于汉魏时期先有 反切后有双声叠韵。双声叠韵是出自六朝时候是在等韵之前。这样我们就得到这 样的一个历史顺序 反切— 双声叠韵— 等韵。等韵是为反切而设反切上、下 字的细微差别必须用等韵学来辨明反切之例上字归母下字归韵若得反切之 法必须'懂等韵学。

四、等韵原理的应用
、外部应用。等韵原理也是通常所说的等韵学理它的外部体现是韵书和韵 图等韵原理的外部应用直接反应在韵书的编撰和韵图的创制上。在佛教传入中土 以前中国没有音韵之学。佛教传播需要梵汉之间进行比较这样汉语等韵学才得 以确立直接的表现就是韵书和韵图这一历史遗留似乎等韵学理的全部内涵都贮 存在韵图的等列和格式中因此等韵学的主要任务理所当然就是以韵图的等列和格 式为研究对象。

、内部应用。音韵学的中心任务应当是系统地研究汉语各语音成分的音值及其 发展。所谓系统地研究指的是不把某个或某些语音成分及其变化当成孤立、分散 的个体现象而是把它置于一个统一的系统之中。等韵学是汉语音韵学的重要分支 等韵原理的内部应用主要体现为对汉语语音发展所作出的贡献。

福建师范大学硕士学位论文 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 第一节 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源 一 、早期等韵图 《韵镜》、《七音略》和 《守温韵学残卷》简介
、《韵镜》简介 现存最早的两部韵图之一作者不详。南宋张麟之 《韵镜序》说该书原名叫 《指 微韵镜》。 南宋郑樵 《通志 ·七音略 ·序》说 " 臣初得 《七音韵鉴》一唱而三叹 "。

张麟之 《韵镜序作》又说 " 旧以翼祖讳 '敬'故为 《韵鉴》。今迁桃庙复从本名。"
从这里看来这部书的祖本可能叫 《韵镜》前头也许有 " 七音" 一类字样。此书本 名犯了宋太祖赵匡 靓祖父赵敬的讳所以改字。全书共分 个图。每个图前头有 " 内 外 转第 开或者第 合 " 字样。韵 目用 韵说明当时音系离 《广韵》和它的 派生体系不远。本文所述依永禄本 《韵镜》。

、《七音略》简介
《七音略》为宋郑樵所撰通志二十略之一为分析字音之书。在等韵学著作中 与 《韵镜》同为最早之韵图。图中各格所列之字纵必与七音三十六母之一同母 横必与四声二百六韵之一同韵。每图之后又必注明其轻重有重中重、重中轻、
轻中重、轻中轻、重中轻 内重 、轻中重 内轻 、重中重 内重 、重中轻 内轻 、 轻中轻 内轻 诸别。而不注明开合与清浊与 《韵镜》有所不同。本文所述依元 至治本 通志 ·七音略》。

、《守温韵学残卷》简介
《守温韵学残卷》见于敦煌发现的唐代手卷中题为 " 南梁汉比丘守温述" 具 体年代不详是唐末守温和尚所著具有韵书性质的手稿《守温韵学残卷》从其本身 的内容来看它的产生源 自一种类似于等韵图的文本而作这韵图又与 《韵镜》在 基本结构上几近相 同学者曾推论 《韵镜》是由 《守温韵学残卷》发展来的这有 利于人们对唐代韵图大体 内容有更多了解。本文所述依周祖漠 《唐五代韵书集存》
之 《守温韵学残卷》 伯二 一二 。

福建师范大学硕士学位论文 二 、 守温韵学残卷》与 韵镜》、 七音略》之关系
、关于 《守温韵学残卷》的研究状况
《残卷》共由三个残片组成据罗常培先生在《敦煌写本韵学残卷跋》中考证 "南 梁" 是地名 守温创制的是三十字母后来宋人增三十字母为三十六字母 关于照 二、照三字母的分化情况做了进一步说明 等韵创 自唐代门法出现在宋代。

周祖漠先生在 《问学集》关于 《残卷》的研究中也认为 " 南梁" 是地名 并遵 从唐兰的推测认为南梁是现在陕西的南郑县说法可信 守温三十字母与唐写本
《归三十字母例》相同但次序排列更合理来说明守温的书不会早于 《归三十字母 例》 " 守温能区别照二和照三的读音 与 《韵镜》一类书的韵部分等规模几乎相同
"辨类隔切" 的例子表明唇音声母已逐渐分化"不"、" 芳" 就是后代的 "非" "敷" 两母当时已有混同的趋势。

学者黄易青在 《守温韵学残卷 反映的晚唐等韵学及西北方音》中遵从罗、周 二位关于等韵创 自唐代、当时韵图已经具备之说的观点。同时他力证 《残卷》反映 晚唐西北的部分语音面貌 。

于建松博士论文 《早期韵图研究》 阐述对 《守温韵学残卷》的再认识 书写 《残卷》的时间下限不应该是李唐而应该是公元 年 也有可能更晚 这 一年正是敦煌藏经洞现世书籍最晚的记载时间 《残卷》并不能成为判断韵图产生于 唐代的可靠依据 由韵书对五音知识的运用可知韵图产生应在晚唐、五代甚至更晚。

、《守温韵学残卷》与 《韵镜》、《七音略》之比较研究
、成书年代。

《韵镜》、《七音略》
、唐代说。日本学者大矢透 韵镜考》主张成书于隋末唐初 罗常培、葛毅卿等认为在唐代。罗常培 通志 ·七音略 研究》根据张麟之作序的避讳后又 " 复从本名"认为是唐 代台湾学者陈新雄在 《等韵述要》中也以此为依据认为是 在宋 以前的年代成书。学者杨军认为《韵镜》依唐代韵书 而作定型也是在唐代。

、宋代说。赵荫棠 《等韵源流 、李新魁 韵镜校证》和 《汉 语等韵学》都主张成于宋代。赵 氏讲 《韵镜》的三十六字母 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点
《守温韵学残卷》
体系比守温三十字母更有序李氏讲 《韵镜》是依据 《礼部 韵略》的前身 《景德韵略》音系而来故为宋代。鲁国尧与 此观点同" 层累" 至宋成书并传于今。

我们赞同唐代之说单凭音系本身出发考订 《残卷》出 自宋代的说法不够全面。

关于 《残卷》成书年代的考证诸家观点集中阐明是唐代 但至于中唐还是晚唐的确切阶段存在分歧。罗常培、周祖摸 都指出等韵成于唐代。虽 《残卷》分韵与 《韵镜》较一致 但与 《韵镜》成规模和体系的韵图比较而言《残卷》只能 是仅具规模而已那么它一定早于 《韵镜》。于建松以 《残 卷》和 《四声等子》一系韵图的分韵合而推论 《残卷》产生 于晚唐、五代的观点我们不敢苟同。《残卷》应在 《韵镜》
前现世己知 《韵镜》至少于晚唐出现。葛毅卿证明 《韵镜》 所根据的韵书不是 《广韵》而是 《唐韵》以后却是在李舟
《切韵》之前并给出具体时间公元 年一 年此言 甚是则 《残卷》应在 年之前中唐可也。

、体例。

《韵镜》、《七音略》 都分四十三图分开合口以七音为经以二 六韵为纬。

按照唇音、舌音、牙音、齿音、喉音、舌齿音 包括半舌半 齿 的顺序列于每一图的上方。七音里的每一组声母用"清、
次清、浊、清浊" 表示。如 舌音含两组声母 "端透定泥" 和 " 知彻澄娘"分别同时用 "清、次清、浊、清浊" 表示 由于端组只与一等和四等格子上的韵相拼知组只与二三 等格子上的韵相拼所 以这两组音不混。二 六韵按照平 上去入四声置于每一图的左方每韵居一栏每栏又分为 四个格子一韵之中所包含的韵母就是通过这四个格子表 示的。第一格为一等韵第二格为二等韵以此类推。假 二等与假四等的安排齿音一栏中的精组声母可以和一三四 等韵相拼庄组声母可以和二三等韵相拼章组声母只和 福建师范大学硕士学位论文 三等韵相拼。图中存在重纽现象。

《守温韵学残卷》 残卷有三截包括第一部分以唇、舌、牙、齿、喉五 音为序的三十字母例 第二部分" 定四等重轻兼辨声韵不 和无字可切门'夕 第三部分" 四等重轻例 " 按韵列字 第 四、五、六部分涉及精组、端组的等韵门法 第七部分
"辩宫商微羽角" 五音。

、内容。

将 《守温韵学残卷》" 四等重轻例" 例字如下 平声 高古豪反 观古恒反 楼落侯反 衰薄侯反 交肴 关删 熬 熬 娇宵 勃宣 流尤 浮尤 浇萧 涓先 幽 幽 担都甘反 丹多寒反 晦亡侯反 鞠呼侯反 鹊咸 擅山 熬 燕 霜盐 遭仙 媒尤 休尤 战添 镇先 缪幽 体幽 上声 哥旱反 掩乌敢反 简产 黯槛 赛称 俺琐 望铣 魔淡 满莫伴反 果古老反 瞥潜 妓巧 免选 娇小 腼称 皎筱 去声 盯古案反 岸五吁反 辣韵 嫣言申 建愿 彦线 见嵌 砚嵌 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 但徒星反 半布判反 锭桐 扮相 缠线 变线 殿 遍 入声 勒邓德反 刻苦德反 熊效德反 特徒德反 嘿呼德反 麦 徉麦 栩陌 宅陌 赫陌 力职 隙陌 匿职 直职 她职 历锡 噢锡 溺锡 狄锡 赦锡 北布德反 拭古德反 武他德反 骸乌德反 墨莫德反 药麦 草麦 坍伯 屹陌 麦麦 逼职 棘职 勒职 忆职 音职 壁锡 擎锡 惕锡 益昔 霓锡
"四等重轻例" 列字 个以平、上、去、入四声分列因为是残卷片段所 见韵部只涉及 韵中的一部分。平声四等列侯尤幽、豪肴宵萧、桓删宣 仙 先、
寒山 删 仙先、甘 覃 咸盐添 韵。上声列产阮称、敢槛琐 俨 玫、老 皓 巧小筱、伴潜选称共 巧 韵。去声列盯 翰 言申 谏 线霞、案韵愿霞、里桐线、判 相线 韵。入声列德、麦、陌、职、锡、伯、昔 韵共十组 个字。

以四声分等列字其声母相同的情况下韵母分作四等这可以说是己经具备韵 图模式有学者认为是唐时等韵图。平声尤、侯、幽三韵有来纽、亚纽、明纽、晓 纽四组在二等位置均空出并注明 "无'夕即没有二等字此与 《韵镜》合同时 没有二等字却留出二等的位置也说明此时四等己经存在于声韵学家的理念中。平 声观、关、勃、涓上声满、瞥、免、缅去声半、扮、变、遍为合 口韵合 口没 有与开口混同说明开合己经分图这与 《韵镜》也是相合的。在此《守温韵学残 卷》的等呼观念与 《韵镜》一系韵图基本是一致的即便有个别列字从属的声母有 别但就其分韵和列等的情况而言是相同的。

下面就 《守温韵学残卷》和 《韵镜》出现分歧的列字加以说明
、平声 "鹊 " 属 《残卷》二等端组属 《韵镜》外传第三十九开二等见组。

、平声 "擅" 属 《残卷》寒韵二等端组《韵镜》寒韵端组二等无字。

、上声 "简" " 赛" 属 《残卷 二、三等字" 简" 属 《韵镜》外传第二十一 福建师范大学硕士学位论文 开见组二等字" 赛" 三、四等兼具。这印证了仙韵重纽的特点。

、上声 "满、誉、免、缅 " 属 《残卷》明母一至四等在 《韵镜》中"满、
膏" 属外传第二十四合的明母一等、二等" 免、腼 " 属外传第二十三开的明母三 等、四等。这说明《残卷》三十字母的不芳并明代表轻唇与重唇虽尚未分化但实 为帮谤并明、非敷奉微八母而并非开合不分。

、《残卷》去声 "盯毓建见" 属见母字一至四等《韵镜》中 "建" 属见母愿韵 与 "目干辣见" 不同图。

、《残卷》去声末尾 "殿遍" 两字疑为寄韵这也是韵图内部矛盾的体现也 说明 《残卷》的韵图性质。

、入声。麦陌锡昔主要元音的发音已经很相似区别是元音与声母相拼时的洪 细有别。

第二节 论早期等韵图的一、二、四等韵特点
《韵镜》和 《七音略》同分四十三图 以三十六字母辗转相拼 虽标注七音名 称不同 韵镜》为唇、舌、牙、齿、喉、舌齿、齿舌 《七音略》为羽、微、角、
商、宫、半微、半商 却意义相同 都标注平、上、去、入四声 各分别收录二百 零六韵 《韵镜》直接注明开合《七音略》标注开合为 " 重中重、轻中轻、重中轻、
轻中重"。依前人所证两者应该依据同一体系的韵书编着而成所以 《韵镜》与 《七 音略》相似之处很多但是两者却在韵字排列的次序上有差异如 《七音略》在三 十一转图以后把覃咸盐添谈衔严凡八韵列在阳、唐韵之前而 《韵镜》是把它们列 在侵韵之后。因 《韵镜》、《七音略》是现存最早的两本韵图所 以经过比较分析可 知早期等韵图中一等、二等、三等、四等韵的特点。

一 《韵镜》和 《七音略》一等韵的特点 一 、《韵镜》和 《七音略》一等韵字分图比较
、《韵镜》内转第一开及 《七音略》内转第一重中重一等例字 东 蓬 蒙 东 通 同 公 空 忽 丛 翁 烘 洪 笼 董 烽 梓 檬 奉 嵘 董 桶 动 孔 臆 翡 啧 陇 送 捷 梦 冻 痛 洞 贡 控 送 烘 弄 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 屋 卜 扑 暴 木 秃 独 哭 族 速 屋 禄
、《韵镜》内转第二开合及 《七音略》内转第二轻中轻一等例字 冬 冬 烙 彤 农 攻 宗 松 宋 雾 湮 统 综 宋 沃 曝 尊 仆 猖 毒 褥 拮 酷 诚 讽 沃 搞 鹊 烁
、《韵镜》内转第十二开合及 《七音略》内转第十二轻中轻一等例字 模 通 铺 蒲 模 都 涂 徒 奴 孤 枯 吾 租 祖 乌 呼 胡 卢 姥 补 普 簿 姥 貌 土 杜 努 古 苦 五 祖 着 粗 虎 户 鲁 暮 布 怖 捕 暮 兔 渡 顾 挎 误 做 磨 柞 诉 汗 护 路
、《韵镜》外转第十三开及 《七音略》外转第十三重中重一等例字 哈 胎 台 能 该 开 皑 哉 猜 裁 鳃 哀 哈 来 海 话 啡 蓓 等 乃 改 恺 宰 采 在 钦 海 亥 怡 疡 代 戴 贷 代 耐 溉 慨 载 菜 在 赛 爱
、《韵镜》外转第十四开合及 《七音略》外转第十四轻中重一等例字 灰 杯 胚 裴 枚 褪 颓 矮 傀 恢 脆 唯 崔 摧 灰 回 雷 贿 排 晚 骸 墩 雍 摧 罪 狠 贿 倩 硫 队 背 配 佩 妹 对 退 队 内 块 眸 悴 碎 诲 溃 颧
、《韵镜》外转第十五开及 《七音略》外转第十五重中轻一等例字 泰 贝 霖 昧 带 太 大 盖 磕 艾 蔡 蔼 害 赖
、《韵镜》外转第十六开合及 《七音略》外转第十六轻中轻一等例字 泰 役 兑 侩 外 最 撮 聂 会 酪
、《韵镜》外转第十七开及 《七音略》外转第十七重中重一等例字 痕 吞 根 垠 恩 痕 很 恳 很 恨 良 恨 没 禾气 魏
、《韵镜》外转第十八开合及 《七音略》外转第十八轻中轻一等例字 魂 奔 盆 门 敦 屯 磨 昆 尊 村 存 孙 温 昏 魂 论 混 本 猜 慈 踵 囤 间 忖 蹲 损 稳 混 怨 福建师范大学硕士学位论文 恩 奔 喷 全 闷 顿 钝 嫩 困 鞭 煊 寸 摄 恩 论 没 勃 没 咄 突 钠 骨 窟 兀 卒 碎 忽 猾
、《韵镜》外转第二十三开及 《七音略》外转第二十三重中重一等例字 寒 单 滩 坛 难 干 看 纤 餐 残 珊 预 寒 兰 旱 宜 组 但 摊 苛 侃 罕 旱 翰 旦 炭 惮 难 肝 侃 岸 赞 散 按 汉 翰 烂 易 但 阔 达 捺 渴 遏 易 刺
、《韵镜》外转第二十四开合及 《七音略》外转第二十四轻中重一等例字 桓 戳 潘 盘 瞒 端 湍 团 官 宽 阮 酸 宛 欢 桓 缓 叛 绊 伴 满 短 瞳 断 暖 管 款 纂 算 缓 卵 换 半 判 畔 鳗 鳗 贯 玩 窜 攒 惋 唤 换 乱 末 拨 泼 跋 末 掇 阔 相 拙 斡 豁 活 将
、《韵镜》外转第二十五开及 《七音略》外转第二十五重中重一等例字 豪 褒 袍 毛 刀 警 揉 高 民 敖 糟 操 曹 骚 篙 豪 劳 皓 宝 憔 抱 倒 讨 道 脑 篙 考 早 草 阜 袄 好 皓 老 号 报 暴 帽 到 导 蠕 浩 傲 操 槽 耗 号 缪
、《韵镜》内转第二十七开合及 《七音略 内转第二十七重中重一等例字 歌 多 他 驼 那 歌 坷 获 践 醛 阿 诃 何 罗 舒 痒 爹 可 奇 我 磋 荷 筒 路 拖 驮 奈 筒 饿 佐 磋 些 呵 贺 逻
、《韵镜》内转第二十八开合及 《七音略》内转第二十八轻 中轻一等例字 戈 波 颇 婆 摩 陀 搂 戈 科 讹 佳 逆 莎 楼 果 跋 巨 爸 么 朵 妥 果 颗 锉 坐 媒 火 祸 过 播 破 缚 磨 唾 过 课 挫 坐」座 货 和
、《韵镜》内转第三十一开及 《七音略》内转第三十四重中重一等例字 唐 帮 傍 傍 茫 当 汤 堂 囊 刚 糠 印 减 仓 藏 桑 鸯 航 郎 荡 榜 骼 莽 党 搅 荡 囊 慷 验 颗 侠 沉 朗 宕 螃 傍 沸 搅 宕 攘 钢 抗 抑 葬 藏 丧 盎 吭 浪 铎 博 泊 莫 托 铎 诺 各 悟 愕 作 错 昨 索 恶 腥 涸 落 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点
、《韵镜》内转第三十七开及 《七音略》内转第四十重中重一等例字 侯 哀 喝 兜 偷 头 糯 钩 龋 郸 谏 讴 鞠 侯 楼 厚 培 剖 部 母 斗 敛 苟 口 藕 走 趣 埃 候 仆 茂 透 逗 褥 寇 偶 奏 揍 沤 垢 候 陋
、《韵镜》外转第三十九开及 《七音略》内转第三十一重中重一等例字 覃 耽 探 覃 南 舜 完 参 蚕 鱿 谙 婪 感 默 脯 感 坎 颁 惨 粮 腌 颁 勘 债 纳 侏 憾 合 答 踏 沓 纳 合 流 币 难 始 合 拉
、《韵镜》外转第四十开合及 《七音略》内转第三十二重中轻一等例字 谈 女甘担 辞 谈 甘 柑 惑 三 黯 蜡 酣 蓝 敢 瞻 芙 敢 堑 黯 掩 喊 览 阐 担 败 担 阐 暂 三 滥 盒 榻 踏 磕 盒 腊
、《韵镜》内转第四十二开及 《七音略》内转第四十二重中重一等例字 登 崩 溯 曹 登 能 增 层 僧 恒 楞 等 棚 等 能 肯 俊 岭 棚 瞪 邓 增 蹭 赠 德 北 藻 墨 德 武 特 刻 则 贼 塞 黑 劫 勒
、《韵镜》内转第四十三开合及 《七音略》内转第四十三轻中轻一等例字 登 胧 汉 毙 弘 德 国 或 以上我们分图列举了 韵镜》和 《七音略》中排列在各韵一等格子里的绝大 部分例字《韵镜》涉及到一等韵的共有 图 个一等韵包括东董送屋、冬送 沃、模姥暮、哈海代、灰贿队、泰、痕很恨没、魂混恩、寒旱汉易、桓缓换末、豪 皓号、歌奇筒、戈果过、唐荡宕铎、侯厚候、覃感勘合、谈敢阐盒、登等峭德。具 体到韵图中它们不但有开、合 口的不同也有因与字母相拼转而产生的一些变化。

二 、《韵镜》和 《七音略》一等韵字拟音例举 依据高本汉、王力、董同献、李荣、邵荣芬对中古音音值的拟测进行比较首 福建师范大学硕士学位论文 先来讨论一等韵的主要元音。

开口呼例字拟音 举平以赅上、去入声 下同 东 蓬 习、 明〕
屋 卜印 五位学者同下面相同情况便不特别加 以说明 哈 胎〔 李荣、董同渐 、【 」 王力、邵荣芬 、 注」 高本汉 泰 贝 痕 根 没 戮 寒 单 易 阻【
豪 褒 唐 帮印叨 铎 博 侯 哀【 李荣、董同就 、 王力 、 邵荣芬 、 注 高本汉 覃 耽 李荣、董同就 、〔 」 王力 、件 邵荣芬 、「注 高本汉 合 答【叩 李荣、董同献 、 王力、邵荣芬 、【 〕 高本汉 登 崩印叩 德 北 。

说明 东韵、屋韵位于 《韵镜》内转第一开但从其中古拟音可见其属于有 合 口音李新魁先生在 韵镜校正》中明确此乃时音的体现 并没有按音韵体系固 有的模式来安排到了后来它成了合口一等也是实际语音发生了变化的结果。开 口一等韵的主要元音应该是以 为主的央元音、后元音也有人因其舌位特点而取 名深元音像上面列表中体现的主要元音 、 、 。另外在痕没、登德四韵中还 出现 了元音 。。开 口一等韵是没有介音的从拟音的音节组成上看 辅音之后就是 主要元音 学术界一致认 同的观点也是如此。

合 口呼例字拟音 冬 冬〔。们 五位学者同下面相同情况便不特别加以说明 沃 曝 模 速 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 灰 杯〔 李荣、董同舒 、印 」 王力、邵荣芬 、 注 高本汉 泰 役 魂 奔 〕
没 勃 【 」 高本汉、董同舒、王力 、 李荣、邵荣芬 桓 潘【
末 拨 歌 多 〕
戈 波【
谈 女甘【 」
盒 榻 〔叩 登 胧 。习 德 国 说明 合 口一等韵的主要元音同样是以 为基础的 、 、 、且同时也存在魂 没、登、德四韵的主要元音 。冬模两韵的主要元音是 。。其中中古时期的语音面 貌如今在不少方言中也有保留合口一等韵有很明显的标志是有介音 。

三 《韵镜》和 《七音略》一等韵特点总结 从方言出发高本汉总结认为寒桓、歌戈、豪韵的主要元音为 登韵主要元 音为 。东韵主要元音为 或者 。冬韵主要元音为 。侯韵主要元音是 。 从外文 对音中看出唐韵主要元同为 模韵主要元音是 。。李荣和高本汉的观点基本一致 只是在个别一等韵的研究方法不同而得出不同结论李荣使用梵汉对音的方法知侯 韵主要元音是 模韵主要元音是 。。王力和前面两位学者产生分歧也是在侯模两韵 王力认为侯韵的主要元音是 。模韵的主要元音是 他是依据南北朝诗人用韵考证 的。各家观点均经过有力论证在开口一等韵主要元音的分韵模拟中体现了一个共 同点那就是舌位比较低 比较靠后且是以 为主要带动的。在合 口一等韵中 一定有 作为合 口的介音性标志。

二 《韵镜 和 《七音略》二等韵的特点
《韵镜 分内、外转内转指韵部没有独立二等韵韵字的图表有独立二等韵 即为外转。在我们讨论二等韵特点时自然先以纯正二等韵为考察对象假二等真 福建师范大学硕士学位论文 三等字我们将在第四节中进行讨论。

一 、《韵镜》和 《七音略》二等韵字分图比较
、《韵镜》外转第三开合及 《七音略》外转第三重中重二等例字 江 邦 胳 庞 意 幢 江 腔 惚 涂 双 肛 咙 讲 拌 研 项 绛 胖 惹 漂 涂 巷 觉 剥 璞 雹 邀 速 浊 觉 岳 捉 捉 捉 朔 涯 学
、《韵镜》外转第十三开及 《七音略》内转第十三重中重二等例字 皆 排 埋 撅 挥 皆 揩 斋 差 豺 患 亥 错 楷 骇 獭 怪 拜 诫 炫 瘦 厂 隐 械 央 辖 啤 寨 喝
、《韵镜》外转第十四合及 《七音略》外转第十四轻中重二等例字 皆 乖 汇 腥 怀 亥 影 怪 拜 湃 怪 蒯 馈 坏 央 败 迈 央 快 曝 咕 话
、《韵镜》外转第十五开及 《七音略》外转第十三重中轻二等例字 佳 牌 权 佳 崖 钗 柴 怠 娃 膜 蟹 摆 罢 买 弥 解 箱 矮 蟹 卦 懈 眶 债 隘 邂
、《韵镜》外转第十六合及 《七音略》外转第十六轻中轻二等例字 佳 娴 靠 蟹 扮 伙 卦 疥 派 卖 卦
、《韵镜》外转第十七开及 《七音略》外转第十七重中重二等例字 臻 臻 萃 栉 栉 瑟 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点
、《韵镜》外转第二十一开及 《七音略》外转二十一重中轻二等例字 山 擅 燃 固 铿 新 山 养 闲 斓 产 版 阪 阪 简 酿 眼 酸 栈 产 限 桐 扮 盼 瓣 祖 觅 路 捌 磁 晰 獭 褐 酷 刹 杀 瞎 菇
、《韵镜》外转第二十二合及 《七音略》外转二十二轻中轻二等例字 山 奄 顽 拴 栓 援 产 无字 润 幻 搪 础女内刮 别 茁 刷 硕
、《韵镜》外转第二十三开及 《七音略》外转二十三重中重二等例字 删 蠢 颜 潺 删 潜 报 潜 谏 谏 铲 汕 晏 箫 黯 八 拔 咀 戛 札 察 杀 轧 倍 黯
、《韵镜》外转第二十四合及 《七音略》外转二十四轻中重二等例字 册叮 班 攀 蛮 效 关 弯 还 潜 版 阪 屏 撰 结 皖 谏 撵 慢 惯 篡 饿 患 黯 八 扒 拔 纳 茁 刷 滑
、《韵镜》外转第二十五开及 《七音略》外转第二十五重中重二等例字 肴 包 胞 鹿 茅 惆 饶 交 敲 赘 巢 梢 唬 肴 额 巧 饱 鲍 卯 绞 巧 爪 拗 笑 豹 命 罩 趁 掉 挠 教 敲 乐 抓 抄 巢 稍 孝 效
、《韵镜》内转第二十九开及 《七音略》外转第二十九重中重二等例字 麻 巴 葩 爬 麻 爹 诧 擎 嘉 牙 叉 碴 鳖 遐 马 把 肥 马 妊 贾 阿 雅 鲜 搓 洒 哑 下 褐 霸 怕 福 吁 诧 驾 骼 逐 诈 乍 亚 嗬 暇 福建师范大学硕士学位论文
、《韵镜》外转第三十合及 《七音略》外转第三十轻中轻二等例字 麻 挝 瓜 胯 熨 宠 花 华 马 赌 骸 瓦 踩 象再 圾 跨 瓦 梭 化
、《韵镜》外转第三十三开及 《七音略 内转第三十六重中轻二等例字 庚 阴 磅 彭 盲 趟 睦 根 庚 坑 枪 生 亨 行 梗 洪 鲜 猛 盯 梗 省 杏 冷 敬 榜 烹 膨 孟 怅 掌 铿 更 硬 行 陌 伯 拍 白 陌 碟 拆 宅 躇 格 客 额 连 栅 索 哑 赫 培
、《韵镜》外转第三十四合及 《七音略》内转第三十七轻中轻二等例字 庚 献 馥 横 梗 矿 敬 蝗 陌 奢 护
、《韵镜》外转第三十五开及 《七音略》外转第三十八重中重二等例字 耕 耕 评 棚 打 撑 橙 耕 铿 姓 争 睁 峥 瞿 茎 耿 拼 耿 幸 净 进 硬 净 麦 聚 摘 责 策 株 启 夏
、《韵镜》外转第三十六合及 《七音略》外转第三十九轻中轻二等例字 耕 蹦 溉 宏 耿 无字 净 矗 麦 蛔 副 获 砺
、《韵镜》外转第三十九开及 《七音略》外转第三十一重中重二等例字 咸 言占言南 缄 鹊 晏 咸 赚 湛 斩 掺 黯 喊 赚 陷 言南 歉 颇 蘸 阐 洽 割 夹 恰 贬 霎 洽 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点
、《韵镜》外转第四十合及 《七音略》外转第三十二重中轻二等例字 衔 监 嵌 岩 衫 衔 槛 黝 槛 蠕 堡 孺 弯 衫 押 谍 婴 鸭 呷 钾 以上是对 《韵镜》和 《七音略》各图中排列在各韵第二层格子的韵字进行举例 共涉及两本韵图各 幅图 个韵。其中麻、马、福为开口二、三等合韵二 等字 自然出现在内转一图中。由于韵图制作时一些本应该排列在三等格子中的韵字 排不下而进入二等的韵字在本节暂不处理将在分析三等韵特点时一并探讨。

二 、《韵镜》和 《七音略》二等韵字拟音例举 合口呼例字拟音 举平以赅上、去入声 下同 邦【。习」
录吐印。

乖【 注」 败 」
姆【 〕
高本汉 王力 【 仑 董同献、
高本汉、董同献、邵荣芬、李荣印二
」李荣 顽 习 高本汉【 王力【 二 高本汉 习 王力 习 高本汉、王力、董同献、李荣 董同舒、
董同盒禾、
邵荣芬 王力 召巧荣芬 李荣 如。

习二 李荣 召肠荣芬 江觉央佳皆山 删 班【
麻 挝以 印。 召仔荣芬 庚 献 明」高本汉〔 明】王力 们董同献、李荣【 明』邵荣芬 陌 老 高本汉【 王力 二 董同舒、李荣 邵荣芬 耕 蹦印二们 高本汉、王力、董同献 。川 李荣咖 川 邵荣芬 衔 监【 」
开口呼例字拟音 皆 排【 且 高本汉 王力、董同瓤 邵荣芬  李荣 央 辖 高本汉、董同舒、李荣、邵荣芬 于 王力 佳 牌 注」高本汉 王力、董同豁、 邵荣芬 李荣 臻 臻 栉 栉 瑟 福建师范大学硕十学位论文 山 嘿〔湘 高本汉、 出 王力、董同献〔眯 邵荣芬 李荣 删 轰〔 高本汉、王力、董同舒、李荣【灿 邵荣芬 肴 包 麻 巴 庚 阴〔明〕高本汉、王力、董同舒、李荣 叨〕邵荣芬 陌 伯 〔砍 高本汉、王力、董同舒、李荣〔 」邵荣芬 耕 妍 二们 高本汉、王力、董同豁 。川李荣印明 邵荣芬 麦 聚 出 高本汉、王力、董同新 李荣 」邵荣芬 咸 言献 饭 高本汉〔二 」王力、董同献、李荣林 〕邵荣芬 洽 割体却 高本汉脚 王力、董同献、李荣、邵荣芬 以上是对 韵镜》一系韵图各韵的二等韵字进行了拟音比较分别选用五位学 者的中古音构拟情况。值得注意的是臻栉两韵在中古时期的语音已演化成三等韵 而在 《韵镜》一系韵图中却位列二等这仍旧是时音的在韵图反映的结果。

三 《韵镜》和 《七音略》二等韵特点总结
《韵镜》、《七音略》二等韵的主要元音集中为 、出甘注 。与一等韵的主 要元音 。比较起来更靠前舌位也略高了这几个主要元音或许是受到了字母拼转 的影响才有此差别而且在二等韵中 士。且由 渐变出来的可能性很大。根据高 本汉在方言调查中总结的二等韵拟音情况来看主要元音为 山删肴麻衔韵的主要 元音为 庚陌韵为 。耕麦韵为 二皆央佳闲洽为 且江觉为 。。王力基本赞同高 本汉的观点在我们所选取的例字中除了在开口佳韵开口山韵合口皆韵所拟定 的主要元音不同外其余均与高氏的观点一致开口佳韵、开口山韵、合口皆韵正 是存在一二等重韵现象的韵部。李荣对于二等韵主要元音的认定也与高本汉没什么 分歧除却一二等重韵现象不去考虑外他在耕韵的主要元音分析结论上锁定了。。

分列二等韵的合 口与开 口例字后我们考察了主要元音在二等韵字的几种体现那 么接下来要讨论的就是二等介音问题了。

先直观来看上面已有拟音中包含的二等合口介音为 、 、 皆佳山庚陌韵 都有介音 李荣、董同就、邵荣芬将合口介音拟为 王力拟为 高本汉以上标 的 作为介音。二等开口介音是否存在一直被学术界所探讨包括有介音说、无介音 说、介音消失说等。

第三章 一早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 高本汉就是无介音说的代表他认为方言残留的古音证明二等字是没有介音的 而且在 《切韵》中的一四等是没有介音的《广韵》又为高氏的想法提供 了依据即 《广 韵》一二四等韵为一类三等韵为一类既然一等四等没有介音那么二等也一定 没有介音凭着这样的理由高氏做出判断二等无介音。与此观点相同的还有唐作藩 雅克洪夫李新魁等人。其次二等韵有介音说的代表人物是郑张尚芳潘悟云等 人郑张尚芳认为二等韵有 介音而且这是声母流音所引发的扩大了人们对介 音的理解范畴。赵克刚在此基础上认为介音 是声母的一部分。最后关于介音消 失说很多学者都曾在介音消失的问题上费尽思量雅洪托夫、薛斯勒、包拟古、
郑张尚芳相继提出了汉语的二等介音 。李方桂也采纳了该观点。王力先生所构拟的 魏晋南北朝音系里二等韵还保留了上古的 、 介音但在隋唐中古音里二等韵 的介音消失了。

三 《韵镜》和 《七音略》四等韵的特点 一 《韵镜》和 《七音略》四等韵字分图比较
、《韵镜》内转第四开合及 《七音略》内转第一重中轻四等例字 支 卑 披 啤 弥 抵 黄 雌 斯 移 纸 裨 弧 踌 企 紫 此 徙 酗 真 企 精 刺 渍 赐 易
、《韵镜》内转第五合及 《七音略》内转第五轻中轻四等例字 支 锤 规 阴 剂 随 纸 趾 紫 命 髓 寞 触 患 端
、《韵镜》内转第六开及 《七音略》内转第六重中重四等例字 脂 纸 毗 咨 都 茨 私 伊 夷 姨 旨 匕 牡 姊 死 兑 至 痹 鼻 屁 地 患 次 自 四 系 肄
、《韵镜》内转第七开及 《七音略》内转第七轻中重四等例字 脂 葵 唯 绥 惟 旨 浑 唯 福建师范大学硕士学位论文 至 季 悸 醉 翠 萃 恤 遗
、《韵镜》外转第十三开及 《七音略》内转第十三重中重四等例字 齐 蓖 批 辈 迷 氏 梯 题 泥 鸡 倪 齐 妻 西 鹜 兮 莽 米 邸 体 弟 称 启 倪 济 批 葬 洗 很 雾 闭 薛 谜 帝 替 第 泥 计 契 诣 雾 细 莫
、《韵镜》外转第十四合及 《七音略》外转第十四轻中重四等例字 齐 圭 睽 灶 睦 荞 无字 雾 桂 慧
、《韵镜》外转第十五开及 《七音略》外转第十五重中轻四等例字 祭 蔽 撇 奖 袂 艺 曳
、《韵镜》外转第十六合及 《七音略》外转第十六轻中轻四等例字 祭 范 撬 岁 彗 锐
、《韵镜》外转第十七开合及 《七音略》外转第十七重中重四等例字 真 宾 缤 频 民 因 齿音四等津、亲、辛、秦四字为精组字实为假四等真三等 轮 牛匕泯 紧 引 震 吻 蜂 印 衅 质 必 匹 郊 蛙 妊 话 估 故 一 逸
、《韵镜》外转第十八合及 《七音略》外转第十八轻中轻四等例字 谆 均 憩 匀 准 尹 梓 术 幸
、《韵镜》外转第二十一开及 《七音略 外转第二十一重中轻四等例字 仙 鞭 篇 梗 绵 甄 称 缅 赛 遣 线 偏 骗 便 面 谴 薛 瞥 孑
、《韵镜》外转第二十二合及 《七音略》外转第二十二轻中轻四等例字 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 仙 娟 翻 称 嶙 充 线 绢 薛 缺 抉 劣
、 韵镜》外转第二十三开及 《七音略》外转第二十三重中重四等例字 先 边 编 眠 颠 天 田 年 坚 牵 研 笺 千 前 先 烟 贤 袄 莲 铣 编 辩 典 腆 珍 捻 铣 蝠 崛 霹 偏 片 辨 殿 填 电 见 倪 砚 荐 练 屑 瞥 蔑 窒 妊 涅 结 节 切 屑 噎 撷
、《韵镜》外转第二十四合及 《七音略》外转第二十四轻中重四等例字 先 边 涓 渊 偎 玄 跌 吠 犬 旋 法 霞 绚 屑 块 阴 抉 血 穴
、《韵镜》内转第二十五开及 《七音略》内转第二十五重中重四等例字 宵 貂 挑 迢 晓 萧 么 晓 聊 筱 鸟 眺 窕 黔 皎 晓 锹 杳 了 啸 吊 尿 啸
、《韵镜》外转第二十六合及 《七音略》外转第二十六重中重四等例字 霄 飘 漂 瓢 翘 焦 樵 霄 遥 小 缥 吵 悄 小 笑 票」膘 妙 翘 趁 笑 要 耀
、《韵镜》外转第三十三开及 《七音略》内转第三十六重中轻四等例字 清 并 名 轻 颈 迎 精 婴 静 饼 颈 劲 拼 摒 聘 劲 昔 辟 僻 剔 绎
、《韵镜》外转第三十四合及 《七音略》内转第三十七轻中轻四等例字 清 倾 荣 福建师范大学硕士学位论文 顷 颖 役
《韵镜》外转第三十五开及 《七音略》外转第三十八重中重四等例字 摒 瓶 冥 丁 汀 庭 经 轻 著 青 星 馨 刑 并 茗 顶 挺 醒 女幸 跻 听 定 靓 醒 胫 零 璧 劈 觅 的 激 戚 寂 锡 赦 檄 雳
《韵镜》外转第三十六合及 《七音略》外转第三十九轻中轻四等例字 扁 荧 颖 裂 淡 洞 迪 樊 铜 恤 简
《韵镜》内转第三十七开及 《七音略》内转四十重中重四等例字 彪 缪 警 幽 由 纠 酒 揪 黝 酉 谬 秀 就 幼 狄
《韵镜》内转第三十八合及 《七音略》内转四十一重中重四等例字 瞻 淫 顾 无字 揖 熠
《韵镜》外转第三十九开及 《七音略》外转三十一重中重四等例字 添 甜 姑 谦 尖 嫌 点 乘 捻 店 念 谦 赚 职 碟 捻 颊 惬 妾 协
《韵镜》外转第四十合及 《七音略》外转三十二重中轻四等例字 厌 盐 添瓜临盗绿凰息瓢沦迩备锡垅色幽靓熟氰 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 淡 琐 艳 厌 艳 硷 叶 叶 挟 说明 以上是对 《韵镜》、《七音略》每韵排列在第四等格子韵字的举例共涉及 图、 个韵部。当然在本节中我们考察的是真正的四等韵而不是真三等假四等的 情况。所以列举的例字中以剔除了借位占据四等格子的现象如编号 、 、 、
等图中都涉及到这种情况像真韵四等齿音津、亲、辛、秦四字为精组字实为假 四等真三等。

二 韵镜》和 《七音略》四等韵例字拟音 开口四等韵 举平 以赅上、去入声 下同 支 卑回司高本汉 回 王力 董同抓 李荣 邵荣芬 脂 纸 高本汉、王力印 』董同舒 李荣 印。邵荣芬 齐 蓖 比 高本汉、王力 哟 劫 董同献、李荣 【 邵荣芬 祭 蔽〔户以 高本汉、王力 二 董同添、邵荣芬印 」李荣 真 宾回湘」高本汉、王力回 董同舒、邵荣芬印己 李荣 质 必脑 高本汉、王力回 董同酥、邵荣芬印改李荣 仙 鞭隧阴 高本汉、王力 母 董同就、印于 邵荣芬印 李荣 薛 瞥印杭 高本汉、王力 二 董同舒、印 母 邵荣芬 李荣 先 边【 高本汉、王力印。 董同献、印。 邵荣芬印 〕李荣 屑 蔑【 高本汉、王力 董同新、 邵荣芬 」李荣 霄 貂 高本汉、王力〔 董同新、 邵荣芬 李荣 清 并脑叨 高本汉、王力 明 董同舒、印二〕邵荣芬印 川李荣 昔 辟隧次〕高本汉、王力回政 董同献、巨母 邵荣芬【 李荣 青 摒 高本汉、王力 明 董同舒、 毋 邵荣芬 印 钩 李荣 锡 璧 吹〕高本汉、王力 比 董同舒、 活 邵荣芬印次〕李荣 幽 彪回如』高本汉、 洲 王力回" 』董同舒、印 』邵荣芬 印荟 李荣 添 添 高本汉、王力 董同舒、 邵荣芬 李荣 帖 职 高本汉、王力 印 董同赫、 印 邵荣芬 叩 李荣 合 口四等韵例字拟音 福建师范大学硕士学位论文 支 锤风 司高本汉、〔读拼 王力 读句 〕董同新、「读 。〕邵荣芬【山 李荣 脂 葵 〕高本汉、 王力 董同就、【 邵荣芬【 李荣 齐 圭 」高本汉、【 王力 」董同舒、【肋。」邵荣芬【肋 李荣 祭 岁膊 高本汉、 点 王力 二 董同舒、【 二」邵荣芬 李荣 谆 均〔 饥」高本汉、王力因 董同渐、邵荣芬【 乙 李荣 术 幸巨荟 高本汉、口、苍王力口 董同新、【 」邵荣芬 己李荣 仙 娟 高本汉、 」王力 为 二」董同豁、【 二 邵荣芬【 李荣 薛 缺 」高本汉、 王力〔 二 董同献、【 二」邵荣芬【
李荣 先 涓 〔 」高本汉、 王力【 董同就、 」邵荣芬 李荣 屑 块 〔灿 滋」高本汉、【劝 七 王力【劝 二 董同就、邵荣芬〔 李荣 霄 飘【垃。 高本汉、王力印 二 董同就印 二 邵荣芬 帅 。 李荣 清 倾 钩 高本汉、【脚 钩 王力吻 叨 董同舒汇灿 二习邵荣芬孙 。习 李荣 昔 役巨 高本汉、巨 次』王力日 』董同新「二 邵荣芬 次 李荣 青 扁印 高本汉、王力印 董同献印。 邵荣芬「 李荣 锡 她 高本汉、 王力 董同舒 邵荣芬 李荣 侵 瞻 高本汉、王力【 董同舒【。 邵荣芬【 李荣 缉 揖 高本汉、 王力 巧叩 董同献 石 邵荣芬 李荣 盐 厌 印 高本汉、 叩 王力 为即 董同舒 印 邵荣芬 印 李荣 叶 叶 』高本汉、王力 印 董同就 印 邵荣芬【 李荣 三 《韵镜》和 《七音略》四等韵特点总结 以上对 《韵镜》、《七音略》位于各韵第四等格子中的韵字进行了中古拟音四 等韵的主要元音在构拟中都是 即便是 。。实际也是由 而来在实际语音中因 为与介音和声母相拼 音节中的 的舌位发生细微变化也是正常的现象。目前在学 术界高本汉、王力、李荣所持观点一致认为四等韵的主要元音是 。而董同舒 和邵荣芬拟音则更倾 向于四等韵主要元音为 。。

接下来关于四等韵介音有无的问题可将学术界观点一分为二— "有 介音" 和 " 无 介音 "我们从对四等韵上述拟音的列举中也可 以辨明各家所持的观点。高 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 本汉认为四等韵有强的元音性质的前愕介音 。董同就赞同高氏的判断从现代方言 入手推论四等韵的主要元音是 而且它具有元音性质。尉迟治平也提出过四等有 介音的说法刘广和更是大胆指出早在东汉时期就 已经有 介音存在。与此相反的 四等无 介音说法为大多数学者认同。李荣、陆志韦以 《切韵》的反切上字的归 类情况出发判断四等韵和一等韵一样都是没有 介音的。邵荣芬还在此基础上 用陀罗尼对音来证明四等韵无 介音。张世禄和唐作藩依李荣等人的论据也证明了 四等没有 介音。

那么到底四等开合 口的介音情况如何呢 我们先从合口四等开始说起。在前 面的拟音列举中不难看出合口四等韵的介音有 、 、 。高本汉特别把 标高成 成为一种撮口趋势的介音。与高氏把 拟作四等合口介音相对应的是王力主张介音为 任何一处高本汉拟作 的王力都把它记成 。而董同赫、邵荣芬、李荣三位学 者则认定合口四等的介音是 这也是之前我们证明过的合口标志性介音。

接着讨论四等开口的介音状况我们还是从之前例字拟音出发学者们对四等 开口介音的拟测有 。李荣等人是四等无 介音的支持者为什么在他拟定的音值 中还有 介音呢 我们知道《韵镜》一系韵图中存在三四等重纽的现象据观察被 李荣拟为 的基本为重纽四等重纽韵本身复杂深奥还要顾及时音也就难免出 现此现象了。王力和高本汉的观点一致主张四等韵有 介音。特别要说的是董同 就先生的观点他著 《汉语音韵学》中拟定 "三等韵的介音是一个辅音性的 四等 韵的介音是元音性的 " " 三等韵与四等韵的分别就是前者影响声母愕化而后者否" 这样他在拟音中出现的 也是由于三四重纽的原因所致。

第三节 论早期等韵图的三等韵特点 三等韵构成情况历来比较复杂我们最后来讨论早期等韵图三等韵的特点另 立重纽韵的特点以详细分析之。一般来说可以将三等韵分成三种。一、纯三等韵 只在唇牙喉有一套反切的三等韵。二、重纽韵在同一韵里的唇舌齿牙喉都有字且 唇牙喉有两套反切反切上字相同反切下字可以分作两类的三等韵。三、一般三 等韵非重纽也非纯三等韵的三等韵。下面我们将分非重纽韵和重纽韵两部分来 福建师范大学硕士学位论文 考察早期等韵图三等韵的特点。

一、《韵镜》和 《七音略》非重纽三等韵的特点 一 、《韵镜》和 《七音略》三等韵字分图比较
、《韵镜》内转第一开及 《七音略》内转第一重中重三等例字 东 风丰冯曹中忡虫弓育穷终充雄彤隆戎 董 无字 送 讽帽凤中仲熔众毓 屋 福蝮伏 目竹蓄逐脑菊鞠驹砾粥椒叔塾郁畜囿六肉
、《韵镜》内转第二开合及 《七音略》内转第二轻中轻三等例字 锤 封峰逢佣重酿恭染蛰顺锤春编誉匈容龙茸 踵 捧奉家宠重拱恐拳踵馗拥陇冗 用 蔚傣踵重供恐共种赚 烛 蹼娟疡镯革曲局玉烛触赎束蜀郁旭欲绿辱
、《韵镜》内转第八开及 《七音略》内转第八重中重内重三等例字 之 痰治姬欺其疑之蛋诗时医嘻鳌而 止 微耻峙你纪起拟止齿始市捻喜以里耳 志 置胎值记亚忌志炽试侍意息吏饵
、《韵镜》内转第九开、第十合及 《七音略》内转第九重中重、内转第十轻中轻三 等例字 微 机祈沂依希非菲肥微蹄锡巍威晖韦 尾 蟠壹频展匪斐尾鬼瑰尬愚 未 既氧毅钦沸费痒未贵鞘魏尉胃 废 废计刘秽嚎
、《韵镜》内转第十一开及 《七音略》内转第十一重中重三等例字 鱼 猪掳除枷居墟渠鱼诸书蛛于虚余臆如 语 赊褚泞女举去巨语瓷柞舒暑野许吕汝 御 著絮著贮女据去追蠢虚恕署饮嘘虑枷
、《韵镜》内转第十二开合及 《七音略 内转十一轻中轻三等例字 第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 虞 肤敷符无株躯厨拘 区动虞朱枢输殊舒舒于儒 虞 甫抚父武拄柱矩龋虞主聚矍僵翎羽缕乳 遇 付赴附务驻住驱惧遇注戍树姻峋芋屡孺
、《韵镜》外转第十三开及 《七音略》内转第十三重中重三等例字 哈 无字 海 攫 代 滞憩褐制掣逝例
、《韵镜》外转第十七开及 《七音略》外转第十七重中重三等例字 真 彬贫氓珍隙刘巾银真镇神 申辰园郑人 轮 憨髓翻蜂新斡知臀脸嶙忍 震 镇疚阵蔽谨愁震肿慎遴刃 质 笔弼密窒扶秩唱暨姑耳鬓叱育失飞肝栗月
、《韵镜》外转第四十二开及 《七音略》内转第四十二重中重三等例字 蒸 冰凭征澄兢凝蒸称绳升承膺兴蝇陵仍 拯 拯 蹬 凭貌瞪凝证乘胜剩应孕韶 职 逼救直匿职翼食识宴忆力
、《韵镜》外转第十九开及 《七音略》外转第十九重中轻三等例字 欣 斤勤殷欣 隐 谨越近听隐 掀 近望炫 迄 能乞疙迄
、《韵镜》外转第二十合及 《七音略》外转第二十轻中轻三等例字 文 分芬汾文君群温熏云 吻 粉忿愤吻搪薛憧耘 问 粪分问攘郡醒 运 物 弗拂佛物屈倔崛郁
、《韵镜》外转第二十以一开及 《七音略》外转第二十一重中轻三等例字 元 开 键摔言蔫轩 合 蕃翻烦桶鸳袁 福建师范大学硕士学位论文 阮 开 键卷言堰幅 合 反饭晚卷阮婉远 愿 开 建健堰宪 合 贩万率券圈顾怨植远 月 开 舒揭歇 合 发伐鞭爆厥网月越
、《韵镜》内转第二十八合及 《七音略》内转第二十八轻中轻三等例字 戈 瘸靴
、《韵镜》内转第二十九开、外转第三十合及 《七音略》外转第二十九重中重、外 转三十轻中轻三等例字 麻 开 遮车蛇奢阁罗若 合 - 无字 焉 开 者群拾社若 合 - 无字 福 开 拓射舍偌 合 - 无字
、《韵镜》内转第三十一开、内转第三十二合及 《七音略》内转第三十四重中重、
内转三十五轻中轻三等例字 阳 开 方芳房亡张怅长攘葺羌强章昌商常央香羊 良攘 合 匡狂王 养 开 防髻周畏涎瞰舅仰掌敞赏上鞍窖两攘 合 枉祝往 漾 开 放访防妄帐畅仗酿疆晓弦障唱晌尚快向亮让 合 靓况旺 药 开 缚苟是著造脚却灼绰躁构约谑略弱 合 攫攫攫镬膜矍
、《韵镜》外转第三十三开、外转第三十四合及 《七音略》外转三十六重中轻、内 转三十七轻中轻三等例字 清 开 兵平明京卿擎英 合 兄营 敬 开 丙皿影 合 爆憬汞 劲 开 柄病命敬庆竞迎映 合 泳 昔 开 戟隙剧逆 合 - 无字
、 韵镜》外转第四十合及 七音略 外转三十二重中轻三等例字 严 黔严腌掩 俨 俨掩 醒 狼 业 劫怯跄桨腌协
、《韵镜》外转第三十九开及 《七音略》外转三十一重中重三等例字 堕 硬霜廉淹 炎 第二章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 琐 贬馅检俭陕奄险 赣 窒舰验占冈愉 业 辄晶岌摄涉言聂
、《韵镜》外转第四十一合及 《七音略》外转三十三轻中轻三等例字 凡 凡琼 范 钒范柑颁 梵 沉梵剑欠 乏 法乏揭 以上我们分图列举了 《韵镜》和 《七音略》中排列在各韵三等格子里非重纽 韵的绝大部分例字《韵镜》涉及到有 图 个韵。

二 、《韵镜》和 《七音略》三等韵字拟音例举 举平声、入声 东 风〔户们高本汉、王力 们董同献〔 们邵荣芬、李荣 屋 福 「户 」高本汉、王力 〕董同就〔 〕邵荣芬、李荣 锤 封 〔禅 高本汉、 户 〕王力 习董同献 习招区荣芬、李荣 烛 嵘 悦 〕高本汉、 〕王力 董同献 邵荣芬、李荣 之 痰 以 〕高本汉、 那 司王力 浏 〕董同就 比 邵荣芬、 比 李荣 微 机 〕高本汉、王力〔 乙〕董同献 〕邵荣芬、 〕李荣 废 废 汇户 」高本汉、 户 〕王力 〕董同新〔 〕邵荣芬、李荣 鱼 猪比 」高本汉、 八。」王力 习。」董同献〔。〕邵荣芬、李荣 虞 肤〔户 〕高本汉、王力〔讨 〕董同舒〔司邵荣芬、李荣 代 滞 仁伽 司 高本汉、王力〔 毋 董同献【山二」邵荣芬、【山司 李荣 没 笔 「户劫 高本汉、王力〔改〕董同瓤、李荣 〕邵荣芬 术 术阵 城 改」高本汉、王力〔读 董同就、【读抓 就」李荣 抓 」邵荣芬 欣 斤 〔晰。」高本汉、王力【 抓〕董同就、〔 李荣、邵荣芬 迄 范 【找眺〕高本汉、王力〔 沉〕董同就、〔眺〕李荣、邵荣芬 文 分 户 高本汉、王力【 」董同就、〔 〕李荣、邵荣芬 物 弗 户 」高本汉、王力 董同舒、〔 李荣、邵荣芬 元 开 键 〔枷 司高本汉、王力〔论 〕董同献、李荣、邵荣芬 合 蕃 户 〕高本汉、 户 王力 此 董同赫、李荣、邵荣芬 福建师范大学硕士学位论文 月 开 舒仁 〕高本汉、王力 二」董同献、 〕李荣、〔 二 邵荣芬 合 发 户 高本汉、 户 〕王力 〕董同献、李荣、邵荣芬 戈 瘸 城 高本汉、王力 〕董同舒、 〕李荣、邵荣芬 麻 开 遮以。孚〕高本汉、〔丈衍 王力 儿华 〕董同献、李荣、邵荣芬 阳 开 方〔 勺」高本汉、 禅 。〕王力仁 〕董同就、仁 习〕李荣、〔 招区荣芬 合 匡〔 习高本汉、 晰 习〕王力〔 习〕董同就、 。」李荣、 习〕
邵荣芬 药 开 脚 」高本汉、〔劝 王力〔 董同献、【 〕李荣、 招仔荣芬 合 攫 高本汉、仁撼 王力仁 董同新、仁 李荣、〔 招传荣芬 清 开 兵 户明〕高本汉、王力 明 董同献、 叨」李荣、 习邵荣芬 合 兄 〔戏、习〕高本汉、 戏 明〕王力 现 董同就、 朋习〕李荣、 习〕邵荣芬 昔 开 戟 〕高本汉、王力〔 董同献、 〕李荣、〔 〕邵荣芬 严 严 小。 高本汉、王力 功。 董同舒、〔习 李荣、邵荣芬 业 劫〔即〕高本汉、王力〔即 董同就、〔即〕李荣、邵荣芬 叶 辄比 印 高本汉、王力 习二 董同舒、 夫印〕李荣、 儿二 邵荣芬
、 凡 价 高本汉、王力 董同献、〔 〕李荣、 〕邵荣芬 乏 法〔户 〕高本汉、 卢 〕王力 董同舒、 〕李荣、 」邵荣芬 蒸 冰 户刊 高本汉、王力 叨 董同舒、 刊 李荣、〔 习邵荣芬 职 逼 户。」高本汉、王力 董同献、 〕李荣、 邵荣芬 说明 以中古拟音来总结三等韵的特点选字只是找出其普遍 的一般规律早 期等韵图所反映的语音在中古时期某一些己经有多所变化但仍旧可 以根据各家拟 音的规律来分析音节结构 。

三 、《韵镜》和 《七音略》非重纽的三等韵特点 上面我们将音韵学者对 《韵镜》和 《七音略》里韵部的拟音分别标示这一 部分的三等韵 在此我们称非重纽的三等韵为 三等韵 的主要元音包括 、二、
"· 、 、"· 、 、 三等韵包括 举平赅上去入 东、锤 、之、微、鱼、虞、
第三章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 代、痕、谆、欣、文、元、戈、麻、阳、清、严、盐、凡、蒸。

东钟 主要元音是 。、 具体来说东韵主要元音是 钟韵主要元音是 。高 本汉等学者对通摄的三等韵主要元音观点基本一致他们通过方言对音和外文对音 的手段来印证观点。

之微 主要元音是 其中微韵 巍。对于之微韵主要元音的争论意见比较多。高 本汉的观点 之微主要元音是 其中微韵 巍陆志韦认为高本汉借助方言来推断中 古音的情况不够准确语音会时过境迁正确的做法应该根据上古音推至中古按 其方法得 、乙、、。是之微主要元音。王力先生曾经与高本汉的观点一致但是后 来受其他学者的影响又重新审定了之微的主要元音是 。。

鱼虞 主要元音是 。、 鱼韵是 。虞韵是 高本汉拟定鱼虞的韵母应该有 作为推动。陆志韦不赞同 。、 他认为虞韵是 。。李荣大体赞同陆志韦的观点虞韵 是 。进一步认为鱼韵是 。。

欣文 主要元音是 、。

文所在韵一等韵的拟音相同了 声的需要是合理的。

高本汉认为痕谆是 似乎不合情理 欣文是 。这与唐作藩先生对欣 但欣文是三等韵有 介音出于发 元韵 主要元音是 。各家观点一致。

戈韵与麻韵 高本汉认为戈韵是没有三等韵的自然也没有对戈韵进行拟音 他认为戈应该与麻归入果摄麻韵的主要元音是 。李荣把麻韵拟作 王力按开口 将该韵拟音为 合 口拟为 。

阳韵 高本汉的观点阳韵的主要元音就拟为 陆志韦认为是 。

清韵 主要元音为 。。

严儿 严凡韵主要元音是。。

蒸 主要元音为 。它与一等韵的区别也是因为有了三等韵的 介音而不受影响。

二、《韵镜》和 《七音略》重纽韵的特点 重纽韵之在同一韵的唇、牙、喉出现两套反切不同的字他们的反切上字相 同反切下字分成两类。在早期等韵图 《韵镜》和 《七音略》里存在重纽现象两 套唇、牙、喉字分别列于第三等和第四等出现的韵有 支、脂、祭、真、宵、尤、 侵盐。李新魁先生对重纽有专门的论文 《重纽研究》对重纽定义的理解我们依李 福建师范大学硕士学位论文 先生的观点。

《韵镜》和 《七音略》重纽韵举字 支韵 支 破披皮摩知驰易奇宜支疵施匙骑曦雕兄睡髻嫣后危吹垂透摩为赢痪 纸 彼被靡掀穿椅绮技娟纸侈纸弛氏通尔脆跪碗捶揣萎委毁蔫累莫 真 竟被鬓智寄董义真翅豉譬睡缝矮伪惴吹睡颇毁为累 脂韵 脂 悲王邱眉肌稀屏尼饥标脂鸥尸梨追翅龟爵连雄推兼 旨 鄙剪否美莆雄祝几踞旨矢视履戟锦林水消曼蕊 至 秘溟借郧致触腻器剔至痊示屁嗜彭欺利二榭坠魏厦出位 祭韵 祭 缀岁叮瞥鑫苗 真韵 真 彬贫眠珍隙纫 巾银真咳神 申辰园粼人 轮 憨髓绷蟆新斡拐臀脸嶙忍 震 镇疚障蔽谨愁震肿慎遴刃 质 笔弼密窒扶秩暖暨姑乳鬓叱寅失飞胖栗月 仙韵 仙 开 追蜒缠甄想乾妍擅烽擅艇焉嫣濡连然 合 勃倦罐客穿船遗媛 寅攀埂 猫 开 辫搞辨免展辗追趁赛件龄膳圃善荤跳 合 蒋篆卷圈刺鲜膊宛腰 腺 开 遭辗彦戟诞扇膳躯羡艇 合 燮卞嚼椽傅眷倦刺剔县媛悬 薛 开 黯别哲辙揭竭杰析掣舌投折婪烈热 合 辍呐撅拙歇喊劣 霄韵 霄 镰蔗苗朝超晃龋踌乔尧昭貂烧韶妖嚣编僚饶 小 表鹿蕉豁趟矫沼少绍妖缭授 笑 潮跳召晤嫣照少邵瘴饶 侵韵 侵 堪深沈金钦琴吟斟忱深堪音欲林任 寝 享品勘跟联推锦玲襟襟枕溶甚沈甚底茬 第二章 早期等韵图一、二、三、四等韵的来源与特点 沁 推闯鸡赁禁吟枕深甚荫 缉 繁胎蛰弄急泣及岌执斟潺十 邑吸煌立入 谆韵 谆 迪椿困辞春唇姑纯簧药偷停 准 倦捆窘率蠢盾赌揣 梓 梓舜顺闰 术 术屈歇出街律
《韵镜》和 《七音略》重纽韵拟音举例 支 被 球别高本汉、王力〔 司董同舒、 李荣、〔 邵荣芬 披 爪乙高本汉、王力 己董同就、 」李荣、仁 。邵荣芬 脂 王 」高本汉、王力 荟董同舒、〔 〕李荣、 邵荣芬 纸 高本汉、王力 己董同添、 李荣、 邵荣芬 重纽韵的反切下字有的联系紧密有的毫无关联有的可以通过系联法找到共 同特征位列在三等、四等的重纽韵的主要元音特点也是根据普通三等韵和四等韵 的一般规律而来。

接下来我们讨论关于三等韵的介音问题。

三等开口介音。高本汉认为三等开口介音是辅音性的 介音。李荣认为三等就 只有 介音重纽三等的介音是 重纽四等的介音是 。三等合 口介音。高本汉把 合口三等韵的介音拟为 王力的观点和高本汉基本相同除了前面讲到的鱼韵改为 开口。李荣是把三等合 口介音拟为 董同舒的拟音基本与李荣的观念一致。

重纽现象并非在 《韵镜》所代表的语音体系中突然出现追根溯源应是从上 古发展而来。支、脂、祭、真、宵、尤、侵盐各韵的上古来源有些清晰有些尚 不清晰。己知的支韵、真韵、脂韵重纽组中支三来 自歌韵支四来 自支 真三来 自文真四来 自真 脂三来 自微之幽脂四来 自脂。可见重纽组中的三等和四等 在上古的来源是不同的而且重纽组中三等韵的上古来源最为复杂四等韵保持原 有的上古特点不变。学界基本认同李芳桂观点即上古声母一、四等没有介音二、
三等有介音二等介音为辅音 三等介音为辅音 介音决定了中古 " 等" 在上古 的表现。但有学者还强调三等 辅助声母的同时还应该有 刘镇发、殷焕先、张玉 来等人持此观点竺家宁也以 音创立重纽三等的" 古音残留说"。我们赞同此观点 福建师范大学硕士学位论文 上古汉语中涉及中古的重纽组有过 音也有 的存在后来随着语音的发展 只出现在重纽四等 出现于其他三等韵直至消失。

第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 第一节 宋元时期几种等韵图的简介
、《四声等子》
《四声等子》不注撰写人姓名序云 "近以龙盒手锢重校类编于大藏经函 帖之末复虑方音不一唇齿之不分既类隔假借之不明则归母协声何由取准 遂以此附龙盒之后今举眸职体无拟意之惑下口知音有确实之决。" 《四声等 子》附于 《龙皇手锢》重校后说明 《四声等子》应在其后产生。

《龙完手镜》
年代的上限 辽僧行均作于宋至道三年即公元 年这也是
《龙盒手绸》原名
《四声等子》产生 不能早于此。由此《四声等子》应产生于北宋初年。

《四声等子》以十六摄分韵共二十图包括 通、效、宕 江 、遇、流、蟹、
止、臻、山、果 假 、曾 梗 、咸、深摄。韵图编排与 《韵镜》、《七音略》不同 先分四等再分四声入声兼配阴阳每摄之下注明轻重开合相对重分两图。

、《切韵指掌图
《切韵指掌图》刊有司马光作序其后人们认为此书为司马温公所做但经今人 考证是假托司马光之名。《切韵指掌图》的成书年代大致也在此时刊行指掌图的 董南一是南宋嘉泰年间人此书不会晚于南宋。

切韵指掌图》有二十图不用五音、清浊标注字母而是直接在表的最上边 横行内标出三十六字母具体名称和所处位置。字母的排列顺序也有所变化从右向 左是牙音见、溪、群、疑舌音端、透、定、泥 舌头 、知、彻 、澄 、娘 舌上 唇 音帮、傍、并、明 重唇 非、敷、奉、微 轻唇 齿音精、清、从、心、斜 齿头 照、穿、床、审、禅 正齿 喉音影、晓、匣、喻半舌音来半齿音 日。

、《经史正音切韵指南》
《经史正音切韵指南》元刘鉴所作成书于 年是根据金人韩道昭的 《五 音集韵》来确立音系的。以十六摄分韵它沿袭旧制 《四声等子》的精神为制图要 领。《指南》分二十四图比 《四声等子》多四图将 "江" 摄分立梗摄开合分为 两图凡范梵乏另立一图盖多此四图与 《四声等子》关系密切。

福建师范大学硕十学位论文 第二节 宋元韵图一等韵的特点与演化 宋元等韵图包括 《四声等子》 以下简称 《等子》 、《切韵指掌图》 以下简称 《指 掌》 、《经史正音切韵指南》 以下简称 《指南》 是早期等韵图 《韵镜》、《七音略》
等图的进一步发展。这些韵图的特点主要是合并韵书中的韵部简化了早期等韵图。

这种变化是根据汉语语音实际的发展变化而来的学者编撰的同时更重视当时当地 的语音情况使得宋元时期的等韵图更加清晰明了。《指掌》和 《指南》以开合标注 而 《等子》则沿袭 《七音略》以轻重标注 部分图再注开合 口。而且 《等子》最先 用 "摄 " 这一概念和名称来统领各韵部本节中我们将分一、二、三、四等韵对早 期等韵图和宋元等韵图进行比较。

一 《四声等子》一系韵图与早期韵图一等韵列字之比较 一 《等子》、 旨掌》、 旨南》与 《韵镜》一等韵字比较 举平 以赅上去入本章下同
、《等子》通摄内一、 旨掌》二独、《指南》通摄内一与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》通摄内一注明 " 东冬钟相助"就具体图表而言体现为 三等东与钟 合流一等东与冬合流。 旨掌》和 《指南》中也体现了这一合韵现象。《等子》通 摄内一标注重少轻多韵实际上这也是延续了 《七音略》以 "重轻" 代表 "开合" 的习惯此图正是 以合 口呼为主的" 重少" 也表明当时的语音状况本图韵字也出现 了开口呼的情况 。

韵镜》第一、二图中一三等的东董送屋、一等的冬宋沃及三等的钟肿用烛是 分列的而 《等子》中东董送屋和冬肿宋沃并列成通摄一图冬韵也实现了对东韵 有益的补充。《韵镜》分列东一、冬一的平声见母字 " 公、攻 " 在 《等子》中只列
" 公"。《韵镜》与 《等子》通摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》东一、冬一 公空预东通同农释蓬蒙梭葱从穗烘洪翁笼
《韵镜》东一 《韵镜》冬一 公空东通同蓬蒙蔓忽从惚烘洪翁笼 攻冬烬彤农宗骋寅松
、《等子》效摄外五、 指掌》一独、《指南》效摄外五与 《韵镜》一等韵字比较 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 指掌》一独位列第一图《等子》效摄外五列第二图《指南》效摄外五列第 十二图此三图的一等是豪皓号铎。此三图中的一等韵比较纯粹没有混同的情况
《等子》注全重无轻韵也说明开合无变化。但是阴声韵豪皓号与入声铎相配 我们知道在 《韵镜》中入声韵铎是与阳声韵宕摄相配不与阴声韵相配现在它 继续与宕摄相配外还与阴声相配这种情况或许就是入声韵兼配阴阳的开始。

《韵镜》与 《等子》效摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》豪 高民敖刀叨桃揉褒鬃袍毛糟操曹骚篙豪燃劳 《韵镜》豪 高民敖刀陶揉褒囊袍毛糟操曹骚篙豪镰劳 只有 "桃" " 陶" 不同"焕 " "镰" 列字不同。

、《等子》宕摄内五、 旨掌》十三开、 旨南》宕摄内五与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》宕摄内五第三图、第四图开口合口各一图《指掌》十三开属第十三 图、第十四图《指南》宕摄内五属第十五图开口、第十六图合 口。《等子》此图一 等注明 " 内外混等"内指宕摄属于内转外指江摄属于外传两摄在一等韵的主要 元音已经同化。 江摄另立一图没有与宕摄合"江阳借形" 的只有 《等子》。

《韵镜》
《等子》
《韵镜》
《指南》
《等子》宕摄一等韵字经比较后列平声字如下 唐开口 唐开口
《等子》唐合口
《韵镜》唐合口
、《等子》遇摄内三、
刚康印当汤唐囊帮谤傍忙减仓藏桑炕航侠郎 刚糠印当汤唐囊帮谤傍茫减仓藏桑玩航鸯郎 光骸荒黄汪 光跳荒黄汪
《指掌》三独、《指南》遇摄内三与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》遇摄内三为第五图 旨掌》三独为第三图 旨南》遇摄内三为第五 图。此三图中注 " 鱼虞相助" 涉及到二三等韵的相混问题我们在下面的篇章中涉 及 。

《韵镜》与 《等子》遇摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》模 孤枯吾都涂徒奴通禾尊蒲模租粗祖苏呼胡乌傍卢
《韵镜》模 孤枯吾都涂徒奴通铺 蒲模租康祖苏呼胡乌呼卢
、《等子》流摄内六、《指掌》四独、《指南》流摄内七与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》流摄内六属第六图《指掌》四独属第四图《指南》流摄内七属第二 福建师范大学硕士学位论文 十一图。此三图一等为侯厚候屋三等为尤有宕屋。《等子》注 " 幽并入尤韵"在 此一等韵暂不讨论。" 全重无轻韵" 再度表明流摄属开口韵另有 《等子》、《指南》
的三等字 " 谋 " 在 《指掌》中列于一等说明 "谋" 在 《指掌》音系中的变化这 是此三 图不 同之处。

《韵镜》与 《等子》流摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》侯 钓抠龋吸偷颐糯捍衰姆掀靛谏鞠侯讴娄
《韵镜》侯 驹驱龋兜偷颐糯衰姆摧谏鞠侯讴楼
、 等子》蟹摄外二、《指掌》十七开、 旨南》蟹摄外二与 《韵镜》一等韵字比较 等子》蟹摄外二属第七图、第八图开合各一《指掌》十七开属第十七图《指 南》蟹摄外二属第六 图、第七图开合各一。此三图中的一等开 口韵哈海代 泰 局 一等合 口韵灰贿队末 。《等子》、 旨南》都做两图区分开口、合 口唯 旨掌》以开 口一图治之 且没有入声局。

《韵镜》与 《等子》蟹摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》开口哈 该开暄胎台能哉猜裁鳃哈孩哀颐来
《韵镜》开口哈 该开睦胎台能哉猜裁鳃哈孩哀来
《等子》合口灰 傀恢脆褪卓佳颓搂括胎裴枚唯崔摧催灰回偎雷
《韵镜》合口灰 傀恢脆褪卓佳颓搂杯胎裴枚唯崔摧催灰回限雷
、《等子》止摄 内二、《指掌》十八开十九合、《指南》止摄 内二与 《韵镜》一等韵 字比较
《等子》止摄内二分两图开合 口各一属第九图、第十图 旨掌》十八开十九 合属第十八图开口和第十九图合 口 《指南》止摄内二也分开合两图属第三图和第 四图。《指南》该摄没有一等韵字《等子》只有开口见母 " 裕 ' 旨掌》列字比较 多举平声如下
《指掌》支开口 兹雌慈思词
《韵镜》支开口 无
《指掌》支 灰 合 口 傀恢脆褪颓杯胎裴枚唯崔摧催灰回限雷 《韵镜》支合 口 无
《指掌》支合 口与蟹摄收录的字有雷同止摄在 《指掌》中夹杂了蟹摄的灰韵、
第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 齐韵。《指掌》开口只有精组有一等字这里一等韵的主要元音己经不是【而应该 是舌尖元音 。

、《等子》臻摄外三、《指掌》九开十合、 旨南》臻摄外三与 《韵镜》一等韵字比 较
《等子》臻摄外三属第十一图和第十二图分列开口合 口各一《指掌》九开十合 属第九图和第十图《指南》臻摄外三属第八图和第九图。这一次此三图均以开合 分列开口一等韵有痕很恨没合口一等韵有魂混恩没。 等子》与 《指南》同臻 摄开合 口一等所配入声为 " 没"。《指南》与二者不同的是一等韵配入声 "德 "属曾 摄似乎可以推断臻摄曾摄的主要元音己混同入声刁'可以这样相配。

《韵镜》与 《等子》臻摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》痕开 口 根垠吞
《韵镜》痕开口 根垠吞恩痕
《等子》魂合 口 昆坤敦裙屯奔盆门尊村存孙昏魂温论 《韵镜》魂合 口 昆坤敦墩屯磨盆门尊村存孙昏魂温论
、《等子》山摄外四、《指掌》七开八合、《指南》山摄外四与 《韵镜》一等韵字比 较
《等子》山摄外四属于第十三图和第十四图开合口分列《指掌》七开八合属第 七图和第八图开合分列《指南》山摄外四属第十图和第十一图也分列开合两图。

此三图存在比较复杂的通用现象《等子》山摄开口删山同用、先仙同用合口仙元 同用、册叮山同用。《指掌》亦五韵开口山删同用仙元同用先仙同用 合口仙山 册同用仙元同用先仙同用。

《韵镜》与 《等子》山摄一等韵字经比较后列平声字如下 等子》寒开口 干看秆单滩檀难笺餐残珊预寒安阑
《韵镜》寒开 口 干看秆单滩檀难餐残珊预寒安阑
《等子》桓合口 官宽阮端湍团濡激潘盘谩翼横酸灌桓宛」燮
《韵镜》桓合口 官宽玩端湍团戳潘盘瞒横酸灌桓宛燮
、《等子》果摄内四、《指掌》十一开十二合、《指南》果摄内四与 《韵镜》一等韵 字比较 福建师范大学硕士学位论文
《等子》果摄内四属于第十五图和第十六图开合各一《指掌》十一开十二合属 于第十一图开 口第十二图合 口《指南》果摄内四属第十三图和第十四图。《等子》 与 《指南》都注 " 果摄内四假摄外六"证明应该是果摄、假摄的合图又 " 内外 混等'进一步说明果内与假外的混流。《指掌》虽未明确标注合图的文字但在图中 列假摄 "麻" 韵。入声韵 旨南》注 " 果摄入声字在宕摄假摄入声字在山摄"在 此果摄与假摄 已经混同则宕摄与山摄的入声字其主要元音应该也已相似原有韵 尾的区别也随时音而消逝。

《韵镜》与 《等子》果摄一等韵字经比较后列平声字如下 等子 歌开口 哥坷俄多他陀那跋锉呵何阿罗
《韵镜》歌开口 歌坷俄多他驼那磋酸呵诃阿罗
《等子》戈合 口 戈科讹码搂波坡婆摩逆锉莎和楼螺
《韵镜》戈合 口 戈科讹陀矮波坡婆摩挫逆锉莎和楼螺
、《等子》曾摄内八 梗摄外八 、《指掌》十五合十六开、 旨南》曾摄内六、梗 摄外七与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》曾摄内八 梗摄外八 是两摄合图分开合属第十七图和第十八图
《指掌》十五合十六开属第十五图和第十六图 《指南》曾摄 内六、梗摄外七分列 又分开 口、合 口各一图共四图属第十七图第十八图第十九图第二十图。

《等子》、《指南》一等开合口都标登等峻德四韵《指掌》合口一等耕庚韵合用混列
《指掌》登韵开口一等与 《韵镜》同。

《韵镜》与 《等子》曾 梗 摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》登开口 组奋登鼓腾能崩蹦朋曹增层僧恒翰楞
《韵镜》登开口 组登鼓腾能崩渝朋曹增层僧恒楞 等子》登合 口 胧崩莞弘溉
《韵镜》登合 口 肪蓖弘
、《等子》咸摄外八、 旨掌》五独、《指南》咸摄外八与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》咸摄外八属于第十九图开合同图《指掌》五独属第五图《指南》咸 摄外八属第二十三 图和第二十四图分开合各一图。咸摄一等标覃感勘合 。

《韵镜》与 《等子》咸摄一等韵字经 比较后列平声字如下
《等子》覃 甘堪口效贪覃男姐答参三憨藉婪 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化
《韵镜》覃 耽探覃南弃完参蚕鱿谙婪
《韵镜》谈 姐担辞谈甘柑葱三黯蜡酣蓝
《韵镜》中覃谈有着开合 口的区别其一等韵字也有很大差别而在 《等子》
中却不分开合 以覃代之而且韵字混列。

、《等子》深摄 内七、《指掌》六独、 旨南》深摄内八与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》深摄 内七属于第二十图 指掌 六独属第六图《指南》深摄内八属 第二十二图。深摄没有一等韵。

二、 四声等子》一系韵图一等韵的特点 一等韵一直是四等中最单纯的一类它几乎不与二、三、四等发生牵连而影响 学者的判断。本节第一部分我们分韵摄考察了宋元等韵图一等韵的特点及其与早 期等韵图一等韵的例字比较可以归纳如下特点
、韵的合并。在韵图中有一等重出的 " 东与冬"、" 哈与泰 "、" 覃与谈"它们 在上古音中本是不同分等也有明显区别可以说是有着不同音韵地位的韵部。但 到了宋元时期的等韵图中来反映这三对韵时却将它们成对地合二为一韵字也被混 歹到同一等第中。

、韵的分立。哈与灰、痕与魂、寒与桓、歌与戈这几组是以开合 口的不同来分 韵的经过比较 《切韵》、《唐韵》、《广韵》中上述八韵的发音情况就可得知它们 在 《切韵》音系中没有差别彼此不分韵。但在 《唐韵》、《广韵》中就己经分韵列 图即分立的直到 《四声等子》一系宋元韵图乃至到了今天的汉语普通话其仍 分立没有合并在一起它们各组之间存在实际读音的差别。

第三节 宋元等韵图二等韵的特点与演化 一 《四声等子》一系韵图与早期等韵图二等韵列字之比较 一 《等子》、《指掌 、 旨南》与 《韵镜》二等韵字比较
、《等子》效摄外五、 旨掌》一独、《指南》效摄外五与 《韵镜》二等韵字比较
《指掌》一独位列第一图《等子》效摄外五列第二图 指南 效摄外五列第 十二图此三图的二等是肴巧效觉。此三图中的二等韵比较纯粹没有混同的情况。

《韵镜》与 《等子》效摄二等韵字经比较后列平声字如下 福建师范大学硕士学位论文
《等子》肴 交敲撇嘲饶包胞炮猫巢梢唬肴狭额
《韵镜》肴 交敲赘嘲饶包胞炮茅巢梢唬肴狭额 只有 "桃" " 陶" 不同"燃" "镰" 列字不同。

、《等子》宕摄内五、《指掌》十三开、 旨南》宕摄内五与 《韵镜》二等韵字比较
《等子》宕摄内五第三图、第四图开口合口各一图 旨掌》十三开属第十三 图、第十四图《指南》宕摄内五属第十五图开口、第十六图合 口。《等子》此图一 等注明 " 内外混等"二等 以二等江韵字为主 "江阳借形"
《韵镜》与 《等子》宕摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》江 江腔帮胖庞庞庄疮床霜肛降胶
《指掌》江合 口 江腔椿意幢邦胖庞庞囱涂双肤肛梓垅
《指南》江 开 江腔邦胳庞庞腆肛样 合 椿意幢囱涂双垅
《韵镜》江 江腔椿意幢邦脾庞庞囱涂双肤肛梓拢 江韵在 《指掌》、《指南》中都是独立分韵《等子》是将 "江" " 阳" 寄住在同 一图中。在 《等子》江韵所在宕摄中注明 "江全重开口呼'但在 《指掌》、 旨南》
中的 "椿、双" 等是合口呼说明这几个字的两呼状况已经发生了改变。

《等子》蟹摄外二、《指掌》十七开、《指南》蟹摄外二与 《韵镜》二等韵字比较
《等子》蟹摄外二属第七图、第八图开合各一《指掌》十七开属第十七图《指 蟹摄外二属第六图、第七图开合各一。此三图中的二等韵有皆骇怪黯 "佳并入 认""刀 歇南皆
《韵镜》与 《等子》蟹摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》皆 佳 佳揩崖斋叙柴蕙谐娃
《指掌》皆开 口 皆揩崖掀拇埋斋差柴葱挨
《指南》皆 开 斋叙柴蕙佛谐娃 合 腥蓑怀蛙
《韵镜》皆 开 斋叙柴蕙稀谐娃 合 摧怀
、《等子》止摄内二、 旨掌》十八开十九合、《指南》止摄 内二与 《韵镜》二等韵 字 比较
《等子》止摄 内二分两图开合 口各一属第九图、第十 图 《指掌》十八开十九 合属第十八图开口和第十九图合 口 《指南》止摄内二也分开合两图属第三图和第 四图。《等子》合 口图于二等上标韵 目为脂、至、旨、质 。《等子》于止摄二等开 口 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 未标韵 目从 《韵镜》所列止摄列字可以看出 《等子》混用了脂 、之两韵脂之已 合流。

《韵镜 与 《等子》止摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》月旨 开 口 苗辐在师 合 口 衰
《韵镜》脂 开口 师 合 口 衰 排列在二等地位的韵并非就是二等韵止摄二等位置的韵其字母是精组字 那么像 " 师" 字就是假二等真三等。

、《等子》臻摄外三、《指掌》九开十合、《指南》臻摄外三与 《韵镜》二等韵字比 较
《等子》臻摄外三属第十一图和第十二图分列开口合 口各一《指掌》九开十合 属第九图和第十图《指南》臻摄外三属第八图和第九图。包含开口二等韵臻隐锨栉。

《等子》臻开口图所列为 臻淑棒萃合口图只有列字却未标明是否为臻韵。

这几韵是 竣 率嵋拙 剑六字它们又出于精组字而且在 《广韵》中又本不属 于该图可判断实为假二等字、真三等字。

、《等子》山摄外四、《指掌》七开八合、《指南》山摄外四与 《韵镜》二等韵字比 较
《等子》山摄外四属于第十三图和第十四图开合 口分列 旨掌》七开八合属第 七图和第八图开合分列《指南》山摄外四属第十图和第十一图也分列开合两图。

此三图存在比较复杂的通用现象包括二等云山铲产瞎 删并入山 。删山同用标明 两韵已经合流在 《等子》时代它们已经没有读音的区别但在 《韵镜》时代删山 虽同属二等韵但还分图而列它们有主要元音的不同但是在 《等子》中它们没有 任何区别。

《韵镜》与 《等子》山摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》 山开 口 间铿颜擅燃蝙瓣 山养闲娴
《韵镜》山开口 谊燃同铿胡山养闲斓
《等子》山合 口 关九霍顽效班攀蛮趾栓还弯
《韵镜》山合 口 奄顽拴栓援
、《等子》果摄内四、《指掌》十一开十二合、《指南》果摄内四与 《韵镜》二等韵 福建师范大学硕士学位论文 字比较
《等子》果摄内四属于第十五图和第十六图开合各一《指掌》十一开十二合属 于第十一图开口第十二图合口《指南》果摄内四属第十三图和第十四图。《等子》
与 《指南》都注 " 果摄内四假摄外六"此三图的二等韵就是麻韵。

《韵镜》与 《等子》果摄一等韵字经比较后列平声字如下
《等子》麻合口 瓜鸽挝花华穴
《韵镜》麻合口 瓜胯挝花华众
《等子》麻开 口 加牙李诧茶擎巴葩把麻叉沙暇遐鸦
《韵镜》麻开口 嘉牙爹诧茶擎巴葩把麻叉植瑕遐鸦
《韵镜》和 《等子》在麻韵上所列字基本相同果摄是没有二等韵的假摄是 有二等韵在 《等子》一些韵图中可以看出假摄果摄己经混等。

、《等子》曾摄内八 梗摄外八 、 旨掌》十五合十六开、《指南》曾摄内六、梗摄 外七与 《韵镜》二等韵字比较
《等子》曾摄内八 梗摄外八 是两摄合图分开合属第十七图和第十八图
《指掌》十五合十六开属第十五图和第十六图 《指南》曾摄内六、梗摄外七分列 又分开口、合 口各一图共四图属第十七图第十八图第十九图第二十图。

《等子》二等开口有庚梗敬陌四韵《指掌》开口二等耕耿净职 庚梗映麦 《指掌》
合 口二等韵耕耿净德 职 。 指南》将曾摄和梗摄分图而列但编排原则与 《等子》
同。

《韵镜》与 《等子》曾 梗 摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》庚开口 耕铿打膛橙蹦坪朝荫争睁生亨茎磷
《韵镜》庚开 口 阴磅彭盲趟瞳根庚坑枪生亨行
《等子》庚合 口 献阴磅彭盲艘横溉
《韵镜》庚合 口 献魏横 庚韵在 《等子》时期的开合 口出现了一些变化如 " 阴" "磅" 开口变合口。《等 子》庚韵平声中的 " 打、耕、茎 " 等字在 《韵镜》庚韵中不见是属于耕韵字其 他声调也存在这种现象这说明庚耕 己经混同。《等子》合 口庚韵字明显比 《韵镜》
的多些 其中就包含了像 "乱 " 这样来 自耕韵的字庚耕的混列就是庚耕相同的体 现 。

第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化
、《等子》咸摄外八、《指掌》五独、《指南》咸摄外八与 《韵镜》二等韵字比较
《等子》 成摄外八属于第十九图开合同图《指掌》五独属第五 图 摄外八属第二十三图和第二十四图分开合各一图。《等子》注 " 四等全 韵" 成摄二等标咸赚陷洽 也包括衔槛蠕押很明显它们 已经合流。

《指南》咸 并一十六
《韵镜》与 《等子》咸摄二等韵字经比较后列平声字如下
《等子》咸 监鹊铃庸钻楠菱尖携礁衫蟾咸
《韵镜》咸 言占楠 缄 鹊 岳 咸
《韵镜》衔 监 嵌 岩 衫 衔 来 自 《韵镜》咸衔两韵的字在 《等子》中以经在二等韵里融合但仍旧是以咸 韵为主以衔韵为补充。

、《等子》深摄内七、 旨掌》六独、《指南》深摄内八与 《韵镜》二等韵字比较 等子》深摄内七属于第二十图 旨掌》六独属第六图 旨南》深摄内八属 第二十二图。深摄二等韵之列韵字没有标注属于哪种韵其声母属于照二其真 正的身份是属于三等韵的。

二 《四声等子》一系韵图二等韵的特点 通过对 《等子》一系韵图二等韵的列字比较在宋元时期的二等韵重出现象极 为引人关注。重韵是指在同摄、同等、同开合的情况下还存在两类或三类区别的韵。

以 《广韵》为参照其中的重韵有五对分别是哈泰覃谈佳皆咸衔山删。

分析 《韵镜》时不能单依靠 《广韵》为参照还应具体地从实际韵图出发覃谈是 在一等韵中己经分析过的那么在 《韵镜》中的重韵实际上有四对 佳皆删山 庚耕咸衔。在本节第一部分列字的比较中也涉及到了这几对重韵在 《韵镜》一系 韵图和 等子》一系韵图间产生的变化。

、韵的合流。从早期等韵图到宋元等韵图佳皆删山庚耕咸衔各 自实现了合 流 从韵图中分列到合并已经历 了语音的变迁。

、韵的分立。早期等韵图二等韵中还有一些没有混同的情况如 效摄的萧宵肴豪 深摄 。

、韵摄的合图。在 《等子》中我们还发现了宕摄、江摄 果摄、假摄的直接合图给 二等韵带来的变化比较韵的合并而言摄的同图更增大 了韵合流的趋势。

福建师范大学硕十学位论文 第四节 宋元等韵图三等韵的特点与演化 一 、《四声等子》一系韵图与早期等韵图三等韵列字之比较 一 《等子》、《指掌》、《指南》与 《韵镜》三等韵字比较
、《等子》通摄内一、《指掌》二独、《指南》通摄内一与 《韵镜》三等韵字比较
《等子》通摄 内一属第一图《指掌 二独为第二图《指南》通摄内衣属第一 图。此三图的三等韵包括合口东三、合口钟。

《韵镜》与 《等子》效摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》东、钟 恭穷中忡矗醋封逢钟衡春编雄岂龙茸
《韵镜》东 弓穷弯中忡蠢风丰冯终充雄彤隆戎
《韵镜》钟 恭染顺墉重醋封肇逢岂匈容龙茸
" 东冬钟相助 "也是东三并入钟从例字中也能明显看出两韵的合并是以钟为 主的。

、《等子》效摄外五、《指掌》一独、《指南》效摄外五与 《韵镜》三等韵字比较
《等子》效摄外五列第二图 旨掌》一独位列第一图《指南》效摄外五列第 十二图此三图的三等是宵小笑药并 "萧并入宵类'。《等子》与 《指南》、《指掌》
韵字在图中分布基本一致与它们的分别较大一些。

《韵镜》与 《等子》效摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》宵 娇超乔 朝超晃镰溉苗昭诏烧韶嚣妖鹃燎饶
《韵镜》宵 娇超乔尧朝超晃镶渡苗昭悟烧韶嚣妖鸽燎饶 踌翘漂瓢蟀焦 黎樵宵萎遥
《韵镜》萧 晓晓貂挑迢萧么晓聊
《韵镜》宵韵的两组字分列在三等和四等萧归入宵的去向问题也值得推敲。

有学者借助 《四声韵谱》查询证明 《等子》宵三来 自 《韵镜》宵三《等子》的萧四、
宵四合并本文赞同此观点。

、《等子》宕摄 内五、《指掌》十三开、 旨南》宕摄内五与 《韵镜》一等韵字比较
《等子》宕摄 内五第三图、第四图开 口合 口各一图《指掌》十三开属第十三 图、第十四图《指南》宕摄内五属第十五图开口、第十六图合口。

第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化
《韵镜》与 《等子》宕摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》阳开口 姜羌强印张蓑畏攘方芳房亡章昌商常香央 良攘
《韵镜》阳开口 姜羌强印张覆畏攘方芳房亡章昌商常香央 良攘
《等子》阳合 口 匡狂王
《韵镜 阳合 口 匡狂王
《等子》和 《韵镜》在此阳韵上很一致即使存在某些列字字形上的细微差异 也不影响阳的三等韵特征。

、《等子》遇摄内三、《指掌》三独、《指南》遇摄内三与 《韵镜》三等韵字比较
《等子》遇摄内三为第五图 旨掌》三独为第三图 旨南》遇摄内三为第五 图。此三图中注 "鱼虞相助"鱼二、虞三相助。 等子》三四等鱼助虞韵而 旨 南》与 《指掌》则是虞助鱼韵。三等列虞虞遇烛同图中位列二、四等的精组、照 组、喻母字应该是真三等假二、四等。

《韵镜》与 《等子》遇摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》虞 拘区渠虞株躯唐夫敷扶无朱枢输殊舒舒于懊儒 阻楚凝所 真三假 二 直取聚叙庚 真三假四
《韵镜》虞 拘区幼虞株躯唐夫敷扶无朱枢输殊舒舒于懊儒
《韵镜》鱼 诸书蛛居墟渠鱼猪穗除初敖虚余如 初姐踩 真三假二 直疽青 徐 真三假四 从以上列字中看出《等子》的虞韵主要来 自《韵镜》的虞韵却不是鱼韵"鱼 虞相助" 也是这个意思。

、《等子》流摄内六、《指掌》四独、《指南》流摄内七与 《韵镜》三等韵字比较 '
《等子》流摄内六属第六图 旨掌 四独属第四图 旨南》流摄内七属第二 十一图。此三图三等为尤有有屋。《等子》注 " 幽并入尤韵"。

《韵镜》与 《等子》流摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》尤 坞丘求牛转抽铸不浮谋周擎牧优休尤刘柔 挪捣愁搜 真三假二
《韵镜》尤 鸡丘求牛物抽铸不浮谋周擎牧优休尤刘柔 都捣愁搜谬 真三假二
《韵镜》幽 谬林赘彪缪啾秋遒惰囚幽由缪 从形式上看《等子》所列三等韵尤有宕与 《韵镜》有比较清楚的对应关系两 福建师范大学硕士学位论文 者列字绝大部分相同。

、《等子》蟹摄外二、《指掌》十七开、 旨南》蟹摄外二与 《韵镜》三等韵字比较 等子》蟹摄外二属第七图、第八图开合各一《指掌》十七开属第十七图《指 南》蟹摄外二属第六图、第七图开合各一。此三图中的三等开口齐莽祭薛三等合 口齐葬祭 废 月 屑 。

《韵镜》与 《等子》蟹摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》开口齐 移 胶
《韵镜》开合 口齐 齐是四等
《等子》合口齐 无字 在 《韵镜》中齐韵是列于四等但是在 《等子》、《指南》中是属于三等位置
《指掌》是将齐韵仍列于四等并寄于十八开十九合支韵的四等位置与之韵合用 这可能与 《指掌》所代表的北方语音有很大关系。《等子》注 " 佳并入皆韵" "祭废 借用"《指南》中还注 "祭韵宜并入雾韵'"废韵宜并入雾韵"而且从 《等子》与
《指南》的例字看三等中确有齐韵字这表明当时齐葬雾与祭废 己混用。

、《等子》止摄内二、《指掌》十八开十九合、《指南》止摄 内二与 《韵镜》三等韵 字比较
《等子》止摄内二分两图开合口各一属第九图、第十图 《指掌》十八开十九 合属第十八图开口和第十九图合 口 旨南》止摄内二也分开合两图属第三图和第 四图。《等子》与 旨南》的止摄包括支脂之微四韵以及部分齐韵字。 旨掌》此 摄两图包括了支脂微齐韵还包括了灰韵。

举平声如下
《韵镜》之 姬欺其疑癫治之蛋诗时医信而
《韵镜》微 机祈沂依希归顺巍非菲肥微威韦
《韵镜》脂 达追糙锥推谁
《指掌》之 姬欺其疑知疫驰尼之诗时医嘻移儿
《指掌》脂微 归达巍追糙破披皮糜美霏肥微雄推谁威挥
《等子》脂 畸奇宜知驰尼破破鼓皮糜支施匙义漪
《等子》微 归达巍追翅非菲肥微锥推谁威韦 以上举例了 《韵镜》、《等子》、 旨掌》关于止摄列字的情况在 《韵镜》中支 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 脂之微共 占据了七图列字而 《等子》止摄却只分开合两图可见三等韵的支脂 之微四韵己经相当混同了。《等子》将支脂微混用、脂支微混用脂支之微混用以作 平、上、去声。

、《等子》臻摄外三、《指掌》九开十合、 旨南》臻摄外三与 《韵镜》三等韵字比 较
《等子》臻摄外三属第十一图和第十二图分列开口合 口各一《指掌》九开十合 属第九图和第十图《指南》臻摄外三属第八图和第九图。此三图包括开口三等真轮 震质合 口三等文吻问物 。

《韵镜》与 《等子》臻摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》真 斤勤银珍镇陈朗斌磅贫星真慎神申辰欣殷郑人
《等子》文 君卷草妃迪椿分芬汾文谆春唇纯薰温云伦
《韵镜》真 巾银珍陈刻彬贫现真镇神申辰园人
《韵镜》文 君群分芬汾文温薰云
《韵镜》欣 斤勤殷欣
《韵镜》谆 磨困迪椿谆春唇纯赞箔伦
《韵镜》臻摄三等韵的真文欣谆原本是分图列韵的但在 《等子》中已经合并 为开口的真和合口的文。其中有很明显的韵部混同现象。《等子》三等韵合口是文 赅上去入 与谆 赅上去入 并列两韵由例字可证完全混同。

、《等子》山摄外四、 旨掌》七开八合、《指南》山摄外四与 《韵镜》三等韵字比 较
《等子》山摄外四属于第十三图和第十四图开合口分列《指掌》七开八合属第 七图和第八图开合分列《指南》山摄外四属第十图和第十一图也分列开合两图。

此三图包括开口三等仙称线薛合口三等元阮愿月。《等子》中注三等 "先并入仙'、
" 仙元相助 "。

《韵镜》与 《等子》山摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》仙 键想乾言这蜒缠擅轩焉速然 《韵镜》仙开口 甄想乾妍遭蜒缠擅焉嫣嫣速然
《韵镜》仙合口 勃蜷罐专穿船迷娱真埂
《等子》元 勃眷拳元椽椽番烦专穿船造喧鸳袁埂 福建师范大学硕士学位论文
《韵镜》元开口 键样言蔫轩
《韵镜》元合 口 元蕃翻烦鸳袁 从 《等子》三等韵的韵字来看 虽然处在开合两图中而且标仙韵和元韵但 实际发音 己经相同。《等子》中的仙韵由 《韵镜》中的开口仙元而来且来 自仙韵的 韵字要多于来 自元韵的字。《指南》与 《等子》基本格局一致所反映的语音状况也 差不多《指掌》与 《等子》的差别相对大了一些此山摄在 旨掌》中元仙韵不但 在 《韵镜》中吸收了三等字也吸收了仙韵开口的二等字这也是当时北方语音的 特点在韵图中的反映。

、《等子》果摄 内四、《指掌》十一开十二合、《指南》果摄 内四与 《韵镜》三等韵 字比较
《等子》果摄内四属于第十五图和第十六图开合各一《指掌》十一开十二合属 于第十一图开口第十二图合 口《指南》果摄内四属第十三图和第十四图。

《韵镜》与 《等子》果摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》麻开口 迎怯伽遮车奢阁若
《韵镜》麻 遮车蛇奢阁若
《等子》戈合 口 瘸靴
《韵镜》戈 瘸靴 从 《等子》将麻韵与戈韵字混列的情况看来这两韵己经合并了。

、《等子》曾摄 内八 梗摄外八 、 旨掌》十五合十六开、 旨南》曾摄 内六、梗 摄外七与 《韵镜》三等韵字比较
《等子》曾摄 内八 梗摄外八 是两摄合图分开合属第十七图和第十八图
《指掌》十五合十六开属第十五图和第十六 图 《指南》曾摄 内六、梗摄外七分列 又分开 口、合 口各一图共四图属第十七图第十八图第十九图第二十图。

《等子》中包含三等开口蒸拯证职三等合 口庚梗敬陌。《指南》包括三等韵开口蒸 拯证职合 口蒸职 清静劲昔。 旨掌》包括三等韵合口映净劲径开口瞪映译劲径 证 。

《韵镜》与 《等子》曾 梗 摄三等韵字经比较后列平声字如下 开 口 《等子》蒸 兢捆统凝微橙澄冰脉凭停蒸称绳升垂兴英熊陵仍
《指掌》蒸、庚、耕 簧卿擎迎贞澄兵脉平明征称赠声成霓兴蝇陵仍 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化
《指南》蒸 蒸称绳升承兴膺熊陵仍 坛
《韵镜》清 京邺擎兵平明英蒸称
《韵镜》蒸 兢捆兢凝微橙澄冰脉凭绳升承霆兴蝇陵仍 合 口 《等子》庚 兵平明兄荣
《指掌》登 兄荣仍迎贞怪呈兵平明征声成霓
《指南》清 警乡蔡
《韵镜》清 兄营 由此可以看 出《等子》将三等开口蒸庚清三韵字混列那么曾摄蒸与梗摄庚清 己合流《指掌》开口三等蒸庚清韵合用混列《指南》亦同。

、《等子》咸摄外八、 旨掌》五独、 旨南》咸摄外八与 《韵镜》三等韵字比较
《等子》咸摄外八属于第十九图开合同图《指掌》五独属第五图《指南》咸 摄外八属第二十三图和第二十四图分开合各一图。《等子》咸摄三等韵包含凡范梵 乏严俨醉业因注释曰 " 四等全并一十六韵"《指南》三等韵包括盐凡《指掌》
凡盐合用。

《韵镜》与 《等子》咸摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》凡、严、盐 黔严霜粘贬凡琐詹檐苫淹炎廉蚌
《韵镜》凡 凡
《韵镜》严 黔严酶
《韵镜》盐 廉嫌霜砚载詹苫探淹炎廉
《等子》中的咸摄三等韵来 自 《韵镜》中的凡、严、盐的混同。

、《等子》深摄 内七、《指掌》六独、《指南》深摄内八与 《韵镜》三等韵字比较 等子 深摄内七属于第二十图《指掌 六独属第六图《指南》深摄内八属 第二十二图。深摄三等韵包括侵寝沁缉且此四韵也是该摄的所有韵。

《韵镜》与 《等子》咸摄三等韵字经比较后列平声字如下
《等子》侵 金钦琴吟堪深沉针深堪散音林任
《韵镜》侵 金钦琴吟堪深沈斟忱深堪音散 二 、《四声等子》一系韵图三等韵的特点 在本节的第一部分以 《韵镜》与 《等子》、《指掌》、 旨南》的三等韵列字比 较希望了解 《等子》一系韵图三等韵所体现的特点。三等韵易现重纽现象所以更 福建师范大学硕士学位论文 需要透过现象看本质进行解析因为三等韵是一个很复杂的韵。

从 《韵镜》的列图中总结三等韵东三和钟、支脂之微、鱼虞、尤幽、庚清蒸、
真臻隐文谆严凡盐存在于不同的图例中这表明在上古或是隋唐时期的实际语 音中他们有区别。但是在 《等子》一系韵图所代表的宋元语音中却大量地出现了 相混的情况在这些韵所代表的各个读音中己经出现 了两者或者多者读音相同或相 近的事实。

第五节 宋元等韵图四等韵的特点与演化 一、《四声等子》一系韵图与早期等韵图四等韵列字之比较 一 《等子》、《指掌》、《指南》与 《韵镜》四等韵字比较
、《等子》效摄外五、《指掌》一独、 旨南》效摄外五与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》效摄外五列第二图 指掌》一独位列第一图《指南》效摄外五列第 十二图"萧并入宵类"。

《韵镜》四等萧 貂挑迢晓萧么晓聊
《韵镜》四等宵 飘漂瓢翘焦樵霄遥
《等子》四等萧 浇翘尧碉桃修烧标漂瓢蟀焦锹樵萧么遥聊 从例子中可 以看出《等子》萧四是来 自 《韵镜》宵四、萧四的合流"萧并入 宵类" 指就是宵三宵四与萧四的合并。

、《等子》宕摄 内五、 旨掌》十三开、《指南》宕摄内五与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》宕摄 内五第三 图、第 四图开 口合 口各一 图 旨掌》十三开属第十三 图、第十 四图《指 南 》宕摄 内五属第十五图开 口、第十六 图合 口。此三图包括的四 等韵是阳只有开 口没有合 口。

《韵镜》与 《等子》宕摄四等韵字经比较后列平声字如下
《等子》阳 将枪墙襄详羊
《韵镜》阳 将锵墙相详阳 以上列字是按照韵图的直观描述而总结的它们都位列于四等 但是在 《韵镜》
阳四构成上看字 占据的是齿音和喻母的四等位置也就是通常所说的真三等假四 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 等《等子》也承袭了这一标准未作改动可见其保守性。

、《等子》蟹摄外二、《指掌》十七开、《指南》蟹摄外二与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》蟹摄外二属第七图、第八图开合各一《指掌 十七开属第十七图《指 南》蟹摄外二属第六图、第七图开合各一。此三图中的开口四等齐养雾屑合口四 等韵是齐葬祭屑。

《韵镜》与 《等子》蟹摄四等韵字经比较后列平声字如下 《韵镜》开口齐 蓖批辈迷氏梯题泥鸡倪齐妻西鹭兮
《韵镜》合 口齐 圭睽娃睦
《等子》开口齐 鸡溪 氏梯提泥碑迷妻齐西酶奚臀梨
《等子 合 口齐 圭睽 在 《韵镜》中齐韵是列于四等与 《等子》四等列字的开合对应、位列对应关 系比较一致。

、《等子》止摄内二、《指掌》十八开十九合、 指南》止摄内二与 《韵镜》四等韵 字 比较
《等子》止摄内二分两图开合 口各一属第九图、第十图 《指掌》十八开十九 合属第十八图开口和第十九图合 口 《指南》止摄内二也分开合两图属第三图和第 四图。《等子》与 旨南》的止摄包括支脂之微四韵以及部分齐韵字。 旨掌》此 摄两图包括了支脂微齐韵还包括了灰韵。

四等韵举平声如下
《韵镜》之、微、脂 均为三等韵
《指掌》微、齐 圭睽葵危脾迷唯胺随娃瞪惟 《等子》脂开 袱踢卑啤弥资雌疵斯词能伊移
《等子》脂合 规窥葵卑砒昆唯绥随惟维
《等子》中的四等脂微韵在齿音、喻母都有字那么它们必是真三假四等。

、《等子》臻摄外三、《指掌》九开十合、《指南》臻摄外三与 《韵镜》四等韵字比 较
《等子》臻摄外三属第十一图和第十二 图分列开 口合 口各一《指掌》九开十合 属第九图和第十图《指南》臻摄外三属第八图和第九图。此三图四等韵包括开口真 轮震质合 口谆准荐术。

福建师范大学硕士学位论文 四等韵举平声字如下
《等子》真 趣熊天田年宝缤频民津亲秦贤因寅
《等子》谆 均遵遗荀句
《指南》真 趣颠天田年宝缤频民津亲秦因寅
《指南》文 均憩遵遗荀匀
《指掌》真 均宝频民遵遗荀旬熄匀
《韵镜》真 均宝频民津亲秦因寅
《韵镜》谆 均憩遵遗荀匀 真珍震质在 《等子 中被排列在四等位置而且齿音和喻母有字那么齿音和 喻母上的字不是四等而是三等。

、《等子》山摄外四、《指掌》七开八合、《指南》山摄外四与 《韵镜》四等韵字比 较
《等子》山摄外四属于第十三图和第十四图开合 口分列《指掌》七开八合属第 七图和第八图开合分列《指南》山摄外四属第十图和第十一图也分列开合两图。

《等子》山摄四等开口未标韵 目合口包括四等仙称线薛。 旨掌》四等并列先仙。

《指南》也未注明四等韵母名称考虑是仙元。

山摄四等韵字经比较后列平声字如下
《等子》仙开口 坚牵研颠天田年边偏编眠笺前先袄贤烟延莲
《等子》仙合 口 涓鞭篇便锦俭全宣旋玄渊
《指掌》仙、先开 坚牵研颠天田年笺千前先涎袄贤烟延莲
《指掌》仙、先合 涓鞭篇编眠侄全宣旋渊玄治
《指南》仙、元开 甄牵研颠天 田年鞭篇便绵笺千仙次袄贤烟延莲
《指南》仙、元合 拴全宣旋渊玄治
《韵镜》仙 开口 鞭 篇 梗 绵 甄 合口 娟 翻
《韵镜》先 开口 边编眠颠天田年坚牵研笺千前先烟贤袄莲 合 口 边 涓 渊 偎 玄 通过比较得知《等子》一系韵图中的先仙 己经合并而且有个别字的开合也出 现了互换本在 《韵镜》里分别置于两图的先仙在宋元时期主要元音相同了。

、《等子》曾摄内八 梗摄外八 、 旨掌》十五合十六开、《指南》曾摄 内六、梗摄 第四章 宋元等韵图一、二、三、四等韵的特点与演化 外七与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》曾摄 内八 梗摄外八 是两摄合图分开合属第十七图和第十八图
《指掌》十五合十六开属第十五图和第十六图 《指南》曾摄 内六、梗摄外七分列 又分开口、合口各一图共四图属第十七图第十八图第十九图第二十图。

《等子》中包含四等开口青迥径锡四等合口清静劲昔。《指南》包括四等清静劲昔。

《指掌》包括四等青迥径锡 青迥径锡。

曾 梗 摄四等韵字经比较后列平声字如下 开口 《等子》青 经轻好丁汀亭宁并摒瓶冥精清情星锡馨形婴盈灵
《指掌》清 青 经轻妊丁汀庭盒并摒瓶名精清情星锡馨形婴盈灵
《指南》清 经轻姐丁汀庭宁并崛瓶名精清情星锡馨形婴盈灵
《韵镜》清 并 名 轻 颈 迎 精 婴
《韵镜》青 摒 瓶 冥 丁 汀 庭 经 轻 著 青 星 馨 刑 合口 《等子》清 局倾覆并名驻笑萦营
《指掌》清、青 局清驻类萦营
《指南》清 洞倾覆驻荧萦
《韵镜》清 倾 荣 《韵镜》青 扁 荧 四等清青己经合流。

、《等子》咸摄外八、《指掌》五独、《指南》咸摄外八与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》咸摄外八属于第十九图开合同图《指掌》五独属第五图《指南》咸 摄外八属第二十三图和第二十四图分开合各一图。《等子》咸摄四等韵盐瑛艳叶。

咸摄四等韵字经比较后列平声字如下
《等子》盐 兼谦战添甜贴尖织鼓豁嫌盐
《指掌》凡 兼谦战添甜贴尖戴潜效甜嫌盐
《指南》盐 兼谦故添甜贴尖戴潜戮甜嫌盐
《韵镜》盐凡分韵《等子》一系盐凡同。

、《等子》深摄内七、 旨掌》六独、 旨南》深摄内八与 《韵镜》四等韵字比较
《等子》深摄内七属于第二十图《指掌》六独属第六图《指南》深摄内八属 第二十二图。深摄韵包括侵寝沁缉此三图列字相同。

福建师范大学硕士学位论文 咸摄四等韵字经比较后列平声字如下
《等子》侵 侵浸心寻倍谣 韵镜》侵 侵浸心寻惜谣 深摄的韵很少只有侵寝沁缉他们本身就是三等韵那么四等必是三等的重 纽韵 二 《四声等子》一系韵图四等韵的特点 四等韵有纯粹的四等韵和假四真三之别在 《韵镜》的分韵列图中齐韵萧韵、
先韵、青韵、添韵这五个独立的纯四等韵各 自有各 自的音韵地位。来到宋元时期 主要元音相近的三等韵合流成已合并为同一韵母。

第五章 明清等韵学家关于等呼的论述 第五章 明清等韵学家关于等呼的论述 第一节 明清等韵学家 吕维棋、江永、熊士伯、夏燮关于 " 等" 的 论述
、明代 吕维祺 《同文铎》中论述声母相同则以韵母的洪细分等一二等声粗而 洪三四等声细而敛。他以见母牙音为例得出结论一二三四等分别对应开发收闭。

、清江永在 吕维棋结论的基础上又区分了各等之间的洪细差异《音学辨微 里有著名的论断 " 音韵有四等一等洪大二等次大三四皆细而四尤细"。

、除了用洪细描述等的差异之外清代熊士伯在其 等切元声 中论四等的差 异以轻重描述" 音各四等一等重二等次重三等轻四等尤轻其大较也" 同时他提出四等之间的轻重是相对而言的并无绝对的衡量标准。

、同样是用韵部来分等夏燮在 《述韵》中以韵部实例证明自己的观点以《广 韵》平声韵部分等举例 冬模灰哈魂痕寒桓豪歌唐登覃谈全韵为一等江删山耕咸 衔全韵为二等微文元严凡全韵为三等齐先萧青幽添全韵为四等。夏燮并强调在 呼等之说是在六朝之后兴起的而在此说兴起之前四等其实已经存在了只不过是 未被人们以学说的形式提出来。

、袁子让在 《字学元元》中解释 "等子虽列为四细玩之上二等开发相近 下二等收闭相近须分上下等读之"此乃从四等向两等的变化。

第二节 明清等韵学家吕维棋、江永、夏燮、潘未关于 " 呼" 的论 述
、明吕维棋关于开合两呼的论述是从语音音色着手的他形容开 口声单而朗 合 口声骄而浑" 张 口呼之则为开合 口呼之则为合"可 以被视为 " 弃侈说"。

、从语音着手分析开合之区别只是明清等韵学家的认识之一清江永则是从发 声方法出发以 " 吻聚和不聚 " 来论述即圆唇与不圆唇 。字音有开口和合 口的区 别合 口是双唇聚拢开口是双唇不聚。

福建师范大学硕士学位论文
、也有人从口腔开合大小来论述开合两呼的关系这个人是夏燮。他强调开合 是口腔状态而不是语音的差别驳斥了竞侈之说。他认为" 凡口之张而呼者为开 口之闭而呼者为合'。他在 《述韵》中以 "光、冈 黄、杭" 为例说明开合的分别 而 " 光、公" 虽是一彝一侈但却同为合 口呼以此证明开合 口之分不是语音的长 短舒缓决定的而是取决于口腔的开合度。

、明代的 《韵学直图》较之宋元时期的变化己经表明四呼取代了两等两呼。

于是在清代学者潘未名正言顺地分析了四呼的发音状况《类音》指出"凡音皆 自内而外初出于喉平舌舒唇谓之开口 举舌对齿声在舌愕之间谓之齐齿 敛唇而蓄之声满颐辅之间谓之合口 夔唇而成声谓之撮口"。他同时还论证了 四呼之间相互的关系开与合、齐与撮是一一对应的如 " 一几四隅'夕、"一马四蹄" 般依存度极高而据当时的现实语音而来的开齐合撮四呼正是实际语音面貌的反映。

明清时代的 " 呼" 和宋元时代的 " 呼" 不同宋元时代纵有 四声不知横有七声 而到了明清时期纵还是有四声横已有四呼。潘未认为从古至今的学者都只认 开、合两呼并未论及四呼的现实存在。

第三节 明清等韵学家江永、潘来、夏燮、陈澄关于 "等呼关系" 的论述
、夏燮在 《述韵》中详细分析了等呼之间的关系按照当时的语音状况开口 三等为齐齿 合 口呼中只有四等为撮口而合口呼中的一二三等为合 口并对发音 状态进行了描述。他着重分析的是三等韵和齐齿呼的关系唇、舌、牙、喉四音除 齿音外的三等韵都是齐齿呼齿音三等因为发音相扰不能为齐齿呼。

、在汉语语音中韵母和声母的关系是相互影响的。于是等呼之间的关系也 受到了声母的影响对此明清时代的等韵学家相当重视纷纷 以不同形式加以论述。

夏燮 " 五音洪细"牙、喉、舌、齿、唇五音对四等的影响巨大因为他们要相拼产 生字音 。其中牙、喉在四等中具有韵字经比较得知牙音一等洪于喉音一等 喉音 四等细于牙音 四等 。再如舌、齿音中舌头、齿头只有一等和四等字舌上 和正齿有二等三等字其中舌上、正齿的三等字比舌头、齿头的四等字声音还要细。

五音中的唇音 重唇有 四等 轻唇只有三等却还细于重唇 四等。就此 夏燮得出 第五章 明清等韵学家关于等呼的论述 结论在五音之间也有洪细之分。牙洪喉细舌头洪舌上细齿头洪正齿细重唇 洪轻唇细。

、比较过了五音之间的洪细分别后清江永 《音学辨微》对等韵图中各等横向 排列中七音的分布状况做出了详细的论述一等有 个字母包括 见溪疑端透定泥 帮谤并明精清从心晓匣影来二等数量亦同 见溪疑知彻澄娘帮谤并明照穿床审晓 匣影来三等 个字母 见溪群疑知彻澄娘照穿床审禅晓匣喻来 日帮谤并明四等 数量亦同 见溪群疑端透定泥帮谤并明精清从心邪晓匣影喻来。

、在明清等韵学家得出诸多普遍认同的结论的同时一些规律之下的特殊情况 也被关注陈遭 《切韵考》指出了韵类与等矛盾他直言 《广韵》切语有一韵一类 也有一韵几类的情况分等和韵类的矛盾就此产生了。

第四节 小结 明清等韵学与宋元等韵学一脉相承理论基础、制图列字原则、方法手段都是 从宋元时期发展而来的两者联系紧密。在明清等韵学家关于 "等"、"呼"、"等呼 关系" 的论述中可以得出以下结论
、明清等韵学家对 "等" 的理解稍显艰涩。从宋元传承至明清的等韵学在实际 语音的体现中己经发生了巨大的变化本来就在等韵图中含蓄表现的 "等" 的概念 则更加朦胧于是等韵学家只能根据主观上的理解来加以解释。袁子让不敢彻底 否定四等又在实际语音中找不到四等的印证也有人认为四等就是明清实际语音 中的四呼局面颇为尴尬。即便是陈澄、熊士伯等人较为客观的解释也只能笼统地 体会四 "等" 的不同。

、明清等韵学家对 " 呼" 的把握更加准确。中古时期的开合两呼到明清时期的 开齐合撮四呼关系非常密切他们从身边的 " 四呼" 入手上推中古 " 开、合" 的属 性 最终落脚在圆唇与否的区别上。

、明清等韵学家辩证 " 等呼" 关系观念朴素。他们大多从韵图出发对韵母与声 母的关系辨 "等'指出矛盾却没有人明确指出 "等" " 呼" 之间演变的对应关系 也没能将 " 韵图" 和 " 实际语音" 联系在一起。宋元时期的等韵图主要面向韵书 明清时期主要面向的实际语音不可否认的是明清等韵学家对汉语语音发展所作出 福建师范大学硕十学位论文 的巨大贡献。

第六章 总论 第六章 总论 第一节 一、二、三、四等的来源、特点与演化结论
、追溯等韵的源流大量关于等韵起源的史料和学者观点在等韵起源的问题 上形成共识等韵的产生受到东汉末年佛教传入的影响并受到梵语 《悉昙章》的 启发。韵图的出现和韵书的兴盛有密切的关系唐代时韵书编写最为繁荣的时期 韵图的出现是在韵书之后等韵产生于唐末。

、"等" 代表了一种分析汉语语音的特殊方法就是把韵母中的主要元音及介 音 即韵腹和韵头 按发音状况的不同划分到四个等列分别纳入汉语所有的韵母 对声母也做等的区分 。在韵图中把属于四个等列的字分别排在四层格子里。从 微观角度来讲"等" 是具体到等韵图中的一层层格子。

、早期等韵图一、二、三、四等特点。

开口一等韵主要元音舌位 比较低比较靠后且是以 为主要带动的。在合口 一等韵中一定有 作为合口的介音性标志。

二等韵拟音情况来看主要元音为 山删肴麻衔韵的主要元音为 庚陌韵为 。

耕麦韵为 二皆央佳闲洽为 注江觉为 。。二等合口介音为 、 、
四等韵的主要元音都是 即便是 。。实际也是由 而来在实际语音中因为 与介音和声母相拼的原因音节中的 的舌位发生细微变化也是正常的现象。合口 四等介音有 、 、 四等开 口的介音状况学者们对四等开口介音的拟测有  。

三等韵主要元音。东钟 主要元音是 。、 之微 主要元音是 鱼虞是 。、
欣文是 、。 元韵是 。 戈韵与麻韵是 阳韵是 清韵为 。 严凡是 。 蒸为乞 三等开 口介音 。高本漠认为三等开 口介音是辅音性的 介音 。李荣认为三等就只有 介音重纽三等的介音是 重纽四等的介音是 。三等合 口介音。高本汉把合 口 三等韵的介音拟为 王力的观点和高本汉基本相同除了前面讲到的鱼韵改为开口。

李荣是把三等合 口介音拟为 董同舒的拟音基本与李荣的观念一致。

、宋元等韵图一、二、三、四等特点及演化。

一等韵。韵的合并。在韵图中有一等重出的 " 东与冬"、" 哈与泰"、" 覃与谈' 福建师范大学硕士学位论文 它们在上古音中本是不同分等也有明显区别可以说是有着不同音韵地位的韵部。

但到了宋元时期的等韵图中来反映这三对韵时却将它们成对地合二为一韵字也被 混列到同一等第中。

·二等韵。韵的合流。从早期等韵图到宋元等韵图佳皆删山庚耕咸衔各 自实现了合流从韵图中分列到合并已经历了语音的变迁。

三等韵东三和钟、支脂之微、鱼虞、尤幽、庚清蒸、真臻隐文谆严凡盐 存在于不同的图例中这表明在上古或是隋唐时期的实际语音中他们有区别。但是 在 《等子》一系韵图所代表的宋元语音中却大量地出现了相混的情况在这些韵 所代表的各个读音中己经出现了两者或者多者读音相同或相近的事实。重纽消失。

四等韵有纯粹的四等韵和假四真三之别在 《韵镜》的分韵列图中齐韵萧韵、
先韵、青韵、添韵这五个独立的纯四等韵各 自有各 自的音韵地位。来到宋元时期 主要元音相近的三等韵合流成已合并为同一韵母。

第二节 "等" 与 " 呼" 的消变与转化 从早期等韵图 《韵镜》 《七音略》到宋元等韵图 《四声等子》、《切韵指掌图》、
《经史正音切韵指南》等列没有发生过变化均为四等。但是到元末明初时语音有 了较大的演变主要元音在宋元等韵图合流的基础上发生删并介音得到了发展。

明清也有一些的韵图干脆甩掉了 "等" 的概念只是从韵母的方面作 " 呼" 的分别 如 《韵法横图》、 《韵法直图》。这时的韵母 主要元音 己经混同那么之前 对于 " 等" 的划分己经毫无意义。 介音 到明清时发展成为了 并与  一起 成为划分 " 开齐合撮 " 四呼的依据。很多学者将明清等韵学的四呼与宋元等韵学的 两呼四等加以比较可 以明显看出十六摄变为十二摄开合四等变成了开合洪细四 呼。王力先生的观点 " 宋代的韵图只有开口合口两呼。照传统的说法开口一二 等是开口呼开口三四等是齐齿呼合口一二等是合口呼合 口三四等是撮 口呼" 完成了对 "等" " 呼" 转化的阐释。

参考文献 参考文献
、李新魁 汉语等韵学中华书局 年
、陈澄 切韵考 广东高等教育出版社 年
、唐作藩 音韵学教程 北京大学出版社 年 、葛毅卿 隋唐音研究南京师范大学出版社 年
、王力 汉语音韵中华书局 年
、董同新 汉语音韵学中华书局 年
、陈新雄 等韵述要艺文印书馆 年
、张斌、许威汉 中国古代语言数据汇纂 音韵分册 福建人民出版社
、等韵五种 艺文印书馆 年
、李新魁 中古音商务印书馆 年
、耿振生 明清等韵学通论 语文出版社 年
、赵荫棠 等韵源流 商务印书馆 年 、张世禄 中国音韵学史 上 、 下 商务印书馆 年
、高本汉 中国音韵学研究商务印书馆 年
、史存直 汉语语音史纲要 商务印书馆 年
、罗常培 汉语音韵学导论中华书局 年
、王力 汉语史稿中华书局 年
、王力 汉语语音史中国社会科学出版社 年 、耿振生 世纪汉语音韵学方法论北京大学出版社 年
、李新魁 韵镜研究语言研究 年第 期
、唐作藩 《四声等子》研究语言文字学术论文集知识出版社 年
、赵克刚 四等重轻论音韵学研究第三辑中国音韵学研究会编中华书局 年
、赵振铎 《广韵》与等音韵学研究第三辑中国音韵学研究会编中华书局 年
、黄典诚 试论 "辩四声轻清重浊法" 与等韵的关系音韵学研究第三辑中国音 韵学研究会编中华书局 年
、许宝华、潘悟云 释二等音韵学研究第三辑中国音韵学研究会编中华书 福建师范大学硕士学位论文 局 
、郑仁甲 论三等韵的 介音一兼论重纽音韵学研究第三辑中国音韵学研究会 编中华书局 年 黄笑山 中古三等韵 介音的前移和保留郑州大学学报 ·哲社版 黄笑山 《切韵》三等韵的分类问题郑州大学学报 ·哲社版 黄笑山 中古二等介音和 《切韵》元音数量浙江大学学报
、李新魁 《韵镜》校正中华书局
、李新魁 汉语音韵学北京出版社 、李新魁 论 广韵》音系的三等韵烟台大学学报 、黎锦熙中国音韵学批判信阳师范学院学报
、马学 良、罗季光《切韵》纯四等的主要元音中国语文
、麦耘 论重钮及 《切韵》的介音系统《语言研究》 
、吴彬 纯三等韵的共同特征《商业文化 ·学术讨论》 年 月
、尉迟治平 论中古四等韵语言研究 
、张建民 二等介音研究综述兰州大学学报
、郑张尚芳 重纽来源及其反映载 《第四届国际暨第十三届中国声韵学学术研 讨会论文集》 
、周祖漠 唐五代韵书集存中华书局
、周祖漠 问学集中华书局 、李亚洲 中古音 "等" 的研究兰州大学硕士论文
、洪梅 近代等呼观念的演化研究福建师范大学硕士论文
、周广荣 梵语 悉昙章》与等韵学的形成古汉语研究 第 期
、郑张尚芳 上古韵母系统和四等、介音、声调的发源 问题 温州师院学报 第 期
、黄易青 《守温韵学残卷》反映的晚唐等韵学及西北方音北京师范大学学报 社 会科学版 第 期
、刘松宝 从 《韵镜》到 《四声等子》等列的变迁与语音的演变福建师范大学 硕士论文
、殷焕先、张玉来 重纽的历史研究古汉语研究 年第 期
、刘镇发 上古 介音的崩溃与中古二、三等韵的产生和演化南开语言学刊 参考文献 年第 期
、薛凤生 等韵学二题语言科学第八卷第 期 年 月 、黄笑山 中古音研究的回顾与展望古汉语研究 年第四期 、李方桂 上古音研究商务印书馆 年 福建师范大学硕士学位论文 攻读学位期间承担的科研任务与主要成果 攻读学位期间承担的科研任务与主要成果
、'等" 之概念研究简述》 《商业文化》 第 期 页
、《明清等韵学家的等呼观念概述》 《商业文化》 第 期 页 福建师范大学硕十学位论文 致谢 致谢 在论文题 目选定、研究题 目框架的过程中我的导师马重奇教授给予我细致耐 心的指导 在论文写作过程中马老师从严要求 详细批改提出了许多宝贵的意 见。我的学位论文中饱含着马老师的心血在此谨向马老师致以衷心感谢 我还要感谢在三年读研期间给予我指导、帮助我成长的各位老师 以及在论文评 审中提出宝贵意见的各位专家 感谢所有曾在论文写作期间给予我大力支持的师兄、
师姐们 感谢相关专业学友三年的相互交流、相互学习使我们获得了更多的知识 也建立了深厚的友谊。

最后特别感谢我的家人他们的鼓励和支持是我信心和动力的源泉。

福建师范大学硕士学位论文 个人简历 个人简历 孟威 年 月出生女辽宁人 年一 年就读于辽宁大学 年 月获得文学学士学位 年 月至今工作于中国华艺广播公司。

年考入福建师范大学文学院汉语言文字学专业师从马重奇教授学习汉语 音韵学。

福建师范大学硕士学位论文 福建师范大学硕士学位论文独创性和使用授权声明 福建师范大学硕士学位论文独创性和使用授权声明 本人 姓名 孟 威 学号 专业 汉语言文字学 所呈交 的硕士学位论文 论文题 目 一、二、三、四等的来源、特点与演化研 究 是本人在导师指导下独立进行的研究工作及取得的研究成果。尽 我所知除论文中已特别标明引用和致谢的内容外本论文不包含任何 其他个人或集体已经发表或撰写过的研究成果。对本论文的研究工作做 出贡献的个人或集体均已在论文中作了明确说明并表示谢意由此产 生的一切法律结果均由本人承担。

本人完全了解福建师范大学有关保留、使用学位论文的规定即 福建师范大学有权保留本硕士学位论文 含纸质版和电子版 并允许 论文被查阅和借阅 本人授权福建师范大学可以将本硕士学位论文的全 部或部分内容采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编和出版本硕 士学位论文并按国家有关规定向有关部门或机构 如国家图书馆、
中国科学技术信息研究所和中国学术期刊光盘版电子杂志社等 送交本 硕士学位论文 含纸质版和电子版 。

保密的硕士学位论文在解密后亦遵守本声明 签学位字论日文期 少 介字年 '月、、日 指签字导教日期 渺 月年若月兮写日