24 三十六字母探源 *
王兆鹏 字母是声母的代表字,一般认为是根据反切上字归纳而成的。但三十六字母依据何书的反切 上字归纳而成、产生于什么年代,目前在学术界并没有确切的结论。本文利用数理统计的方法,将 三十六字母在唐宋时期韵书、韵图、佛经音义中的出现情况对比分析,力图对三十六字母依据反切 上字的文献及产生年代做出合理推断。

汉语中的"字母"一词最早在梁僧伽婆罗《文殊师利问经字母品》中有所提及,唐时玄奘、窥 基都曾对字母做出解释,但与传统音韵学上字母的概念并不完全相同。直到景审为慧琳《一切经音义》 作序,提到 :"十二音是翻梵字之声势也,旧云十四音误也。又有三十四字名为字母,每字以十二音 翻之,遂成四百八字,共相乘转,成一十八章,名曰悉谈。如新涅盤经音义中广明矣。"这里的"字 母"已与传统音韵上"字母"的概念相合。

现存较早的有关字母的文献,主要是 20 世纪初在敦煌发现的两份材料:《归三十字母例》和《守 温韵学残卷》中的三十字母。两者均为三十字母,字母名称一致但排列顺序不尽相同,且排列顺序 并不十分科学。一般认为三十六字母产生于宋初,有人根据实际语音对三十字母进行整理,调整次 序和取字,增补"非、敷、奉、微"和"娘、床"6 个字母(也有观点认为多出帮、滂、奉、微、娘、 床),形成了三十六字母,有观点认为三十六字母是当时实际语音的反映,但并无定论。

《切韵》系韵书在传统音韵学上占有统治地位,也是唐宋文人诗赋用韵的主要依据,有学者认 为三十六字母即是由《广韵》反切上字归纳而来。下面我们以《广韵》、《集韵》、《礼部韵略》为例, 列表分析三十六字母在《切韵》系韵书中用作反切上字的情况 :
《广韵》 《集韵》 《礼部韵略》
帮 滂 滂 9 滂 4 並 並 47 並 1 明 明 2 明 50 明 1 非 敷 敷 12 敷 7 敷 9 奉 奉 1 微 微 1 微 1 端 透 定 泥 知 知 10 知 17 知 9 徹
∗ 本文系 2014 年山东省社会科学规划研究项目"《切韵指掌图》与宋词用韵研究"(项目号:14CWXJ30)成果之一。

DOI:10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2017.02.002 25 澄 澄 2 娘 精 清 从 從 3 從 1 心 邪 照 穿 床 牀 3 床 34 牀 3 牀 2 审 禅 见 溪 群 疑 疑 1 影 喻 晓 匣 来 来 3 日 日 3 日 3 6(16.67%) 10(27.78%) 10(27.78%)
(表格中汉字后的数字为该字在该书中用作反切上字的次数,下同。)
通过比较,我们可以发现,三十六字母在《广韵》中作反切上字有六字,比例仅为 16.67%,在《集韵》
中作为反切上字出现的有十字,仅占全部的 27.78%,在《礼部韵略》中作为反切上字出现的有十字, 仅占全部的 27.78%。由此,我们可以得出结论,三十六字母与《切韵》系韵书关联并不大,并非是 根据其反切上字归纳总结而来。

既然三十六字母的产生与《切韵》系韵书并无多大关联,我们就再扩大范围,考查与《切韵》
系韵书关系密切的五本重要韵图——《韵镜》、《七音略》、《切韵指掌图》、《四声等子》、《经史正音 切韵指南》图内诸字与三十六字母的关系 :
《韵镜》 《七音略》 《指掌图》 《等子》 《指南》
帮 内三十一开 平声一等 帮母唐韵 内转三十四 平声一等 帮母唐韵 十四合 平声一等 宕摄内五 平声一等 宕摄内五 合口呼 平声一等 滂 内三十一开 平声一等 滂母唐韵 内转三十四 平声一等 滂母唐韵 十四合 平声一等 宕摄内五 平声一等 宕摄内五 开口呼 平声一等 並 外三十五开 上声四等 並母迥韵 外转三十八 上声三等 並母迥韵 十六开 上声四等 梗摄外八 上声四等 梗摄外七 开口呼 上声四等 26 明 外三十三开 平声三等 明母庚韵 外转三十六 平声三等 明母庚韵 十六开 平声三等 梗摄外二 平声三等 梗摄外七 开口呼 平声三等 非 内转第十合 平声三等 非母微韵 内转第十 平声三等 非母微韵 止摄内二 合口呼 平声三等 止摄内二 合口呼 平声三等 敷 内十二开合 平声三等 敷母虞韵 内转第十二 平声三等 敷母虞韵 三独 平声三等 遇摄内三 平声三等 遇摄内三 独韵 平声三等 奉 内第二开合 上声三等 奉母肿韵 内转第二 上声三等 奉母肿韵 二独 上声三等 通摄内一 上声三等 通摄内一 上声三等 微 内转第十合 平声三等 微母微韵 内转第十 平声三等 微母微韵 十九合 平声三等 止摄内二 合口呼 平声三等 止摄内二 合口呼 平声三等 端 外二十四合 平声一等 端母桓韵 外转二十四 平声一等 有"耑" 端母桓韵 八合 平声一等 山摄外四 合口呼 平声一等 山摄外四 合口呼 平声一等 透 内三十七开 去声一等 透母候韵 内转四十 去声一等 透母候韵 四独 去声一等 流摄内六 去声一等 流摄内七 独韵 去声一等 定 外三十五开 去声四等 定母径韵 外转三十八 去声三等 定母径韵 十六开 去声四等 梗摄外八 去声四等 梗摄外七 开口呼 去声四等 泥 外转十三开 平声四等 泥母齐韵 内转十三 平声四等 泥母齐韵 十八开 平声四等 去声四等 蟹摄外二 开口呼 平声四等 蟹摄外二 开口呼 平声四等 知 内第四开合 平声三等 知母支韵 内转第四 平声三等 知母支韵 十八开 平声三等 止摄内二 平声三等 止摄内二 开口呼 平声三等 徹 外二十三开 入声三等 徹母薛韵 外转二十三 入声三等 徹母薛韵 山摄外四 开口呼 入声三等 澄 内四十二开 平声三等 澄母蒸韵 内转四十二 平声三等 澄母蒸韵 十六开 平声三等 曾摄内八 启口呼 平声三等 曾摄内六 开口呼 上声三等 27 娘 内三十一开 平声三等 娘母阳韵 内转三十一 平声三等 娘母阳韵 十三开 平声三等 宕摄内五 平声三等 宕摄内五 开口呼 平声三等 精 外三十三开 平声四等 精母清韵 外转三十六 平声四等 精母清韵 十六开 平声四等 曾摄内八 启口呼 平声四等 梗摄外七 开口呼 平声四等 清 外三十三开 平声四等 清母清韵 外转三十六平声四等 清母清韵 十六开 平声四等 曾摄内八 启口呼 平声四等 梗摄外七 开口呼 平声四等 从 内第二开合 平声四等 从母锺韵 内转第二 平声四等 从母锺韵 二独 平声四等 通摄内一 平声四等 去声四等 心 内三十八合 平声四等 心母侵韵 内转四十一 平声四等 心母侵韵 六独 平声四等 深摄内七 平声四等 深摄内八 独韵 平声四等 邪 内二十九开 平声四等 邪母麻韵 内转二十九 平声四等 邪母麻韵 假摄外六 平声四等 假摄外六 平声四等 照 外二十五开 去声三等 照母笑韵 外转二十五 去声三等 照母笑韵 一独 去声三等 效摄外五 去声三等 效摄外五 独韵 去声三等 穿 外二十四合 平声三等 穿母仙韵 外转二十四 平声三等 穿母仙韵 八合 平声三等 山摄外四 合口呼 平声三等 山摄外四 合口呼 平声三等 床 内三十一开 平声二等 床母阳韵 内转三十四 平声二等 床母阳韵 十三开 平声二等 宕摄内五 平声二等 宕摄内五 开口呼 平声二等 审
(寝)
深摄内七 上声三等 禅(線) 
见 外二十三开 去声四等 见母霰韵 外转二十三 去声四等 见母霰韵 七开 去声四等 山摄外四 开口呼 去声四等 山摄外四 开口呼 去声四等 溪 外转十三开 平声四等 溪母齐韵 内转十三 平声四等 溪母齐韵 十八开 平声四等 蟹摄外二 开口呼 平声四等 蟹摄外二 开口呼 平声四等 群 外转二十合 平声三等 群母文韵 外转二十 平声三等 群母文韵 十合 平声三等 臻摄外三 合口呼 平声三等 臻摄外三 合口呼 平声三等 28 疑 内转第八开 平声三等 疑母之韵 内转第八 平声三等 疑母之韵 十八开 平声三等 影 外三十三开 上声三等 影母梗韵 外转三十六 上声三等 影母梗韵 十六开 上声三等 梗摄外八 启口呼 上声三等 梗摄外七 开口呼 上声三等 喻(遇)
晓 外二十五开 上声四等 晓母篠韵 外转二十五 上声四等 晓母篠韵 效摄外五 上声四等 匣(狎)
来 外转十三开 平声一等 来母咍韵 内转第十三 平声一等 来母咍韵 十七开 平声一等 蟹摄外二 开口呼 平声一等 蟹摄外二 开口呼 平声一等 日 外转十七开 入声三等 日母质韵 外转第十七 入声三等 日母质韵 九开 入声三等 臻摄外三 开口呼 入声三等 臻摄外三 开口呼 入声三等 通过列表分析并与相关韵书相比较,我们可以发现 :
1. "审":《韵镜》、《七音略》、《指掌图》、《指南》中在寝韵审母有"沈"字,《广韵》"寝"韵下有"沈" 小韵,"审"属"沈"小韵 ;
"禅":在《广韵》中属線韵"缮"小韵,《韵镜》、《七音略》、《切韵指掌图》、《指南》在線韵 禅母处有"缮"字,《等子》无 ;
"喻"在《广韵》去声遇韵裕小韵,《韵镜》、《七音略》、《等子》在遇韵喻母位置有"裕"字,《指 掌图》、《指南》无 ;
"匣"在《广韵》入声狎韵狎小韵,《韵镜》、《七音略》、《指掌图》在狎韵匣母位置上为"狎",《等 子》、《指南》无 ;
2.《韵镜》中 4 字未出现 :"审"、"禅"、"喻"、"匣"
《七音略》中 4 字未出现 :"审"、"禅"、"喻"、"匣" 《切韵指掌图》中 8 字未出现 :"非"、"徹"、"邪"、"审"、"禅"、"喻"、"晓""匣" 《四声等子》中 5 字未出现 :"从"、"疑""禅"、"喻"、"匣" 《指南》中 7 字未出现 :"晓"、"疑"、"审"、"徹""禅"、"喻"、"匣"。

与后期韵图——《切韵指掌图》、《四声等子》、《经史正音切韵指南》相比,三十六字母与早期 韵图——《韵镜》、《七音略》的关系更为密切。《韵镜》虽无三十六字母之名,却已有三十六字母之实。 葛毅卿先生在《〈韵镜〉所代表的时间和地域》一文中,从历史与文献考证的角度考证《韵镜》的产 生年代在 751 年到 805 年之间,笔者也在《唐代科举考试诗赋限韵和早期韵图》一文中,从科举考 试诗赋用韵的限韵情况入手,得出《韵镜》产生年代不会离乾元(758-760)年代太远。说得具体点, 应该在 758 年至 801 年之间。两文的依据的材料不同、思路方法各异,而结论基本一致。

虽然《韵镜》、《七音略》两本韵图均有 32 字与三十六字母相同,比例高达 88.89%,但上述韵 图并无具体反切,不能说明反切上字来源。那么,我们就需要另辟蹊径,从别的文献中寻找三十六 字母的蛛丝马迹。唐代的佛经音义著作也大量使用反切注音,这些反切资料是否透露了它们与 29 三十六字母的关系呢?下面是三十六字母在唐代佛经音义反切中的出现情况 :
《玄应音义》 《慧苑音义》 《慧琳音义》 《可洪音义》 《希麟音义》
帮 滂 滂 2 滂 3 並 並 並 32 並 3 明 明 12 明 12 明 5 非 非 12 非 4 非 1 敷 敷 敷 38 敷 8 敷 8 奉 奉 2 微 微 12 微 4 微 4 端 端 端 18 透 透 4 定 定 8 定 2 泥 泥 25 泥 7 知 知 知 130 知 210 知 5 徹 彻 12 澄 娘 娘 2 精 精 65 精 3 清 清 18 从 从 9 从 1 从 1 心 心 2 邪 邪 1 邪 1 照 穿 穿 2 床 床 18 床 12 床 1 审 审 1 禅 禪 禅 6 禅 1 见 见 3 溪 溪 10 群 群 20 群 1 疑 疑 疑 14 疑 2 疑 2 影 影 1 喻 喻 3 喻 1 晓 匣 匣 1 来 来 来 73 来 82 来 6 日 日 1 6(16.67%) 1(2.78%) 31(86.11%) 19(52.78%) 9(25%)
通过比较分析,我们可以发现三十六字母在慧琳《音义》用作反切上字的数量最多,亦高达 86.11%,切合度最高。

韵图是声韵调配合表。韵、调在唐以前已经为读书人所熟知并应用于格律诗中,但何时有了字 母(即声母)目前学术界并无确切结论。而字母又是韵图产生的必要条件,作者只有在有了字母或 声类概念,才能编写出声韵调互相配合的韵图。因此,探求三十六字母的来源及产生年代,需与《韵 30 镜》等早期韵图的编写相结合 。

葛毅卿 王兆鹏
《韵镜》等早期韵图编写年代 751—805 758—801 慧琳《一切经音义》成书年代 783—807 根据上图三个年代区域的交集, 783 年—801 年当为三十六字母及早期韵图可能产生的年代。

三十六字母的标目与慧琳《一切经音义》的反切上字联系最为密切,其产生年代大约在 758 年 至 801 年之间,这是本文的基本结论。 参考文献 宋·陈彭年 1982《宋本广韵》,中国书店。 宋·丁 度 1983《集韵》,中国书店。 宋·毛 晃、 毛居正《增修互注礼部韵略》,文渊阁四库全书经部。 1972《等韵五种》,台北泰顺书局。 唐·慧 琳 1986《一切经音义》 ,上海古籍出版社。 黄仁瑄 2011《唐五代佛典音义研究》,北京。 苗 昱 2005《〈华严音义〉研究》,苏州大学。 金雪莱 2005《慧琳〈一切经音义〉语音研究》 ,浙江大学。 李吉东 2006《〈玄应音义〉反切考》 ,山东大学。 葛毅卿 1957《韵镜音所代表的时间和地域》 , 《学术月刊》第 8 期。 朱 星《1981 三十六字母说略》 ,《内蒙古师院学报》第 1 期。 王兆鹏 1999《试论唐代科举考试的诗赋限韵与早期韵图》, 《汉字文化》第 2 期。 储泰松 2004《〈可洪音义〉札记》 ,《古汉语研究》第 2 期。 于建松 2007《早期韵图与三十六字母关系探析》 , 《苏州大学学报》第 5 期。

(通信地址 :250014 山东师范大学文学院)