2010年第 1期 阜阳师范学院学报 (社会科学版 ) 总第 133期 No.1.2010 JournalofFuyangTeachersCollege(SocialScience) SumNo.133 也谈 《韵镜 》的 "开合 "
刘华江 12∗
(1.湖南师范大学文学院湖南 长沙 410081;2.皖西学院中文系安徽 六安 237012)
摘要:前辈学者对 《韵镜 》标注为 "开合 "的四图进行了不同的理解和解释文章回顾并检讨了这些理解和解释 在此基础上尝试性地提出了新的解释。

关键词:《韵镜 》;开合 中图分类号:H113.6 文献标识码:A 文章编号:1004-4310(2010)01-0032-04
《韵镜 》是目前所发现的中国最早的切韵图。

它以四声为经以七音清浊为纬内置 206韵。于四 声之每一声中又细分以等第标注以 "内外 "、"开 合 "之名以图表的形式精密地分析了中古汉语的 语音可以说是中国最早的音系学。 《韵镜 》中用以 分析语音的各种术语历来受到研究者的重视"开 合 "即为其一。 "开合 "问题在 《韵镜 》中表现得相当 复杂本文所讨论的焦点仅在永禄本 《韵镜 》中标注 为 "开合 "的四图即 "内转第二开合 "所置为冬、钟 韵系的字;"内转第三开合 "所置为江韵系的字;
"外转第四开合 "所置为支韵系的 (开口 )字;"内转 第十二开合 "所置为模、虞韵系的字。

一、前辈学者诸说之回顾 罗常培 (1932:442)以 《韵镜 》与 《七音略 》相互 参证认为:"其因钞刻屡易开合互淆者且可据例 校勘有所是正。"罗常培 (1932:442)在对这句话的 解释中又说:"又 《韵镜 》第二转冬钟韵第三转江 韵第四转支韵第十二转模虞韵古逸丛书本均作
'开合'。案第二及第十二两转 《七音略 》作'轻中 轻'《韵镜易解 》《磨光韵镜 》及 《改订韵镜 》均改 为'合'与 《七音略 》相等。第三转 《七音略 》作'重 中重'第四转 《七音略 》作'重中轻内重'《改订韵 镜 》均改为'开'《磨光韵镜 》第三转与古逸丛书本 同惟第四转改为'开'耳。"罗常培 (1935:526)亦在 比较 《韵镜 》与 《七音略 》后认为:"惟 《韵镜 》以第二 十六第二十七第三十八及第四十诸转为'合'以 第二第三第四及第十二诸转为'开合'均于例微 乖则当据 《七音略 》之'重''轻'而加以是正。"从 罗氏上述相关论述中我们似乎可以看出罗氏的观 点倾向于认为 《韵镜 》所标 "开合 "乃为 "开 "或 "合 "
之误。然罗常培 (1956:63)的态度有点摇摆一方 面说 "宋元等韵只分'开口''合口'二'呼'"另一 方面又在对这句话的注释中说 " 《韵镜 》以'开合'并 称者四见《切韵指掌图 》称'独韵'者六见《四声等 子 》称'启口呼'者一见:此皆独立为一类也。"罗氏 似有认为 "开合 "并称四图与其他各图是不同的。

赵荫棠 (1957:66)认为:"它的开合的标识有不 类之处如第二十六第二十七第二十八及第四十 诸转标为合第二第三第四及第十二诸转标为开 合是。这些地方若以 《七音略 》之轻重及近人标音 核之都相矛盾或系传写之误。"
高明 (1978:328)认为:"韵镜于每图之转次下 必言呼法有言'开'者有言'合'者有言'开合' 者。如内转第二冬钟并在一图内转第三江韵独为 一图其中兼有开口合口之字犹可说也;若内转第 五为支韵合口字内转第四支韵字何以又兼有开口 合口?第二、第三、第四诸转并言'开合'殊使人 疑。"
邵荣芬 (1979:126)认为:"至于'开合'一类共 有三图即第二图冬、钟第三图江第十二图模、
虞。这些韵的元音是 o和 ɔ也许认为它们是介乎 开合之间的吧!"
李新魁 (1994:291)认为:"在这些不同的地方 中有些显然是 《韵镜 》所更动的。如第二、第三、第 四、第十二诸图注为'开合'这种注法显然不是韵 图原来就有的。"又说:"故 《韵镜 》这'开合'的注文 当为后人所改、所加。"李新魁 (1982:132-133)认 为:"案韵图排字列图之原则为:开合不同则分组
·32·
∗ 本文在写作过程中得到蒋冀骋先生的悉心指导谨以致谢!

收稿日期:2009-09-22 作者简介:刘华江 (1977-)男安徽六安人湖南师范大学 2007级博士研究生皖西学院讲师研究方向为汉语音韵 学。

DOI :10.14096/j.cnki.cn34-1044/c.2010.01.009 洪细有别则列等无一图可兼开合者。此转 (案指 内转第二 )作开合与图旨背违当是后人所加。"其 他三转李氏校证同此。李新魁 (1983:166)认为:
"按韵图分图的原则开口与合口应该区分清楚不 相混杂没有一图可以兼具开合的。可见现见 《韵 镜 》有几个图却注明'开合'如第二、第三、第四、第 十二诸图。这个'开合'的注文显然不是偶误也决 非原来就标为开合当是后人所改所加。"
孔仲温 (1987)认为所标为 "开合 "之四图乃为 误衍原皆当作 "开 "或 "合 "。

何九盈 (1988:103)认为:"有可能这些韵图内 部包括开口与合口两类字如第三图江韵唇、牙、
喉为开口舌、齿、舌齿音为合口。"
董同龢 (2001:124)认为 "至于'开合'或者另 有现在不能考知的意义或者竟又是由'开'或'合' 误添而成的。"
陈广忠 (2003)认为所标为 "开合 "之四图当校 订为 "开 "或 "合 "。

杨军 (2005:47-48)检讨了前人关于 "开合 "问 题的看法并作了再研究。其论证的步骤是先以 "内 转第四开合 "作为突破口通过这一图在宝生寺本
《韵镜 》和佐藤本 《韵镜 》中并作 "开 "此二本与诸 本标作 "开合 "不同而适于 《七音略 》所标之 "重中轻
(内重 )"相应且本转所列之字正为韵书中支韵的
(举平赅上去 )开口字。从而认为这种情况绝非偶 然判断本转的标注原书应当只有一个 "开 "字抄 胥误将小字校语写成大字遂与原书的标注相淆。

在此基础上杨军又列举了其他一些关于 "开 "、"合 "
问题的校订情况。最后得出结论"根据以上线索 我们对 《韵镜 》其他三转所标的'开合'应当也可以 作出同样的解释。即原书应该只有一个'开'字或
'合'字由于传写出现错误于是有人施校于旁抄 胥不察而羼入正文因而出现了一转之下标注'开 合'的错误。"
二、问题之检讨 统观上述前辈学者的研究成果在对 《韵镜 》标 注 "开合 "四图的看法上可以分为两大类。

第一类观点认为 《韵镜 》标注 "开合 "四图乃是 传写之误原当作 "开 "或 "合 "如赵荫棠、李新魁、
孔仲温、陈广忠、杨军等。这一类观点细分有两种 情况。一种是依据 《七音略 》加以校正如赵荫棠; 另一种是依据 《七音略 》和 《韵镜 》的其他版本及日 本人校订 《韵镜 》的相关著作加以校订如李新魁、
孔仲温、陈广忠、杨军。

第二类观点是持一种犹豫怀疑态度。这一类 观点可细分为四种情况。第一种是倾向于认为有 可能这些图内部包括开口和合口两类字如何九 盈。第二种是认为标注 "开合 "图中所置的韵系的 元音介乎开合之间如邵荣芬。第三种是持一种犹 豫态度一方面认为此四图作 "开合 "于例微乖当 如其他各图据正为 "开 "或 "合 ";另一方面又认为标 注 "开合 "四图是在标注 "开 "或 "合 "二类之外独立 成为一类如罗常培。第四种是虽持怀疑态度但 对此四图内部看法可能并不一致如高明。

认为 《韵镜 》标注 "开合 "四图乃是传写之误、原 当仅作 "开 "或 "合 "的观点有其论据支持。其论据 主要有两个一个是 《七音略 》一个是 《韵镜 》其他 的版本及日本人校订研究 《韵镜 》的成果。其问题 也相应有两个方面。其一《七音略 》亦并非如 《韵 镜 》列 "开 "、"合 "而仅列 "重 "、"轻 "而是有 "重中 重 "、"重中轻 "、"轻中重 "、"轻中轻 "之别除此而 外还有 "重中轻重内 "、"轻中重轻内 "、"重中重轻 内 "、"轻中轻轻内 "等之异。 《韵镜 》的 "开 "、"合 "
例是否能与 《七音略 》如此复杂的 "重 "、"轻 "相对 等我们不得不疑。 《韵镜 》与 《七音略 》虽有相同相 通之处但二者的区别也是很显著的。据本人统 计就第一图而言永禄本 《韵镜 》与元至治本 《七音 略 》在列字上有 33处不同其中有 9个字 《七音略 》 收有而 《韵镜 》未列有 6个字 《韵镜 》收有而 《七音 略 》未列有16处二书字形不同有2字二书列位不 同。第二图二书共有 46处不同其中 《七音略 》收 有而 《韵镜 》未列有 15字《韵镜 》收有而 《七音略 》
未列有 12字二书字形相异者 17处列位不同者 2 处。由此可见《韵镜 》与 《七音略 》之间存在有明显 的差异。这就告诉我们在将二书比较时需要慎 重。其二我们是否可以将此四图作同样的推理和 处理。为了更好更直观地说明此一问题我们首先 将此四图标注的 "开合 "在其他 《韵镜 》版本及日本 人校订 《韵镜 》的著作中的体现列成下表。列表时 标注 "开合 "者以无标记的形式表现为空标注 "开 "
或 "合 "者在表中标明。请看表 1-1、1-2:
表 1-1 转 吉 宝 延 福 六 文 仙 享 龙 天 国 古 永 元 天 正 开 次 八 正 二 三 四 开 十 二 表 1-2 转 宽 宽 明 佐 理 上 和 大 日 易 遮 订 校 诸 磨 汉 改 次 五 十 解 中 正 正 抄 光 吴 订 八 抄 二 合 合 合 合 合 合 合 开 三 开 四 开 开 开 开 十 合 合 合 合 合 合 合 合 二
·33·
表 1-1和表 1-2说明:表中所列 《韵镜 》版本皆为简 称其具体情况依次为:"吉 "指嘉吉元年写本 《韵镜 》、"宝 "
指宝德二年本 《韵镜 》(应永本 )、"延 "指延德识语本 《韵 镜 》、"福 "指宝生寺本 《韵镜 》、"六 "指六地藏寺善本 《韵 镜 》、"文 "指文龟二年本 《韵镜 》、"仙 "指大永二年本 《韵 镜 》、"享 "指享禄本 《韵镜 》(抑或即为龙谷大学藏享禄无跋 本 《韵镜 》)、"龙 "指龙谷大学藏享禄无跋本 《韵镜 》、"天八 "
指天文八年本 《韵镜 》、"国 "指天文十九年本 《韵镜 》、"古 " 指古逸丛书之永禄本 《韵镜 》、"永 "指永禄校合本 《韵镜 》、
"元 "指元龟本 《韵镜 》、"天正 "指天正十五年本 《韵镜 》、
"正 "指元和本 《韵镜 》、"开 "指 《韵镜开奁 》所载的本、"宽 五 "指宽永五年本 《韵镜 》、"宽十八 "指宽永十八年本 《韵 镜 》(即北京大学影印本 )、"明 "指明历二年本 《韵镜 》、"佐 "
指佐藤本 《韵镜 》、"理 "指天理大学附属图书馆别本 《韵 镜 》、"上 "指上野图书馆本 《韵镜 》、"和 "指和长大纳言本
《韵镜 》、"大 "指大矢本 《韵镜 》、"日 "指台湾大学所藏日刊 本 《韵镜 》一种、"易解 "指新增韵镜易解大全、"遮中抄 "指 韵镜遮中抄谚解、"订正 "指韵镜指南钞 (之订正韵镜 )、"校 正 "指校正韵镜、"诸抄 "指韵镜诸抄大成、"磨光 "指磨光韵 镜、"汉吴 "指汉吴音图、"改订 "指改订韵镜。其中 "延、文、
仙、享、国、永、元、正、开、佐、理、上、和、大 "各本转引自马渊 和夫 《韵镜校本の广韵索引 》"日 "转引自龙宇纯 《韵镜校 注 》。

从表 1-1和 1-2我们可以看出第四图是比 较特别的有两种其他的 《韵镜 》版本标注为 "开 "。

这不能不引起我们的注意。原因有三:一是佐藤本 和宝生寺本皆为 《韵镜 》的写本;二是此二种 《韵镜 》
写本在 《韵镜 》诸版本中时代较早;三是据马渊和夫
(1977:10/348)的研究佐藤本 《韵镜 》和信範本 《韵 镜 》正是同一体系的东西。而 《韵镜 》是经明了房信 範抄写并加 "和点 "之后才在日本流传开来的。因 此佐藤本和信範本此处标为 "开 "更有可能代表了
《韵镜 》的原貌。加之此图所列为支韵系开口字支 韵系字除此一图外还另有一图即内转第五合与之 相对。根据这些我们殆可确定此图原当标注为
"开 "标注 "开合 "者乃为流传过程中误衍或误改。

那么我们是否可以据此推知第二图、第三图 和第十二图所标 "开合 "原亦当作 "开 "或 "合 ""开 合 "亦为在流传过程中所误衍或误改呢?恐怕不 能。原因有二:其一从表中我们可以看出第二图、
第三图和第十二图除了日本人研究校订 《韵镜 》的 著作以外现有的 《韵镜 》写本和刊本皆标为 "开 合 "。尤其是第三图除了 《改订韵镜 》标为 "开 "外 其他皆标为 "开合 "。日本人研究校订 《韵镜 》的著 作与 《韵镜 》写本和刊本是不能等量齐观的。如 《韵 镜遮中抄 》大田嘉方在作校订的时候就以 《音韵日 月灯 》为证直接删补订正。而 《磨光韵镜 》也是一部 根据 《五音集韵 》、《经史正音切韵指南 》等书有意加 以校订后的本子。所以这些日本人校订 《韵镜 》的 著作能否反映 《韵镜 》的原貌及其时代是颇令人怀 疑的。其二第四图所置为支韵系字支韵系字除 置于本图外还有一图 "内转第五合 "与之对应。而 第二图 (所置为冬、钟韵系字 )、第三图 (所置为江韵 系字 )和第十二图 (所置为模、虞韵系字 )所置之韵 系皆仅有此一图。因此我们没有足够的理由认为 第二、第三、第十二图同第四图一样原当标为 "开 "
或 "合 "。对此三图我们要么寻求其他的证据要么 寻求另外的解释。

第二类观点虽然只是一种怀疑态度但却向我 们透露了解释除第四图以外的其他三图的可能的 方法和角度。其所提供的方法有三:一是这些图是 否在同图内既有开口字又有合口字?二是这些图 中所置韵系的主元音是否是介于开口和合口之间?

三是这四图内部是否有差异?是否要区别地对待 并进行解释?下面我们就用以上可能的方法来分 析剩下的三图。

关于钟韵系字马伯乐 (2005:106)认为:"日本 假名对汉字的古代转写表明钟韵应该分成两类一 类开口一类合口。我们从中发现这个韵的字的元 音部分忽而被对译作 ijou忽而被对译作 uwijou。在
《韵镜 》时代的语音中仍然还可以觉察到这个事实 所以 《韵镜 》就像古代日本译音一样为钟韵另立一 图视之为'开合'。"马氏所列的钟韵系字的 "重 "、
"踵 "、"颂 "等日本古代汉音皆为开口同图的 "共 "、"供 "、"用 "等皆为合口。具体拟音请看表 2
-1:
表 2-1 关于模韵系字黄笑山 (1995:196)认为唐代 之前"梵文字母 o那时用模韵的'乌'对音 "。 "初 唐玄奘以后梵文字母 u和 o的对音出现明显变动 u不再用尤韵的'忧、优'来译了而改用模韵的
'污'字。"梵汉对音发生变动之后"模韵的'乌、
污'既译 u又译 o"。

关于虞韵系字马伯乐 (2005:115)认为:"在虞 韵日译汉音提出了一个特殊的问题即在正齿音 和舌音后面一律标出'i'介音而在牙音、喉音、唇音 后面则一律不标。我们发现这样的分类与钟韵的 分类相等于是就应该假定其中的缘故是同样的 都是在某些声母后面产生了 u介音。越南译音为这 一假设提供了决定性的证据:事实上全部的牙音 声母汉字在越南译音里的元音都是 au(a^u)、wu(u′
u)这极好地对译了古汉语的合口而喻母字在越 南译音里是 v这是特有的。和钟韵一样这个 u的 某种遗迹似乎直到宋代还存在因为 《韵镜 》还把模 虞所在的那幅韵图归为'开合'"。马氏所列的虞韵
·34·
系字的 "须 "、"朱 "、"驻 "等日译汉音皆为开口同 图的 "拘 "、"虞 "、"于 "等日译汉音皆为合口。具体 拟音请看表 2-2:
表 2-2 关于江韵系字马伯乐 (2005:122)说:"江韵比 较特别这个韵的字最初和东冬韵字同属一个韵 部而今天则与阳唐韵字通押。"马伯乐 (2005:122
-123)又说:"与冬和东押韵也就是说与带韵母 oŋ 和 uŋ的字押韵这一事实表明江韵的古韵母既近 似于冬也近似于东不过近代演化的不同则证明江 韵和冬东二韵中的任何一个都不相等的。在这里 应该构拟一个带 ɔ的古代韵母 aŋ也就是说江韵 在初唐或者较早些时候的韵母是 ɔaˇŋ。ɔaˇŋ本身 除了在卷舌声母后面保持不变外在唐代中晚期都 变成了 aŋ。"蒋冀骋 (1997:48)认为:"'江'韵的独 用是晚唐五代 '江 '合于 '阳唐 '的必经阶段。

'江'韵在唐代口语中的演变情况可能是:初唐与 '东冬钟'合用接近于'东冬钟'中唐独立晚唐五 代与'阳唐'合一。" 《韵镜 》将置有江韵系字的第三 图标注为 "开合 "或许正是 "江 "韵这种过渡历史早 中期的反映。

三、结论 通过以上分析我认为 《韵镜 》标注 "开合 "的四 图可分别作如下解释:第四图由于有佐藤本和宝生 寺本两种重要的 《韵镜 》版本标为 "开 "的支持加以 所置为支韵系开口字且支韵系字另有一图内转第 五合与之对应因此我认为此图原当只标为 "开 "
所标 "开合 "乃为流传过程中所衍或所改。第二图 和第十二图据马伯乐的材料其同图所置之钟韵系 字和虞韵系字在日译汉音中有的字为开口有的字 为合口即同一图中有开口和合口两种呼法的字 故标注为 "开合 "。第十二图所置之模韵系字据黄 笑山的看法可兼译开口和合口。第三图比较特 殊其所置之江韵系字其主元音为 ɔ处于由接近
"东冬钟 "到独立 (向接近 "阳唐 " )的转变过程中。

或许正是这种临界的状态使得此图被标注为 "开 合 "。

参考文献:
[1]罗常培.释重轻 [A].历史语言研究所集刊第二本四 分 [C].上海:上海科学印刷公司1932.441-449.

[2]罗常培.通志七音略研究 [A].历史语言研究所集刊 第五本四分 [C].上海:商务印书馆 1935.521-535.

[3]罗常培.汉语音韵学导论 [M ].北京:中华书局 1956.

[4]赵荫棠.等韵源流 [M].上海:商务印书馆1957.

[5]高 明.韵镜研究 [A].高明小学论丛 [C].台北:黎 明文化事业股份有限公司1978.302-342.

[6]邵荣芬.汉语语音史讲话 [M ].天津:天津人民出版 社1979.

[7]李新魁.韵镜研究 [A].李新魁语言学论集 [C].北 京:中华书局1994.284-337.

[8]李新魁.韵镜校证 [M].北京:中华书局1982. [9]李新魁.汉语等韵学 [M].北京:中华书局1983.

[10]孔仲温.韵镜研究 [M].台北:台湾学生书局1987. [11]何九盈.古汉语音韵学述要 [M ].杭州:浙江古籍 出版社1988.

[12]董同龢.汉语音韵学 [M].北京:中华书局2001.

[13]陈广忠.韵镜通释 [M ].上海:上海辞书出版社 2003.

[14]杨 军.《韵镜 》所标 "开合 "及相关问题再研究
[J].古汉语研究200567(2):44-49.

[15]马渊和夫.韵镜校本の广韵索引 [M ].东京:岩南 堂书店1977.

[16]马伯乐著、聂鸿音译.唐代长安方音考 [M ].北京:
中华书局2005.

[17]黄笑山.《切韵 》和中唐五代音位系统 [M ].台北:
文津出版社1995.

[18]蒋冀骋.近代汉语音韵研究 [M ].长沙:湖南师范 大学出版社1997.

Revisitingthe"kaihe" inYunjing LIUHua-jiang 12
(1.CollegeofHumanitiesHunanNormalUniversityChangsha410081China)
(2.ChineseDepartmentWestAnhuiUniversityLu'an237012China)
Abstract: Withareviewofpastworksonthefourtableswhichmarkedwith"kaihe" inYunjingthestudyistryingtopresent somenewexplanationsonthereasonsofthesefourtablesmarkedwith"kaihe".

Keywords: Yunjing;kaihe
·35·