2008年6月 皖西学院学报 Jun.2008 第24卷第3期 Journal of West Anhui University Vol.24 NO.3 从《韵镜》与相关韵书之比较看《韵镜》列字所依据的韵书 刘华江
(1.皖西学院 中文系安徽 六安237012;2.湖南师范大学 文学院湖南 长沙410081)
摘 要:全面探讨了《韵镜》所列之字与相关韵书所收之字主要是小韵首字之间的关系以鲜明的统计数据探讨了《韵镜》列 字所依据的韵书问题指出《韵镜》当是依据《唐韵》同时期或前后的某种韵书来列字的。

关键词:《韵镜》;相关韵书;小韵首字;比较 中图分类号:H113.6 文献标识码:A 文章编号:1009-9735(2008)03-0121-04
∗

《韵镜》是我国早期一种根据韵书主要是韵书 中的小韵首字制字的韵图也是研究中古汉语乃至整 个汉语史的重要资料。但由于《韵镜》特殊的流传过 程作者现已不可考。关于《韵镜》一书的成书年代及 其是根据何种韵书而作的问题一直到目前学术界仍 未达成一致的意见。问题的本质在于到目前为止还 没有人对《韵镜》一书与相关韵书之间的关系进行全 面、详细、系统的比较研究因而也就难以得出比较确 定的能为大家都普遍接受的结论。人们往往只是根 据一种主观上的印象或是根据一种抽样的、部分的、
零星的比较来说明问题而这样做是远远不够的。李 新魁曾经指出:"韵图作者在编制韵图之时一般也都 采用所据韵书的小韵首字因为这样做最省事、最便 当。我们很难设想有这样的作者他放着韵书的小韵 首字不用而偏去找小韵中其他的字除非这种选择 完全出于音理上的必需不然就是这位作者故意自找 麻烦。因此使用韵书中的小韵首字成为韵图列字的 通则。"
[1](P295)杨军也认为"既然《韵镜》是为译经选 字而定不列小韵首字何以方便检索韵书?所以必列 小韵首字。"
① 本文就沿着李新魁和杨军的思路采用 比较的方法将《韵镜》所列之字与相关韵书所收之字 主要是小韵首字作全面的比较从而探讨《韵镜》列字 所依据的韵书问题。

一、本文所说《韵镜》及相关韵书的基本情况 本文所说的《韵镜》指的是永禄本《韵镜》② 。以 永禄本言之《韵镜》共有206韵其中上平声28韵 下平声29韵(《韵镜》中看不出上下之分)上声55 韵去声60韵入声34韵。《韵镜》不计韵目和标明 其体例的字以外共列字3893个。其中上平声571 个字下平声584个字上声944个字去声1082个 字入声712个字。这其中不包括以下的情况(后人 注音):内转第五合图中的"音追";外转第十四合图中 的"膗仕怀反";外转第二十二合图中的"丁全反";内 转第二十八合图中的溢去靴反";内转第二十九开图 中"畸庐下反";外转第四十合图中的"晏白甘反";外 转第四十一合图中的"桔女法反""憙起法反"。关于
《韵镜》列字李新魁认为:"《韵镜》二百○六韵中共 列字三千六百九十五个(据永禄本统计)"
[1](P285)。李 先生数据与本人数据相差较大估计李先生没有把多 列的同音字列重的字等计算在内。孔仲温认为:"以 永禄本言之其所实之字凡三九○三字……"
[2](P39)若 加上上面所说的不包括在内的情况(后人注音)本人 数据与孔仲温数据极为接近。

本文所说的相关韵书指的是 S2071、P2011、全本 王仁昫刊谬补缺切韵(以下简称"王三")、蒋斧印本
《唐韵》(以下简称 《唐韵》)、五代刻本韵书 (包括 P2014、P2015、P2016、P4747、P5531)
③ 以及泽存堂藏 版《广韵》④(以下简称《广韵》)。S2071平声分为平声 上与平声下两卷合上声去声入声三卷共分为五 卷。S2071现仅存平声两卷和上声及入声各一卷的 部分内容而去声一卷全失。据本人统计S2071共 存130韵2182个小韵。这里的小韵数目指保存完 整的即小韵韵目和反切完整因此实际所存的小韵 数比此数目要多(以下各韵书小韵的统计数据同此)。

P2011存有平上去入五卷部分内容162韵2073个 121
∗收稿日期:2008-01-21 作者简介:刘华江(1977-)男安徽六安人皖西学院中文系教 师湖南师范大学文学院在读博士研究生研究方向:汉语音韵学。

小韵。王三共有平上去入五卷195韵3631个小韵。

《唐韵》存去入两卷(第四卷、第五卷)部分内容81 韵1281个小韵。五代刻本韵书共存平上入三卷部 分内容42韵432个小韵。《广韵》共有上平声、下平 声、上声、去声、入声五卷206韵3874个小韵。

二、《韵镜》所列之字与相关韵书所收之字主要是 小韵首字之比较 本文的比较就是将上述相关韵书所收之字主要 是小韵首字与《韵镜》所列之3893个字作全面的比 较。比较分十种情况进行:一、完全相合。指的是《韵 镜》所列之字的位置合乎韵书之反切同时与韵书中 的字形也相同。如:P2011七之韵之思小韵息兹反 依反切为心母之韵。《韵镜》正於内转第八开平声之 韵四等心母位置列思。二、韵书收有而《韵镜》未列。 指的是韵书收有该小韵首字但《韵镜》在相应位置没 有列出在其他地方也没有出现。如:S2071十四皆 韵收有崴小韵乙乖反依反切为影母皆韵。《韵镜》 外转第十四合平声皆韵二等影母位置未列该小韵其 他位置也未列。三、《韵镜》列有而韵书未收。指的是
《韵镜》列有该字但韵书没有收或韵书该韵没有收
(该字可能在其他韵里出现由于初步统计不排除这 种情况存在)。如:《韵镜》於外转第十五开去声卦韵 二等帮母位置列俚《唐韵》十五卦韵未收有俚小韵。

四、《韵镜》所列之字为韵书之非小韵首字。指的是
《韵镜》所列之字不是韵书中的小韵首字而是韵书中 小韵首字下所收之同音字。如:王三九鱼韵之锄小 韵助鱼反下收同音字鉏依反切为崇母鱼韵。《韵 镜》於内转第十一开平声鱼韵二等崇母位置列鉏。依
"王三"则此处所列之鉏为非小韵首字。五、《韵镜》所 列之字或韵书所收之字字形有误。指的是《韵镜》所 列之字字形有误有时是韵书所收之字字形有误。

如:P2011十九阮韵之肖小韵语堰反依反切为疑母 阮韵。《韵镜》於外转第二十一开上声阮韵三等疑母 位置列言。言当为肖之形误。六、《韵镜》所列之字为 韵书中多余的同音字。指的是《韵镜》中已列了韵书 中的一个小韵首字同时又列了该小韵首字下面的一 个同音字此同音字从音韵地位上来说是多余的。

如:S2071八微韵之祈小韵渠希反依反切为群母微 韵下收有同音字颀。《韵镜》已於内转第九开平声微 韵三等群母位置列祈又於内转第十合平声微韵三等 群母位置列其同音字颀则此处所列之颀为当删之同 音字。七、《韵镜》所列之字的位置与韵书反切所反映 的位置不合。指的是《韵镜》中收有韵书中的某一小 韵首字但《韵镜》中所列的位置与韵书此一小韵首字 反切所反映的位置不合。如:《广韵》十四清韵之营小 韵余顷切依反切为喻母四等清韵。《韵镜》於外转 第三十四合平声清韵喻母三等位置列营位置不合。

八、《韵镜》所列为重字。指的是《韵镜》中已列了一个 与韵书收的小韵首字对等的字但又在某处列了一个 与之完全相同的字。这样的字从音韵地位上来说为 当删的重字。如:P2011六至韵之恣小韵资四反依 反切为精母至韵。《韵镜》已於内转第六开至韵四等 精母位置列恣又於内转第八开去声志韵四等精母位 置列恣则内转第八开所列之恣为当删之重字。九、
所谓《韵镜》所列之字与韵书所收之字为同一字的不 同形体如:S2071九鱼韵之锄小韵助鱼反依反切 为崇母鱼韵。《韵镜》於内转第十一开平声鱼韵二等 崇母位置列鉏。S2071锄小韵下未收鉏。《广韵》以 鉏为小韵首字下收有同音字锄注云上同。王三以 锄为小韵首字下收有同音字鉏。锄与鉏当为同一字 的不同形体。十、所谓《韵镜》所列之字与韵书所收之 字为同一音韵地位的字如:S2071十二唐韵之洸小 韵古皇反依反切为见母唐韵。《韵镜》於内转第三 十二合平声唐韵一等见母位置列光。《广韵》、王三洸 在光小韵下S2071洸小韵下未收光但洸与光当为 同一音韵地位的字。通过全面的比较、分析、综合
《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之间的 关系如表1所示。

从表1我们可以看出:第一、从完全相合率来看 除"五代刻本韵书"之外各相关韵书与《韵镜》相合百 分比都在百分之八十以上。这似乎向我们透露了《韵 镜》不是单纯地依据某一种韵书来列字的可能是综 合了多种韵书。但应当指出《韵镜》据多种韵书来列 字的可能性是不大的。从以上的统计数据我们还可 以看出各相关韵书与《韵镜》相合的百分比《唐韵》
是最高的。这似乎说明了在相关各韵书中《韵镜》与
《唐韵》是最为接近的《韵镜》依据《唐韵》同时期或前 后的某一种韵书来列字的可能性是最大的。第二、从 相关各韵书收有而《韵镜》未列的情况来看《唐韵》的 百分率仅次於 S2071的百分率。这也从一个方面说 明了《韵镜》与《唐韵》的关系是较为接近的《韵镜》据
《唐韵》同时期或前后的某一种韵书来列字的可能性 是比较大的。第三、从《韵镜》所列之字为相关各韵书 中的非小韵首字的情况来看《唐韵》的百分率也是最 低的。这又从一个方面说明了《韵镜》与《唐韵》的关 系是最为接近的《韵镜》据《唐韵》同时期或前后的某 一种韵书来列字的可能性是最大的。第四、从上述
《韵镜》列有而相关各韵书未收的情况来看虽然《唐 122 韵》的百分率是比较高的但这不能用来说明《韵镜》 与《唐韵》之间的关系这一点也不能用来说明《韵镜》
与相关各韵书之间的关系。因为在上述相关各韵书 中有些韵书是残缺得很厉害的残卷。在有残缺的地 方我们就没有办法确认《韵镜》中所列的某个字在该 韵书中有没有收。因此这一项统计数字只能作为一 个参考。

表1 《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之比较 各比较项目 及所占 相关韵书及 百分比 所存小韵数 完全 相合 韵 书 收 有 韵 镜 未列 韵 镜 列 有 韵 书 未收 韵镜所列 为韵书非 小韵首字 韵镜或韵 书 字 形 有误 韵镜所列 为韵书中 多余的同 音字 韵镜所列 位置与韵 书 反 切 不合 韵镜所 列为 重字 韵镜与韵 书所列之 字为一字 异形 韵 镜 与 韵 书 所 列 为 同 一 音 韵 地位的字

```
     S2071
     2182
                1813 79 272 104 44 40 33 25 71 38
                83.09 3.62 12.47 4.77 2.02 1.83 1.51 1.15 3.25 1.74
     P2011
     2073
                1710 96 54 105 42 10 24 6 57 39
                82.49 4.63 2.60 5.07 2.03 0.48 1.16 0.29 2.75 1.88
      王三
     3631
                2955 173 311 198 116 88 48 31 67 66
                81.38 4.76 8.57 5.45 3.19 2.42 1.32 0.85 1.85 1.82
      唐韵
     1281
                1076 47 52 47 34 4 22 6 37 18
                84.00 3.67 4.06 3.67 2.65 0.31 1.72 0.47 2.89 1.41
    五代刻本
      432
                302 41 11 40 12 1 18 15 4
                69.91 9.49 2.55 9.26 2.78 0.23 4.17 3.47 0.93
      广韵
     3874
                3227 174 69 257 137 85 59 40 7
                83.30 4.49 1.78 6.63 3.54 2.19 1.52 1.03 0.18
   说明:本表第一竖列各韵书下面所列的数字为该韵书所收的小韵数;横列每一种韵书后面的上一行数字表示属于该种情况
的小韵数下一行表示属于这种情况的小韵占该种韵书所收小韵的百分比。
    为了排除由于书写或选字等原因所造成的误差
使所得出的结论更具有科学性我们又将表1中的
"完全相合"、"《韵镜》或韵书字形有误"和"《韵镜》所
列之字与韵书所收之字为同一字的不同形体"这三项
内容合为一项统称为"完全相合"再来看其与《韵
镜》的相合率请看表2:
 表2 《韵镜》列字与相关韵书收字主要是小韵首字之比较

相关韵书 S2071 P2011 王三 唐韵 刻本韵书 广韵
与《韵镜》
相合百分比
     88.3687.2686.4289.54 76.16 87.02

```

从表2的统计数据可以看出《唐韵》与《韵镜》的 相合率也是最高的这也说明《韵镜》据《唐韵》同时期 或前后的某一种韵书来列字的可能性是最大的。

三、结语 根据以上的统计、比较和分析我们可以初步得 出本文的结论:《韵镜》当是据《唐韵》同时期或前后不 远的某一种韵书来列字的。虽然这种韵书在现存的 韵书 中 尚 未 出 现但 这 种 韵 书 的 存 在 是 极 有 可 能的⑤ 。

注释:①出自吾师杨军先生口述。本文在写作过程中得 到吾师杨军先生和蒋冀骋先生的指导在此一并致谢。

②韵镜(永禄本) [ M ].上海:古籍出版社1955。同时参 考了:《韵镜》(嘉吉元年写本) [ M ].日本古典保存会.1934;
《韵镜》(应永元年写本)[ M ].转马渊和夫所用底本.日本岩南 堂书店.1970;《韵镜》(宽永五年本) [ M ].日本勉诚社.1977;
《韵镜》(宝生寺藏福德二年写本) [ M ].日本相模工业大学纪 要.1981;龙宇纯.韵镜校注 [ M ].台湾:艺文印书馆.1977;李 新魁.韵镜研究 [J].语言研究(创刊号).北京:中华书局 1981;李新魁.韵镜校证 [ M ].北京:中华书局1982;杨军.韵 镜校箋[ M ].浙江:浙江大学出版社2007。

③S2071、P2011、全本王仁昫刊谬补缺切韵、蒋斧印本《唐 韵》、五代刻本韵书(包括 P2014、P2015、P2016、P4747、P5531)
之底本选用"周祖谟.唐五代韵书集存 [Z ].北京:中华书局 1983"中所收各韵书照片同时参考了:"姜亮夫.瀛涯敦煌韵 书卷子考释[ M ].浙江:浙江古籍出版社1990"中相关韵书摹 本;唐写本王仁昫刊谬补缺切韵(王三) [ M ].北京:国立北平 故宫博物院出版1947;龙宇纯.唐写全本王仁昫刊谬补缺切 韵校箋[ M ].香港:香港中文大学1968。

④广韵(泽存堂藏板)[ M ].北京:中国书店1982。

⑤唐五代韵书大量亡佚流传下来的仅为有限的几种因 此虽然这种韵书在现存的韵书中尚未出现但这种韵书的存 在是极有可能的。

参考文献:
[1]李新魁.韵镜研究[A].李新魁语言学论集[ M ].北京:中华 书局1994.

[2]孔仲温.韵镜研究[ M ].台湾:学生书局1987.

123 Studies on the Rhyme Dictionaries Which Yunjing Is Based on from a Comparison of Yunjing with Related Rhyme Dictionaries LIU Hua-jiang
(1.Chinese Dep artmentWest A nhui UniversityL u'an237012China; 2.College o f HumanitiesHunan Normal UniversityChangsha410081China)
Abstract: T he article studies the relationship between the characters in Yunjing and the characters in the related rhyme dictionaries comprehensivelyand discusses the book which Yunjing is based on through distinct statisticsand points out Yunjing is based on a kind of rhyme dictionary which comes into being at the same time with T angyunor about T angyun.

Key words: Yunjing;the related rhyme dictionaries;the first character of the syllables;comparison
(上接第110页)
(上)Δ×仄平平去Δ。×平×仄平(上)Δ×仄平平 去Δ[4](P762)。徐氏曲文为:"真和假何须辨我和彼有 定员。笑山鸡难作凤指飞凫岂是鸢。"
[2](P651) 全曲用 先 天 韵韵 脚 为 辨 [ piεn ]、员 [ yεn ]、鸢
[yεn]
[3](P220-226)除"和"、"笑"、"指"字为衬字平仄 基本合律。另外全剧第一出用江阳韵第二出用真 文韵第三出用萧豪韵第四出用尤侯韵第五出用齐 微韵第六出用先天韵。其中南北曲宫调曲牌多有间 用如第四出[石榴花]属北曲中吕宫[雁儿落]属南 曲商调这体现徐复祚并非一味死守《中原音韵》正 如他批评沈璟"盖先生法严《红蕖》时时为法所拘遂 不复条畅。"
[1](P240) 可见徐氏主张戏曲律应有一定的 规则但又不能为法所拘应根据创作实际有所变通。

参考文献:
[1]徐复祚.曲论(A).中国古典戏曲论著集成(四) [C ].北京:
中国戏剧出版社1980.

[2]续修四库全书编纂委员会.续修四库全书(集部 ·戏剧类
·盛明杂剧初集·一文钱第1764册) [ M ].上海:上海古 籍出版社2002.

[3]赵荫棠.中原音韵研究[ M ].上海:商务印书馆1957.

[4] 齐 森 华.中 国 曲 学 大 辞 典 [ Z ].杭 州:浙 江 教 育 出 版 社1997.

[5]汤显祖.牡丹亭[ M ].徐朔方等校注.北京:人民文学出 版社1984.

[6]童庆炳.文学理论教程(第二版)[ M ].北京:高等教育出版 社2002.

[7] 顾 仲 彝.编 剧 理 论 与 技 巧 [ M ].北 京:中 国 戏 剧 出 版 社1981.

[8]陆林.明杂剧《一文钱》本事考述 [J].中国典籍与文化 1998(1):42-45.

[9]郝丽霞.徐复祚的戏曲理论及其在创作中的体现[J].山西 师大学报2002(1):93-96.

On Xu Fuzuo's Thoughts of Opera Theory
———Take A Text of Money as a Case Study HU ANG Sheng-jiang
(School o f L iteratureFuj ian Normal UniversityFuz hou350007China)
Abstract:In the late Ming Dynastywith the growth of the capitalist economy and the ideological emancipationdrama development ushered a climax.Large number of scholars not only promoted the development of operabut also led to a lot of serious problems.

Xu Fuzuo aimed at the altering of flowery wordingon-the-desk workingmoral teaching.He gave his understanding in such varied respects like the creative ways in dramafunction of dramadrama languagestructure and temperament in drama.

Key words: Xu Fuzuo;theory of opera;A T ext of Money 124