从三种韵图看止蟹合流的演化 林 琳

(福建师范大学福清分校文化传媒与法律学院,福建福清 350300)
《福建师大福清分校学报》
JOURNAL OF FUQING BRANCH OF FUJIAN NORMAL UNIVERSITY
2015 年第 4 期 总第 131 期 Sum No.131 摘 要:语音史上,止摄和蟹摄曾经历了合流的过程,本文选取了不同时期的三部韵图作为研究对象,分 别是《韵镜》、《切韵指掌图》和《重订司马温公等韵图经》,它们分别代表隋唐、北宋、明代的语音面貌。通过韵 字的比照,研究止蟹两摄演化的过程,明确不同阶段变化的时间以及条件。止蟹合流完成,大概是在北宋末。

原来的两摄开合四图,变成了三摄四呼,大概是在明末。止蟹合流,完成了演化的过程,大概是在清代。

关键词:止摄;蟹摄;《韵镜》;《切韵指掌图》;《重订司马温公等韵图经》
中图分类号:H11 文献标志码:B 文章编号:1008-3421(2015)04-0029-06 收稿日期:2015-01-15 作者简介:林琳(1981- ),女,福建古田人,讲师,博士在读,研究方向:汉语音韵学。

语音史上,止摄和蟹摄曾经历了合流的过 程,但不是两摄完全合并,只是其中部分的韵进 行了合并,为了使两摄的合并脉络更清晰,弄清 楚合并的条件、时间,本文特选取不同时期的韵 图为对象,研究其中的止蟹两摄韵母,梳理两摄 的演化过程。

一 《韵镜》代表时期
《韵镜》是宋代编纂的现存最古的等韵图, 其列字虽与《广韵》不完全吻合,但它仍然是《广 韵》系韵书语音系统的代表。很大程度上反映了 隋唐的语音系统。所以可以通过《韵镜》的情况 来反映止蟹两摄在隋唐时期的情况。

止摄在《韵镜》中,占7图,其中,重纽支韵分 开合两图,重纽脂韵分开合两图,之韵开口一 图,纯三等微韵分开合两图。

蟹摄在《韵镜》中,占4图,咍皆齐三韵及独 立去声夬韵共一开口图,灰皆齐三韵及独立去 声夬韵共一合口图,佳韵和独立去声泰分开合 两图,独立去声并重纽祭韵并入其中四图。

下面举平以赅上去,详列具体情况。

《韵镜》止摄开口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 支韵
(重纽)
二等 -- -- -- 齜差齹釃 -- - -
三等 陂鈹皮縻 知摛馳○ 羇敧奇宜 支眵疵施匙 猗犧○○ 离 儿 四等 卑披陴彌 -- ○○袛○ 貲雌○斯○ ○○○移 - -
脂韵
(重纽)
二等 -- -- -- ○○○師○ -- - - 三等 悲丕邳眉 胝絺墀尼 饑○耆狋 脂鴟○尸○ -- 黎 -
四等 ○紕毗○ -- -- 咨郪茨私○ 伊夷○姨 - -
之韵 二等 -- -- -- 菑○茬○○ -- - -
三等 -- ○癡治○ 姬欺其疑 之蚩○詩時 醫僖○○ 釐 而 四等 -- -- ○抾○○ 玆○慈思詞 ○○○飴 - -
微韵 三等 -- -- 機○祈沂 -- 依希○○ - -
福建师大福清分校学报 2015 年 7 月 从以上各图可见,隋唐时期,止摄和蟹摄分 韵还是比较细致,同时,每摄都存在重纽韵以及 重韵,所以,止摄二三四等皆有,而蟹摄则更是 四等俱全。

二 《切韵指掌图》时期
《切韵指掌图》相传为宋代学者司马光所 作,一般被认为反映了宋代语音的真实面貌。在 语音系统上已经表现出了与《韵镜》的不同。并 且比同时期的《四声等子》以及《经史正音切韵 指南》更切近当时的实际语音。

在《切韵指掌图》中,止蟹两摄总共占了4图, 其中,止摄和蟹摄齐韵合开口一图,蟹摄开口一 图,止摄和蟹摄合并合口一图,蟹摄合口一图。

具体列图如下:
合口图:
合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 支韵
(重纽)
三等 -- 腄○鬌○ 媯虧 危 吹○○垂 逶麾○為 羸 痿 四等 -- ○○錘○ 規○闚○ 劑○○眭隨 ○隳○蠵 - -
脂韵
(重纽)
二等 -- -- ○○○衰○ -- - - 三等 -- 追○鎚○ 龜巋逵○ 錐推○○誰 -- 蕤 四等 -- -- ○○葵○ 嗺○○綏○ ○○○惟 - -
之韵 三等 非菲肥微 -- 歸巋頎巍 -- 威睴○韋 - -
《韵镜》蟹摄开口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 咍韵 一等 - ○ 胎臺能 該開○皚 哉猜裁鰓○ 哀咍孩○ 來 -
皆韵 二等 ○○排埋 ○摨 皆揩○ 齋差豺崽○ 諧○ 唻 - 佳韵 二等 ○○牌 ○扠○ 佳 ○崖 ○釵柴崽○ 娃 膎○ - - 齊韵 四等 篦批鼙迷 氐梯題泥 雞谿○倪 妻齊西○ 鷖醯兮○ 黎 臡 合口图:
合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 灰韵 一等 杯胚裴枚 磓 頽捼 傀恢○鮠 嗺崔摧 - 隈灰回○ 雷 -
皆韵 二等 -- ○○尵○ 乖匯○○ ○○膗○○ ○虺怀○ - 佳韵 二等 -- -- 媧喎○○ -- 蛙 鼃○ - - 齊韵 四等 -- -- 圭聧○○ -- 烓眭攜○ - -
《指掌图》止摄开口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 支韵 一等 -- -- -- 茲雌慈思詞 -- - - 脂韵 二等 -- -- -- 菑差茬師漦 -- - - 之韵 三等 -- 知癡馳尼 姬欺其疑 之眵○詩時 醫僖○移 釐 兒 齊韵 四等 -- 低梯啼泥 雞溪袛倪 妻齊西○ 鷖醯奚飴 黎 -
30 第 4 期 从以上各图情况,对比《韵镜》的列图,可 见,北宋时,止蟹两摄已经合流了,具体合并的 情况如下:
1.两摄各自内部有合并,止摄的支脂之微 四韵原本都是三等,至此基本合并,蟹摄的佳皆 二韵合并,独立的几个去声韵也合并到等第相 对应的韵中。

2.开口韵中,蟹摄三四等开口韵与止摄开 口合流,重纽三四等相混,止摄重纽四等与蟹摄 齐韵四等相合并。

3.合口韵中,蟹摄一等合口灰韵以及四等 合口齐韵与止摄合口合流,同样重纽三四等相 混,止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并,止摄 三等唇音开口转入合口,如陂鈹皮縻等韵,佳韵 二等合口部分转入一等,如娲韵、蛙韵。

4.止摄支之韵的精组字以及部分四等重纽 韵字变为一等。

这样的合流情况说明止蟹两摄已经开始了 部分合并,但部分仍然独立的局面,蟹摄的开口 韵和合口韵中,各有一部分并入止摄,但其它的 仍然独立成开口和合口两图。也说明了止蟹合 流其实至少在北宋末已经完成了。

三 《重订司马温公等韵图经》时期
《重订司马温公等韵图经》是《合并字学篇 韵便览》一书中的韵图。明末北京人徐孝著,张 元善校刊。初刊于万历三十四(1606)年。它以明 代北京音系为基础方言,可以说是明代语音的 代表。

在《图经》中,止摄占开合二图,蟹摄也占开 合二图,但还有部分字与其它摄的字混合成新 的一个垒摄,垒摄亦分开合二图。

具体列图如下:
《指掌图》蟹摄开口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 咍韵 一等 -- 胎臺能 該開○皚 哉猜裁鰓○ 哀咍孩○ 來 -
皆韵 二等 - 排埋 ○摨 皆揩○崖 齋差柴崽○ 挨 諧○ 唻 - 佳韵 三等 -- -- -- - ○○○ -- - -
《指掌图》止摄和蟹摄合并合口图:
合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 灰韵 一等 桮肧裴枚 磓 頽 傀恢○鮠 嗺崔摧 - 隈灰回○ 雷 -
支脂微 二等 -- -- -- ○吹○衰○ -- - -
追○鎚○ 歸蘬逵巍 錐推○ 誰 威揮○幃 羸 蕤 齊韵 四等 豍磇鼙迷 -- 圭睽葵危 嶉○綏隨○ 烓眭攜惟 - -
三等 陂鈹皮縻 奜霏肥微
《指掌图》蟹摄合口图:
合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 半齿 皆韵 一等 -- -- 媧○○○ -- 蛙○鼃○ - -
佳韵 二等 -- 尵○ 乖匯○○ ○○膗崽○ 崴虺怀○ -
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 -- -- -- 資雌思思 -- - 粗音如声 -- -- -- ○慈○柌 而○ - 照组平声 -- -- -- 支蚩○詩 -- - 照组如声 -- -- -- 直池荋時 -- -
细音平声 篦批? 低梯妮 雞欺 韲妻○西 衣希 -
细音如声 鼻批迷 狄提泥 及奇 集齊○席 宜畦 梨
《图经》止摄开口图:
林琳:从三种韵图看止蟹合流的演化 31 福建师大福清分校学报 2015 年 7 月 合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 -- -- -- -- -- - 粗音如声 -- -- -- -- -- -
照组平声 -- -- -- 珠摴○書 -- -
照组如声 -- -- -- 逐除如術 -- - 细音平声 -- -- 居區 沮蛆須須 淤虛 律 细音如声 -- ○○袽 局渠 翠 ○徐 魚驈 閭
《图经》止摄合口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 -- 獃胎 該開 栽猜腮腮 哀咍 螚 粗音如声 -- ○臺螚 -- ○才○? 崖孩 來 照组平声 -- -- -- 齋釵○篩 -- -
照组如声 -- -- -- 翟柴○○ -- -
细音平声 -- -- 皆揩 -- - -
细音如声 -- -- -- -- 椰諧 -
《图经》蟹摄开口图:
合口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 擘 ?○ -- 乖咼 ○催○○ 歪 -
粗音如声 白牌埋 -- -- -- 詭槐 照组平声 -- -- -- ○衰 -- -
照组如声 -- -- -- ○膗○檌 -- -
细音平声 -- -- -- -- -- -
细音如声 -- -- -- -- -- -
《图经》蟹摄合口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 盃丕○ -- -- -- ○黑 勒 粗音如声 北啡每 得○餒 給○ -- -- 壘 照组平声 -- -- -- -- -- - 照组如声 -- -- -- -- -- -
细音平声 -- -- -- -- -- - 细音如声 ○眭○ -- -- -- -- -
《图经》垒摄开口图:
开口 唇音 舌音 牙音 齿音 喉音 半舌 粗音平声 -- 堆推○ 歸盔 墔崔○雖 威灰 - 粗音如声 -- ○頽 ○葵 ○摧○隨 桅回 -
照组平声 -- -- -- 追吹○○ -- -
照组如声 -- -- -- ○垂蕤誰 -- - 细音平声 飛菲○ ○?○ -- -- -- - 细音如声 肥○○ -- -- -- -- -
《图经》垒摄合口图:
32 第 4 期
《图经》分十三摄、二十五图、一百韵,每图 都列二十二字母,分三等十五行。该图的声调只 有平上去如(阳平)四声,入声消失。其所谓的韵 摄已经与传统意义上韵尾相同主要元音相近的 大韵集不相同,实际上是指主要元音和韵尾都 相同的韵部。每图都有注明开口、合口或独韵, 并分三行,上等为洪音字,中等为照系字,下等 为细音字。开口洪音其实相当于开口呼,开口细 音相当于齐齿呼,合口洪音相当于合口呼,合口 细音相当于撮口呼,其实质是跟四呼是一样的, 只不过当时没有明确标注出四呼而已。说明《图 经》所代表的明朝语音中,其实已经有四呼了, 已经没有等的概念了。与前面时代韵图相比较, 可以看出:
1.止摄开口呼,基本上来源于原《指掌图》
中的止摄开口一等韵的字;止摄齐齿呼,基本上 来源于《指掌图》中的止摄开口三四等韵的字; 止摄合口呼的字,来源于止摄本身的比较少,只 有照组字,大部分都是中古遇摄的字;止摄撮口 呼的字,也是大部分是遇摄的字,少数是原合口 止摄的三四等字。

2.蟹摄开口呼,基本上来源于原《指掌图》
中的蟹摄开口一等韵的字;蟹摄齐齿呼,基本上 来源于《指掌图》中的蟹摄开口二等韵的字;蟹 摄合口呼的字,基本上是《指掌图》蟹摄合口图 中的字;《图经》中,蟹摄撮口呼无字。

3.垒摄开口呼,唇音来源于《指掌图》中的 止摄和蟹摄合并合口图的唇音字,其它则是来 自中古曾摄的韵字,说明此时唇音字已经变为 开口呼了;垒摄的合口呼,则是《指掌图》中的止 摄和蟹摄合并合口图的非唇音字;而垒摄撮口 呼的飞菲等字,根据陆志韦先生的研究,应该已 经是开口的字了,此处是拘泥于旧等韵的表现。

至此到《图经》时期,止蟹两摄的格局已经 基本确定了,到了后代,只是把这种格局进一步 确定而已。

四 总结 根据以上对不同时期韵图的分析,可以清 楚得看出止蟹两摄演变的脉络。可以总结如下:
1.两摄各自内部有合并,止摄的支脂之微 四韵合并,蟹摄的佳皆二韵合并,独立的几个去 声韵也合并到等第相对应的韵中。开口韵中,蟹 摄三四等开口韵与止摄开口合流,重纽三四等 相混,止摄重纽四等与蟹摄齐韵四等相合并。合 口韵中,蟹摄一等合口灰韵以及四等合口齐韵 与止摄合口合流,同样重纽三四等相混,止摄重 纽四等与蟹摄齐韵四等相合并。

经过了这一次的合并,止蟹两摄已经形成 了部分合并,但部分仍然独立的局面,蟹摄的开 口韵和合口韵中,各有一部分并入止摄,但其它 的仍然独立成开口和合口两图。经过合流后,形 成了止摄开口图,止摄和蟹摄合并合口图,蟹摄 开口图以及蟹摄合口图。这个时期止蟹合流其 实已经完成,时间大概是北宋末。

2.四等渐渐转为四呼,与前一时期的韵图, 即《指掌图》相比照,有如下规律:
止摄开口一等韵的字形成止摄开口呼,止 摄开口三四等韵的字形成止摄齐齿呼,而此时 止摄的合口呼和撮口呼,则与遇摄部分字相混 并。

蟹摄开口一等韵字形成蟹摄开口呼,蟹摄 开口二等韵字形成蟹摄齐齿呼,蟹摄合口呼字 则变化不大,仍然是蟹摄合口呼。

止摄和蟹摄合并合口图在此时则变成垒 摄,垒摄开口呼是止摄和蟹摄合并合口图的唇 音字,其它则是与中古曾摄韵字相混,而其它的 非唇音字则形成了垒摄的合口呼。

经过这一次的演变,原来的两摄开合四图, 变成了三摄四呼,没有了等的概念。渐渐接近于 现代汉语的格局了。这个时间大概是明末。

3.四呼进一步确定,摄的概念消失,后来的 韵书韵图除了泥古的,基本都形成了二十二韵 的格局,比如《李氏音鉴》等。而止蟹两摄到了此 时,在前一时期三摄四呼的基础上,进一步演 化,大概止摄开口齐齿呼形成了[尥]、[尢]、[i]、
[読]等韵,而止摄撮口呼形成了[y],蟹摄开口 形成[ai]韵,蟹摄齐齿形成[iai]韵,蟹摄合口形 成[uai]韵,垒摄开口形成[ei]韵,垒摄合口形成
[uei]韵,当然此处的止摄蟹摄垒摄指的是明末 时期的与曾遇等相混并的三摄了。至此基本上 止蟹两摄形成了后来现代汉语的格局,完成了 演化的过程。这个时间大概是清代。

林琳:从三种韵图看止蟹合流的演化 33 福建师大福清分校学报 2015 年 7 月 参考文献:
[1]陆志韦.陆志韦近代汉语音韵论集[M].北京:商务印 书馆,1988.

[2]艺文印书馆.等韵五种[M].台北:艺文印书馆, .

[3]李新魁.汉语等韵学[M].北京:中华书局,2004. [4]李红〈. 切韵指掌图〉研究[A].长春:吉林大学,2006.

[5]李新魁.韵镜校证[M].北京:中华书局,2004.

[6]董同龢.切韵指掌图中几个问题[J].历史语言所集刊 第十七本.

[7]赵荫棠.切韵指掌图撰述年代考[M].等韵源流,上海:
商务印书馆.

[8]冯蒸《. 论切韵指掌图》三四等对立中的重纽与准重 纽[J].语言,2000.

[9]方古铖.康熙字典现代检索[M].北京:中国档案出版 社,2002.

[10]耿振生.明清等韵学通论[M].北京:语文出版社, 1992.

[11]叶宝奎.明清官话音系[M].厦门:厦门大学出版社, 2001.

On the Integration of Zhi and Xie Rhymes by Comparing Three Phonological Diagrams LIN Lin

(Fuqing Branch of Fujian Normal University, Fuqing, Fujian 350300)
Abstract: In the history of Chinese phonology, zhi and xie rhymes underwent a process of integration.

This paper selects three phonological diagrams of three different historical periods , namely, Yunjing, Qieyun Palm Diagram, Revised Simawengong Dengyun Tu Jing, as its research subject. These phonological diagrams respectively represent the phonology research results of Sui and Tang Dynasties, Northern Song and Ming Dynasties. By comparing phonological symbols and analyzing the process of the integration of zhi and xie rhymes, time and conditions of changes are determined. The completion of the integration of zhi and xie rhymes was at the end of North Song Dynasty, while the evolution of the integration of zhi and xie rhymes was completed in Qing Dynasty.

Key words: Zhi Rhyme; Xie Rhyme; Yunjing; Qieyun Palm Diagram; Revised Simawengong Dengyun Tu Jing

(责任编辑:张沛)
34 1989