* [收稿日期]2009-07-30
** [作者简介]刘华江(1977—),男,安徽六安人,湖南师范大学文学院中近古汉语研究方向 2007 级博士研究生,皖西学院 中文系讲师,主要研究领域为汉语音韵学。

摘 要:通过对《韵镜》列字的考察,可以得出其声母共有四十二类,与七八世纪佛经音义反映的声母系统极为一致。 这可能 是向我们透露了一个重要信息:《韵镜》反映的是中唐甚至是更早时期的汉语语音系统,其成书年代亦当在七八世纪甚至更早。

关键词:《韵镜》;声母系统;《切韵》;佛经音义 中图分类号:H113 文献标识码:A 文章编号:1004-8499(2010)02-0112-04 从声母系统看《韵镜》的产生年代 刘华江 1,2
(1.湖南师范大学文学院 湖南长沙 410081;2. 皖西学院中文系 安徽六安 237012)
一、 引言
《韵镜》是一种根据韵书,主要是韵书中小韵首字列字的 韵图,也是目前所见的中国最早的等韵学文献。 《韵镜》流传过 程比较特殊。 目前所见的《韵镜》版本前面都有宋张麟之刊刻
《韵镜》时作的序。 从序中我们可以得知从宋高宗绍兴三十一 年到宋宁宗嘉泰三年之短短 42 年 中, 张氏曾三次刊行 《韵 镜》。 奇怪的是,自张氏三刻后,该书在中国本土失传,在目前 所见的中国古代史料里也未见著录。 相反,《韵镜》于张氏三刻
(公元 1202 年)后,宋理宗淳祐十二年(公元 1252 年)前传入日 本,并得以流传。 清末黎庶昌出任驻日公使,偕杨守敬访求中 国本土失传的古籍,得永禄本《韵镜》一种刊入《古逸丛书》,自 此这一中古汉语研究重要资料才为国人所知。

由于《韵镜》这种特殊的 流 传 过 程,其成书年代一直是困 扰学术界的一大问题。 早在张麟之刊行《韵镜》时就已有疑问。

张氏在序中说:"自是研究,今五十载,竟莫知源于谁。 "[1](P3)并列 举郑樵"七音序"里的话说:"臣初得七音韵鑑,一唱三叹,胡僧 有此妙义而儒者未之闻,是知此书其用也博,其 来 也 远,不 可 得指名其人。 "[1](P4)自张氏以来,已有不少学者对《韵镜》一书的 成书年代作出了多方面的探求,但一直到目前,学术界仍无定 论。 作为中古汉语语音研究主要材料之一的《韵镜》,如果其成 书年代不能得到比较确定的断定的话, 其价值势必会受到影 响。 因此,探讨《韵镜》的成书年代仍是我们需要去做的一件要 事。

二、 前人研究之检讨 关于《韵镜》的成书年代,主要有以下几种主张:
张麟之主张为神珙所作。 张麟之于嘉泰三年重刊《韵镜》序 中说:"《韵镜》之作,其妙矣夫! 余年二十始得此学字音。 往昔 相传,类曰洪韵,释子之所撰也。 有沙门神珙(恭拱二音),号知 音韵,尝著切韵图载玉篇卷末,窃意是书作 于 此 僧,世 俗 讹 呼 珙为洪尔,然又无所据。 "[1](P3)正如赵憇之所批评的那样,"张氏 把韵镜归于神珙,不见得确实。 因为'洪韵'未必是'珙 韵'之 误。 "[2](P58)
大矢透主张《韵镜》原型出于隋唐。 其证据主要有二:一是 日释安然悉昙藏引武玄之韵诠明义例,其所述之正纽相证,傍 通取韵以及阙位等情形,俱与《韵镜》图例相符;二是日人藤原 佐世之日本国见在书目载有切韵图一卷。 [3](P4-17)对此,赵憇之认 为"韵诠还是一部未曾脱离反切范围的韵书"[2](P59)。 见在书目所 载切韵图亦未必就是《韵镜》或其原型。

罗常培主张非创自宋人。 其证据有四:张麟之在《韵镜序作》
Vol. 30 No. 2 Journal of Suihua University Apr . 2010

***第 30 卷第 2 期 绥 化 学 院 学 报 2010 年 4 月 112 题下注云:"旧以翼祖讳敬,故为韵鑒,今迁祧庙,复从本名。 " 翼祖乃宋太祖追封其祖之尊号,如《韵镜》作于宋人,则宜自始 避讳,无须复从本名。 如《韵镜》有旧名,则其必出于前代。 此一 证。 以《韵镜》之韵目而言,其殿以蒸、登,可见其原型与《七音 略》同源。 此二证。 据敦煌唐写本守温韵学残卷所载"四等重 轻例"之分等,与《韵镜》悉合,所以四等之分劃,在守温以前蓋 已流行,而当起源於唐代,殆无可疑。 此三证。 "重中轻","轻中 重"之名称必为唐代等韵学家所习用。此四证。[4](P522-523)赵憇之对 于罗氏的第二第三两条证据甚为赞同, 对于第一条分赞成或 不赞成两说。 对于第一证,赵氏云:"说不赞成的话,郑樵曾说 过《韵镜》源于胡僧。 胡僧也许不避大宋先祖之讳若辽僧吧? 辽 僧行均固称其书为龙龛手镜矣。 "[2](P60)
李 新 魁、赵憇之主张成书于宋。 李 新 魁 将《韵 镜》与《广 韵》、《集韵》及《礼部韵略》进行比较后指出:"我们通过对《韵 镜》的全面研究,认为它应作于宋代。 "[5](P325)李先生的思路是好 的,然其只是将《韵镜》与宋代的《广韵》、《集韵》及《礼部韵略》 进行比较,对象有失偏颇。 赵憇之认为"以现存的《韵镜》的形 式而论,它无论如何是经过宋人之手的,是创作或改造均可"。

[2](P60)说《韵镜》是经过宋人之手则是,若说是宋人创作则恐非。

王力主张《韵镜》原著当在宋绍兴辛已年以前,甚 或 在 陈 彭年重修《广韵》之前。 [6](P118)王先生的态度比较谨慎。

董同龢认为:"今传最早的等韵图有郑樵《通志》中的《七音 略》与南宋绍兴年间张麟之刊行的《韵镜》。 这两种韵图虽然都 出于宋代,不过他们都前有所据。 他们的底本,从下列三事可 以看出,都是宋以前的作品。 "[7](P112)其证据大致与罗常培的证据 同。

葛毅卿认为:"《韵镜》根据《唐韵》以后的唐时韵书,在公元 751-805 年间写成, 它反映了更早时期即隋及唐初的长安音" [8](P63)。 其证据比较详实,既有史实的考究,又有音理的论证。

综上所述,学术界关于《韵镜》成书年代的看法是不一致 的。 至于证据,除了李新魁和葛毅卿外,正如赵憇之所批评的 那样,"都难有音以外的证据"。 [2](P60)本文将从考察《韵镜》声母 系统入手试图寻找些"音"的证据。

三、《韵镜》的声母系统 以永禄本言之,《韵 镜》一 书 共 列 有 3893 字,字 数 大 致 与
《切韵》系韵书所收小韵数相当。 从体例上来看,《韵镜》正图并 没 有 出 现"帮 滂 並 明"等 字 母 名 称,而 是 冠 以"唇、舌、牙、齿、
喉、 舌音齿" 等发音部位名称。 在每一组发音部位之下又按
"清"、"浊"等发音方法加以细分。 某一发音部位再辅以某一发 音方法的说明往往能确定某一固定的声母。 但也有例外,如唇 音,唇之清,既可为帮,亦可为非,其他类之。 《韵镜》序例里载 有"三十六字母"图,首行与《韵镜》正图首行同,每行下注有三 十六字母的名称。 然此三十六字母图是否为原书所有很值得 怀疑。 张氏在《韵镜》第一刊的识语中即说:"因撰字母括要图, 复解数例。 "而《韵镜》正图之前只有一"三十六字母"图。 此三 十六字母图殆即为张氏所撰的"字母括要图",非为原书所有。 因此,考察《韵镜》的声母系统,我们还得从《韵镜》正图列字着 手。

《韵镜》唇音一栏,属于中古轻唇音非、敷、奉、微声母的字 分别出现于内转第一开、内转第二开合、内转第 十 合、内 转 第 十二合、外转第二十合、外转第二十二合、外转第二十七合、内 转第三十一开、内转第三十七开、外转第四十一合等九个图的 三等位置中,而属于中古重唇音帮、滂、並、明声母的字基本上 出现于除此而外的一、二、三、四等的位置上(少数明母字出现 于上述九图中的三等位置)。 轻唇音非组的分布与重唇音帮组 的分布是泾渭分明的。 这种泾渭分明的分布让我们不得不相 信《韵镜》的唇音已经分为两类,即唇音有重唇音帮滂並明和 轻唇音非敷奉微两组八纽。 排除个别字列位有误和除尤韵唇 音字比较特殊外, 唇音字的分布也都符合王力关于唇音分化 的语音演变规则的。

舌音一栏,属中古舌头音端透定泥声母的字分别置于一、
四等的清、次清、浊、清浊的位置,而属中古知徹澄娘声母的字 分别置于二、三等的清、次清、浊、清浊的位置。 无一例外。 这说 明,《韵镜》里已经严格区分舌头音和舌上音,舌音声母可分为 舌头音端透定泥和舌上音知徹澄娘两组八纽。

牙音一栏, 属中古见溪疑声母的字分别置于一二三四等 的全清、次清、次浊的位置,群母置于三等全浊位置(重纽四等 字置于四等位)。 无一例外。 可见,牙音分为见溪群疑四纽殆无 可疑。

齿音一栏,属中古精清从心邪声母的字分别置于一、四等 的位置(邪声母字只出现于四等),属中古庄初崇生俟声母的 字分别置于二等的位置, 属中古章昌船书禅声母的字分别置 于三等的位置。 互不杂侧。 齿音当有齿头音精清从心邪、正齿 音庄初崇生俟和章昌船书禅三类十五纽。 俟母虽只有内转第 八开上声止韵列有"俟"一字,但我们不应忽视它的存在。

喉音一栏, 属中古影晓声母的字分别置于一二三四等的 清、清位置,属中古匣声母的字置于一二四等的浊位置,属 中 古声母喻三的字一律置于三等清浊的位置 (个别列位有误的 字除外),属中古声母喻四的字一律置于四等清浊的位置(个 别列位有误的字除外)。 喉音宜当有影晓匣喻三喻四五纽。

"舌音齿"一栏,除个别字的列位有误外,属中古来声母的 字分别置于一二三四等的位置上, 属中古日声母的字置于三 等位置上。 该栏理当包括舌齿音来纽和齿舌音日纽。

综上所述,我认为《韵镜》声母虽仅列二十三列,但实则共 有四十二类。 这四十二类声母在《韵镜》里的分布是有别的。 现 将《韵镜》四十二类声母排列如下:
唇音 重唇音:帮滂並明 轻唇音:非敷奉微 舌音 舌头音:端透定泥 舌上音:知徹澄娘 牙音 见溪群疑 齿音 齿头音:精清从心邪 正齿音:庄初崇生俟 章昌 船书禅 喉音 影晓匣喻三喻四 113 舌齿音 来 齿舌音 日 四、与《切韵》声母之验证
《切 韵》和《韵 镜》作为中古汉语语音研究的两个主要 材 料,其间有极为密切的关系。 学术界一般认为《韵镜》反映的是 《切韵》系韵书的音系。 因此,我们首先将上述《韵镜》四十二类 声母与《切韵》音系的声母进行比较。 《切韵》系韵书早者有隋 陆法言之《切韵》,晚者有成书于宋之《广韵》。 其间虽有差别, 但学术界一般认为为同一音系。

关于《切韵》音系的声母,李荣考察了故宫博物院景印的
《唐写本王仁昫刊谬补缺切韵》后认为《切韵》有三十六声 母。

唇音有帮滂並明四纽,舌音有端透定泥和知澈澄七纽,牙喉音 有见溪群疑晓匣影喻八纽,齿音有精清从心邪、庄 初 崇 生 俟、 章昌船书禅十五纽,半舌音有来纽,半齿音有日纽。 [9](P122)
黄笑山在对诸家学说取捨后认 为《切 韵》有 三 十 八 声 母。

唇音有帮滂並明云五纽,舌音有端透定泥来和知徹澄娘九纽, 齿音有精清从心邪、庄初崇生俟、章昌禅日以书船十七纽,牙 喉音有见溪群疑晓匣影七纽。 [10](P22-23)
邵荣芬同样考察了故宫博物院景印的 《唐写本王仁昫刊 谬补缺切韵》后认为有三十七声母。 唇音有帮滂並明四纽,舌 音有端透定泥来和知徹澄娘九纽,齿音有精清从心邪、庄初崇 生俟、 章昌常书船日十六纽, 牙喉音有见溪群疑晓匣影以八 纽。 [11](P24-32)
黄侃以《广韵》为考察对象得出四十一声母。 唇音有重唇 帮滂並明和轻唇非敷奉微八纽, 舌音有舌头端透定泥、 半舌 来、舌上知徹澄娘九纽,牙音有见溪群疑四纽,齿 音 有 齿 头 精 清从心邪、正齿庄初床?和照穿神审禅、半齿日十五纽,喉音有 影为喻晓匣五纽。 [12](P385-391)
林 尹[13](P36-37)、陈 新 雄[14](P634-635)亦 认 为《广 韵》声 母 有 四 十 一 类。 分类同黄侃。

综观以上诸家观点,其差异之处主要有三:唇音是否分化 为重唇帮滂並明和轻唇非敷奉微两类,泥、娘是否 两 分,喻 母 可否再分。 关于唇音分化的时间现在还没有定论。 王力认为唇 音分化是在"晚唐—五代"时期开始的;[15](P229)"唇音分化的时期 不能晚於第十二世纪"[16](P135)。 蒋冀骋认为,"陆德明、玄应的反 切音系里面轻重唇不分,颜师古、李贤的反切、张守节《史记正 义》的反切,轻重唇明显分立,是知轻唇音分出的时间应是中 唐前后。 "[17](P14)以《切韵》系早期韵书为研究对象的认为唇音只 有重唇一类,以晚期的《广韵》为研究对象则认为唇音有重唇 和轻唇两类。 这或许说明了从《切韵》到《广韵》所发生的变化。

关于泥娘是否二分、喻母是否可以再分,李荣认为 不 分,而 以 同样材料,黄笑山、邵荣芬则认为分。 关于喻母,蒋冀骋认为:
"喻三在中唐时期已经从匣母中分出,总应有一段独立存在的 时期,不可能一经分出,马上就与喻四合并。 既然承认朱翱反 切'匣'、'喻三'、'喻四'混用是一种方言现象,从而让喻 三 从 匣母中分出,也就可以让它们三纽分立。 曹宪《博雅音》、颜师 古、李贤音注的反切可以证明这一点,罗常培先生的汉藏对音 材料研究也能证明这一点。 "[17](P12)关于娘母,蒋冀骋同意邵荣芬
"娘"、"泥"分立的观点,并列举了五点理由加以证明。 [17](P15-18)论 证详实有力。 如果我们将泥娘分立、喻三喻四分立、唇音不分 立则可得三十八声母; 如果再将唇音分立, 则可得四十二声 母。 《韵镜》所列之四十二类声母正与此同。

五、与唐五代佛经音义声母相验证 《韵镜》作为一种声、韵、调配合表,其产生与佛教有极大 的关系,其作用也主要是为译经选字提供方便。 因此,它与佛 经音义有着密切的关系。 其所反映的音系在佛经音义材料中 或许可以得到验证。 这里仅选取几种唐五代音义材料加以考 察比较。

刘广和利用天竺法师不空(公元 705-774)的汉译梵汉材 料,认为唐代八世纪长安音有 39 声纽。 唇音帮非两组有别,帮 滂並明为一类,敷母无字,非为一类,奉微合为一类,共有七纽。

舌音端知有别,泥娘二纽对音不同,可分端透定泥来和知徹澄 娘九纽。牙音有见溪群疑四纽。齿音分精清从心邪(邪母无字)、
庄初床山(庄床二母无字)、章昌禅日书船(船纽不能确证)十五 纽。 喉音有影喻三喻四晓匣(喻三不能确证)四纽。 [18](P45-50)
储泰松考察了初盛唐时期作于关中地区的慧苑 《华严经 音义》(699 年译毕)、窥基(632-682)《妙法莲花经音义》、云公
《涅槃经音义》(732)中的反切得出四十一声母。 唇音有帮滂並 明、非敷奉微八纽,舌音有端透定泥来、知徹澄娘日十纽,牙音 有见溪群疑四纽,齿音有精清从心邪、庄初崇生、章 昌 船 书 禅 十四纽,喉音有影晓匣云以五纽。 [19](P61)
黄仁瑄、 聂宛忻研究了慧苑音义中的语音材料后得出三 十九个声母。 声母名称除没有匣母、喻母只有一类外,其他同 储泰松。 [20](P23-24)
从以上三家所列声母来看,在唐五代的佛经音义里,唇音 显然已分为重唇帮滂並明和轻唇非敷奉微八纽, 舌音当分为 端透定泥来和知徹澄娘日十纽,牙音有见溪群疑四纽,齿音当 分为精清从心邪、庄初崇生、章昌船书禅十四纽,喉 音 包 括 影 晓匣喻三喻四(喻母是否分两类不能确证)五纽,共 计 四 十 一 纽。 然在诸家音义材料中均无俟纽的反映,殆因俟母字极少而 至。 若补上因字极少而可能致漏的俟纽,则共为四十二纽。 此 亦与《韵镜》四十二类声母合。

六、结论 通过考察《韵镜》四十三转 图,我得出其声母实则有四十 二类。 这在七至八世纪的佛经音义材料中得到了验证。 其与有 关学者以成书于唐中宗之世的故宫博物院景印 《唐写本王仁 昫刊谬补缺切韵》为考察对象而得的《切韵》声母系统不完全 一 致,其 原 因 殆 由 于《切 韵》系韵书具有很强的存古性所致。

《切韵》成于隋初,其代表的音系可能远在此之前。 另外,即使 114 The Initial System of Yunjing and and its Composition Date Liu Huajiang

(College of Humanities, Hunan Normal University, Changsha 410081,China;Chinese Department, Wanxi University, Liuan,Anhui 237012,China)

Abstract: After a careful study of Yunjing, we find out it has 42 initials. It is correspondent with the sound and meaning of the Buddhist scriptures in 7th and 8th centuries. This probably tells us Yunjing reflects the phonological system of Mid-Tang Dynasty or before, its formation is also probably in this periods.

Key words: Yunjing; the initial system; Qieyun; the sound and meaning of the Buddhist scripture 是同一种韵书, 对反切的处理不同所得出的结论也可能会有 别。 《韵镜》声母系统与七八世纪的佛经音义所反映的声母系 统相一致,可能是向我们透露了一个重要信息:《韵镜》反映的 是中唐甚至是隋至中唐时期的汉语的语音系统, 其成书年代 亦当在七八世纪甚至更早。

参考文献:
[1]韵镜[M].北京:古籍出版社,1955. [2]赵憇之.等韵源流[M].台北:文史哲出版社,1985.

[3]大矢透.韵镜考[M].东京:明名堂印刷所,1924.

[4]罗常培.通志七音略研究[J].国立中央研究院历史语言 研究所集刊第五本第四分,1935.

[5]李新魁.韵镜研究[A].李新魁语言学论集[C].北京:中华书 局,1994.

[6]王力.汉语音韵学[C].王力文集(第四卷).山东教育出版 社,1986.

[7]董同龢.汉语音韵学[M].北京:中华书局,2004.

[8]葛 毅 卿.隋 唐 音 研 究[M].南 京:南京师范大学出版社, 2003.

[9]李荣.切韵音系[M].北京:中国科学院,1952.

[10] 黄笑山.《切韵》和中唐五代音位系统[M].台北:文津出 版社,1995.

[11] 邵荣芬.切韵研究[M].北京:中国社会科学出版社,1982.

[12] 黄侃.黄侃声韵学未 刊 稿(上)[M].湖 北:武 汉 大 学 出 版 社,1985.

[13] 林伊.中国声韵学通论[M].台湾:世界书局股份有限公 司,1978.

[14] 陈 新 雄.古 音 研 究[M].台 北:五南图书出版有限公司, 1999.

[15] 王力.汉语语音史[M].北京:中国社会科学出版社,1985. [16] 王力.汉语史稿[M].北京:中华书局,2004.

[17] 蒋冀骋.近代汉语音韵研究[M].长沙:湖南师范大学出 版社,1997.

[18] 刘广和.唐代八世纪长安音声纽[J].语文研究,1984(8).

[19] 储泰松.唐五代关中方音研究[M].合肥:安徽大学出版 社,2005.

[20] 黄仁瑄,聂宛忻.慧苑音系声纽的研究[J].古汉语研究, 2007(3).

[责任编辑 王海峰]
115