
```
  年 月
第 卷 第 期
                            语 言 研 究
                           泣
                                                            

```

再释内外转并论及早期韵图的性质 张 玉 来 苏州大学 文学院江苏 苏州 摘要 "内外转 " 是汉语早期韵图的重要分析范畴对其含义的解释历来纷纭不一。本文以罗常培先 生 的主要元音高低说为依据 论证 了内外转的韵图分布及其音理依据提出了内外转为 相关韵摄间主要元音叶比的看法。文章还就早期韵图所表现的语音系统的性质进行 了讨论提出了 早期韵图音系只表现 《切韵 》系韵书音系的看法。

关键词 早期韵图 中古音 内外转 元音高低 中图分类号 文献标识码 文章编号 一 一 一 一 己卜「全习 笔者 发表 《内外转补释 》一文 对罗常培先生 《释内外转 》一文 进行了补证 从安庆和六合方言的庄组字的读音现象验证了罗先生的韵腹元音高低为内外转区分依据的正确性文章 还讨论了相关的宕摄、梗摄、果摄、臻摄归内转或外转的几个问题。笔者一直关注这一问题的讨论发 现这一现象的解释不但没有统一意见而且分歧似乎越来越大故续成本文以期推动继续讨论下去。

宋元时代的五大韵图 韵镜 》、 《七音略 》、 《四声等子 》、 《切韵指掌图 》、 《经史正音切韵指南 写 作时间不同作非一人但有四个韵图的表首都标内外转之名。罗常培 认为这些韵图可以分为 三系 。 系 《韵镜 》、 《七音略 》为一系两者内外转的分布大致相同 系 《四声等子 》、 《经史正音 切韵指南 》为一系区分内外转各八摄。内转含 "止遇果通流宕深曾 " 八摄 外转含 "假蟹效臻山咸江 梗 " 八摄 系 《切韵指掌图 》为一系删削内外转之名。笔者 指出 《四声等子 》等 系韵图 不明内外转的含义而抄袭前代韵图它的内外各八转及所谓混等的分派不合乎 系韵图的实际而只是 寻求一种平衡 。如果将 系韵图的 "辨内外转例 " 《四声等子 或 "内外 " 经史正音切韵指南 》所 附 "玉钥匙门法 " 的解说径认为是 系韵图的本质认识那么这个问题就无须讨论了。因此讨论内外 转表现的语音性质及语音类别问题必须以 系韵图为根据方能找出其本来的内含。

二 系韵图的内外转来源与分布 系韵图无论是 《七音略 》还是 《韵镜 》都是在前人基础上经加工定型的。郑樵 一 在 《通 志 ·七音略 》"七音序 " 中说 "七音之韵起 自西域流入诸夏。梵僧欲以其教传之天下故为此书 虽重百译之远一字不通之处而音义可传。华僧从而定之以三十六为之母重轻清浊不失其伦 天地万物之音备放此矣。"又说 "臣初得 《七音韵鉴 》一唱而三叹胡僧有此妙义而儒者未之闻…… 又述 《内外转图 》所以明胡僧立韵得经纬之全……所以臣更作字书以母为主 亦更作韵书以子为主。

今兹 《内外转图 》用 以别音声而非所 以主子母也。" 张麟之 《韵镜 》"序 " "余 曾有志斯学独恨无师 作者简介 张玉来男 年生山东沂南人教授博士生导师主要从事汉语语音史研究。

承。既而得友人授 旨微韵镜 》一编 微字避圣祖名上一字 ·…忽一夕顿悟喜而曰 '信如是哉 '……
因撰 《字母括要图 》复解数例以为沿流求源者之端。庶几一遇知音不惟此编得以不泯余之有望赞 后来者亦非浅鲜。"郑樵根据的是 《七音韵鉴 》张麟之根据的是 《指微韵镜 》。郑图自称 "内外转图气 张刻图自称 《字母括要图》。从现见 《七音略 》和 《韵镜 》的结构看两者大致相同应存在渊源关系。

郑樵、张麟之对 系韵图的内外转无任何解释但值得注意的是郑樵把 自己的韵图称为 "内外转 图 "而张麟之在 《韵镜 ·调韵指微 》中引为 "作 《内外十六转图》"。说明郑与张都明白内外转的分布是 统摄而非统韵的。郑樵 《通志 ·艺文志 》载有 《切韵内外转铃 》一卷 《内外转归字 》一卷。显然在 郑、张之前就有所谓 "内外转 " 的分析范畴内、外转的韵图标识应该不是他们随意加上去的而是早 期韵图 《七音韵鉴 》、 旨微韵镜 》原有的格局。

郑樵 《通志 ·校雕略 》"书有名亡实不亡论 " "李舟 《切韵 》乃取 《说文 》而分声天宝 《切韵 》即 开元文字而为韵《内外转归字图 》、《内外转铃指归图 》、《切韵枢 》之类无不见于 《韵海镜源 》。" 据王应 麟 《困学纪闻 》卷八 "小学 " "颜鲁公在湖州集文士撅古今文字为 《韵海镜源 》三百六十卷以包荒 万汇其广如海自末寻源照之如镜。《崇文总目》仅存十六卷今不传。" 颜鲁公即颜真卿他生活 在 一 年间这说明早在八世纪"内外转 "就是重要的语音分析范畴古人在韵图创制之初就有了 内外转的认识。

由于韵图创制者和传播者都没有对内外转作出明晰的解说这就给后人留下了一个难解之谜。

好几位前辈学者如罗常培 、周祖漠 汇、李荣 、赵荫棠 、
俞敏 等都曾专论 "转 " 的范畴及其来源。这里不避繁琐转录俞敏 讨论中的一段话
《悉昙藏 》四说 "前十七章补升四体文字母次第为体以一十二悉昙音韵次第为转。" 又说 "如 用 字声对 阿 伊 贩等十二韵呼之则生得下 迎 机 钩矩侯反等十二字。次用 字……得 比 怯 肋 欺 比 丘区侯反……次生 伽 其 求瞿侯反。" 又说 "字体以为上声点画 梵文 元音是 自动随辅音的别的元音靠附加号表示 以为下声…… 逛部合成矩音·一 迎赞合成酸 鸡 音……迎爱合 成价音…… " 以上的 "转 " 就是 "轮转 " 的 "转 " 。在一行里用元音轮流跟一个辅音拼在一章里用辅 音轮流跟一切元音拼就叫转。

显然"转 " 字的含义就是辅音与元音之间的拼合。 系韵图的四十三转实际就是四十三种拼合关 系即四十三张音节拼合表这是非常容易理解的。问题是 "转 " 何以又有 "内外 " 之别
《悉昙藏 》里多处讲到内外。

日僧安然 《悉昙藏 》卷二引用武玄之 《韵论 》"明义例 " 关于 "反音 " 时说 "言口声者即是口处 发响之声。细检口处且有四十。汉吴、本偕、纽双、同异、叶并十 通落、清浊、轻重、大小、主担处 二十 怒柔、缓急、平直、开 合 、楷突三十 鸣绝、抽投、返角、咬吹、弹转四十。其反音者呼 连两字成一音低 昂依下轻重依上上下相和以发诸响。" 卷三引 《持明禁戒品义释 》 "一切 心真言者所谓阿字门也。以一切言音皆从此字为首。若无阿声则离一切之语无有可说。当知开口出 声即是阿字之声也。上文俄、若、擎、那、摩并上声虽云离阿声然阿有内外若外声虽无然不得离 阿字内声。内声即谓喉中阿声也。"卷五引惠均 《玄义记 》 "其三十四字中二十五字声从内出转至唇外。

九字声从外还内。 "
显然韵图中的内外转的设置是受了悉昙的影响的。等韵图本来就是佛门的发明。清人潘来 《类音 》
卷二 "字母源于西竺其播于中土也当自译经诸梵僧传之而等韵则华僧神琪、守温等所作。等韵者 以各母贯各韵之字而等次之也。字之在韵散乱无统得等韵而始有条理为功甚大。"
悉昙里的内外用到等韵图上就成了 、 两系韵图的某种语音标志。

系韵图对 内外转的解释涉及内外转的分布。

《四声等子 》"辨内外转例 " 解释说 "内转者唇舌牙喉四音更无第二等字唯齿音方具足 外转 者五音四等都具足 。今以深曾止宕果遇流通括内转六十七韵 江山梗假效蟹咸臻括外转一百三十九韵。"
《四声等子 》认为无二等韵字的图是内转图有二等韵字的图是外转图着眼韵等的分布。这是把内外 转当作二等字有无的标识属于图例的范畴。

《经史正音切韵指南 》后附 《玉钥匙门法 》 "内外者谓唇牙喉舌来 日下为切韵逢照一内转切 三外转切二故曰内外。如古些切江矣残切熊字之类是也。" 《玉钥匙门法 》立足反切的解读正齿 音照组声母之外的其他声母逢下字是正齿照组声母字的内转拼为三等外转拼为二等。这是把内外转 当成一种反切拼读的门法无关韵图的设计。

学界一般把 系韵图看作是 《切韵 》系韵书的韵图。由于韵图结构与韵书的小韵在安排上存在姐龋 出现了如何据图拼音和据韵书反切查正字音的问题所以各类解释韵书反切与韵图拼读的所谓门法就应 运而生。门法作为专门的学问至少在宋代就盛行起来了。《四声等子 》、《经史正音切韵指南 》关于内外转 的解释正是基于韵图与韵书的反切矛盾来观察的的确也能够解释韵图与韵书之间的某些矛盾。

笔者把持有上述看法的称为门法派。

韵图与韵书体例不同目的不同图与书之间难免存在矛盾门法的作用就是要解决这些矛盾。晃 公武 《郡斋读书志 》卷四 " 《切韵指玄论 》三卷《四声等第图》一卷 衙州本 。右皇朝王宗道撰。论切 韵之学。切韵者上字为切下字为韵。其学本出西域今其法类。本韵字各归焚母。帮傍亚明、非敷 奉微唇音也 端透定泥、知彻澄娘齿音也 见溪群疑喉音也 照穿床审禅、精清从心邪舌音也 晓匣影喻牙音也 来日半齿、半舌也。凡三十六分为五音天下之声总赞是矣。切归本母韵归 本等者谓之音和常也 本等声尽泛入别等者谓之类隔变也。中国自齐梁以前此学未传至沈约以 后始以之为文章至放近时始有专门者矣。"
《四声等子 》专列之 "辨内外转例 '、《经史正音切韵指南 》后附 《玉钥匙门法 》"内外 " 就是这样一 种门法。但是我们不能把晚于 系韵图的学者所条理出的门法中关于内外转的解释当作 系韵图当然 的含义。门法是后来的学者观察韵图与韵书反切的关系总结出来的是否符合 系韵图设立内外转的真 意实有讨论的必要。

我们细致观察 系韵图的图例与结构可以发现 系韵图在安排 《切韵 》系韵书的音系时其设图、
立围、填字既受制于图例又得充分表现韵书的音节因此韵图不得不有一些变通的方法。今将其制图与 变通的基本方法加以阐述 ①摄为次序 ②韵为单位 ③声分七音 ④韵分四等 ⑤见缝插针能合图 的韵尽量合图 ⑥开合分图。在此 项原则的基础上为了顾及图例的局限不得不采取一些变通的办 法 为了解决齿音组照二、照三的矛盾将部分三等韵的庄组字放入二等 见表 。根据图例齿音二 等位置安排庄组的二等字但在二、三等韵共现或只有三等韵的韵摄里就有庄组的二等字和三等字的安 排矛盾和辨认的困难。在所有有二、三等韵的假蟹效咸梗山六摄里庄组字大致只出现二等字三等字被 丢弃。二、三兼等的庚、麻二韵系照组大致也只出现二等字三等字丢弃 无二等的通、止、遇、臻、
宕、曾、流、深八摄存在着在二等位置安排三等字的问题这时放在二等的字才是三等字就图例来说 辨识完全没有问题并无矛盾存在 其徐的江摄无三等果摄无照系字更无矛盾。 按图例齿音精 组一等字置一等位三等字被照系占据韵图只好将精组三等字放入四等这样与真正的四等字可能产 生混淆。但是韵图很好地采取了规避混淆的办法 只有三等精组字的韵摄韵图四等位即为三等字 如通摄 精组同时有三、四等字时另图表示仍然将精组字置于四等如效摄图。 有的韵摄里韵系较 多·与只有四等格子的图例不符不得不分图如梗摄图。 为了充分表现重纽韵在韵系较多的韵摄 也采用分图表示的办法如效摄图。这些问题韵图基本上都作了很好的变通。

系韵图结构表 以 《韵镜 》为例 注 表 舌齿音 喉 音 齿 音 牙 音 舌 音 唇 音 内 清 清 清 次 清 次 清 次 清 次 清 次 外 浊 浊 浊浊清清 浊清浊清清 浊浊清清 浊浊清清 浊浊清清 转 韵 来 匣晓影 心从清精 疑 溪见 泥定透端 明亚傍帮 合开 平 日 来 喻匣晓影 禅审床穿照 疑群溪见 娘澄彻知 微明奉业敷谤非帮 口第 来 喻匣晓影 邪心从清精 疑 溪见 泥定透端 明业谤帮 图 韵 来 匣晓影 心从清精 疑 溪见 泥定透端 明亚傍帮 上 日 来 喻匣晓影 禅审床穿照 疑群溪见 娘澄彻知 微明奉亚敷谤非帮 来 喻匣晓影 邪心从清精 疑 溪见 泥定透端 明业谤帮 韵 来 匣晓影 心从清精 疑 溪见 泥定透端 明业谤帮 去 日 来 喻匣晓影 禅审床穿照 疑群溪见 娘澄彻知 微明奉亚敷谤非帮 来 喻匣晓影 邪心从清精 疑 溪见 泥定透端 明业谤帮

```
 匣晓影 疑 溪见
 匣晓影
喻 晓影
喻匣晓影

 心从清精
禅审床穿照
禅审床穿照
邪心从清精
       疑群溪见
       疑 溪见

泥定透端
娘澄彻知
娘澄彻知
泥定透端

明亚谤帮
明亚傍帮
微奉敷非
明业谤帮

一等韵字
二等韵字
三等韵字
四等韵字

```

来 日
︵入韵 注 右边的虚线部分为笔者所加。括号 内为实际表示的内容。

综上所述笔者认为 系韵图的制作是科学的它符合音位分布与有效辨识的基本要求。等韵门 法是晚于 系韵图的产物它把韵书的反切和韵图纠合在了一起目的是拼读韵书的正确的字音与 系韵图的制作没有必然联系。因此 系韵图表首所标识的内转或外转与开或合口两项特征正告诉我 们内外转应与开合一样也具有语音区别价值。

我们得承认 四声等子 》所观察到的内转无二等韵、外转有二等韵的区分标志是正确的 玉钥匙门 法 》所讲述的反切归等的认识也是正确的。但我们认为这仅是一个表象。这要认真看待 系韵图的内 外转的分配原则。只要观察一下 系韵图不难发现在不同韵图或同一韵图的不同版本里内外转分布有 所不同并非都与 《四声等子 》一致。罗先生 曾做过一个 《各韵图中内外转异同表 》川今照 原表稍作修改把有分歧的韵摄列成 "表 "。

从表 中不难看出内外转的区别及分布在 《韵镜 》、《七音略 》里并非没有分歧从各版本的情况看 后来所谓的韵摄并不一定完全同转。相反后期的 《四声等子 》和 《切韵指南 》倒是整齐划一将内外 转与十六摄完全挂钩内外转各统八摄显见与 系韵图的本意并不一定完全一致。如果按照 系韵图 的解说 、 、 、 图为臻摄韵臻摄韵无二等也不符合 《四声等子 》阐说的内外转的特征。

在郑樵刊定 《七音略 》、张麟之刊定 《韵镜 》的时候他们是否对内外转有明晰的语音认识不得而 知原始的刊本我们也见不到了。后来的刊行者可能不清楚内外转的含义导致版本间存在差异。

各韵图中内外转异同表注 表 韵 摄 蟹 臻 果 循 宕 梗 转 次 一户火 哈灰佳痕魂欣文歌戈麻唐赓庚耕塑 皆 皆 泰 泰 臻 谆 阳 卜日 清 清 清 齐 齐 祭 祭 真 青 祭 祭 废 央 央 七音略 至 治 内 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 内 内 外 内 外 外 乾 通志 内 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 外 内 外 内 外 外 韵 镜 信、谚、钞 后 、古、 外 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 内 内 外 外 外 外

```
     磨 后 、汉 前
     嘉 外 外 外 外 外 外 外 外 内 外 内 外 内 内 外 外 外 外
     享、永、宽 外 外 外 外 外 外 外 外 内 内 内 外 内 内 外 外 外 外
     庆 内 外 外 外 外 外 外 外 内 内 内 外 内 内 外 外 外 外
     宽 、元、解、订、 外 外 外 外 内 内 内 内 内 内 外 外 内 内 外 外 外 外
     改、磨 前 、汉 后
     钞 前 外 外 外 外 内 内 内 内 内 内 内 内 内 内 外 外 外 外
四 声 等 子 外 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 内 内 外 外 外 外
切 韵 指 掌 图 外 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 内 内 外 外 外 外
切 韵 指 南 外 外 外 外 外 外 外 外 内 内 外 外 内 内 外 外 外 外
 注 各版本的详情请参罗常培 文所附 《各韵图中内外转异同表 》"略字解 " 。

```

三 系韵图内外转区分的音理 历来讨论内外转的学者大致分两派。一派就韵图的格局或拼读韵书反切的门法来认识问题即上面 提及的 "门法派 "如上引 《四声等子 》、 《经史正音切韵指南 》等。现代学者中如董同氰 、
许世瑛 、王力 '、杜其容 川、薛凤生 、李新魁 等赞 同传统的门法说。门法说里早就有人提出子坏疑。明人袁子让在 《字学元元 》里说 "然此门法予有疑 于果并有疑于臻焉。夫内转韵逢照一切三而果只辖一等照一三皆非所辖何以谓之内 外转逢照 一切二而臻摄唇牙喉下并无二等字何以谓之外 此则袁生所未识也。"袁的认识击中了门法说的要害。

其实我们还可以提出几个疑问 韵图与韵书之间有那么多的矛盾韵图为何在表首只标内外转 来解决齿音的翅龋 为何有二等韵的韵摄就归外转 理据是什么 系韵图内部 内外标识的不完全 一致说明了什么 内转摄不仅没有二等韵字而且也一概没有四等韵四等韵为什么不作为特征标志 出来 所有这些恐怕是门法派不容易回答的。

另一派突破韵图表面格局而探讨其语音依据提出了气出气入、侈敛等不同的说法大都含混其辞 讨论得不够系统可称为音理派。音理派到了罗先生才明确、系统地讨论了内外转为韵母中主要元音高 低的不同。罗文发表后赵元任 一 '、周法高 '、高明 一 、高福生 '、 俞光中 〔、严学窘 、余迈永 、笔者 大都赞成罗先生之说或 续有论证或有新的解释。

音理说试图从音理上解释韵图设立内外转的原则弥补门法说的缺漏但也必须回答门法说观察到 的 为何有二等韵的韵摄就归外转 反之就归内转 为什么内转摄都没有四等韵 这些问题不解决就 很难回答韵图本身的结构问题。

罗先生有鉴于韵图版本之间韵摄归内归外的混乱局面把果、宕两摄并归外转。门法派学者认为罗 先生把果、宕两摄并归外转是一个值得怀疑的问题 王力 〕。

笔者 曾经为罗先生做过果、宕两摄并归外转的补证当时的认识如下 果摄在 《七音略 》、《四声等子 》、《经史正音切韵指南 》并归内转《韵镜 》只有日本嘉吉元年写本把
"歌 " 归外"戈 " 归内。宕摄同果摄一样 《七音略 》等并归内转独清乾隆十三年版通志本作内、作 外两图。看来韵图中果、宕作内转是普遍现象。

果、宕两摄有其不同于其他韵摄的性格。 系韵图附宕于江附果于假。这给我们的启发是在 系韵图产生的时代宕江、果假两摄已经接近也就是说它们的元音相近。很显然江宕同是低元音 并后 鼻音尾 果假同是低元音 同开尾 。而江只有二等宕只有一三等这恰恰空出一个位置江宕形成一 种互补的格局即 二一 一一 一 江宕 可以成为同一音位其音色的不同可以成为变体。

果、假摄几乎同宕江一样。果有一三等假有二三等这是与江宕不同的地方似乎不能成为互补。

但是稍加留意便发现这是个表面现象。果摄三等字只有戈三韵喉牙音有字其他声母只有一个可疑 的从母 "挫 "小韵其他都是空位 而假摄三等麻韵 开口有字合口无字 独喉牙音无小韵 只有一个 "夜 "
字但戈三开口这个位置没有字 其他有小韵。这样果摄三等字同假摄三等字也正好出现互补。即 假 二 三齿音 果 一 三喉牙音
《切韵 》是审音的韵书强调 "分别黍累 "宕江、果假存有区别故把它们分开了。在 系韵图产 生的时代宕江、果假合流故有所谓 "内外混等 " 之说。可是 系韵图为什么归江于外、归宕于内 归果于内、归假于外呢 这恰恰反映了 《切韵 》系韵书强调它们之间的语音对比说明它们实际读音有 差别 江 。 宕 果 假 拟音据邵荣芬 〔'。

梗摄有二等字韵图并罗先生都归外转。《四声等子 附梗于曾但它们不能同江宕、果假一样形成 互补。因为梗摄有二三四等字曾摄有一三等字即 梗 二 三 四 曾 一 三 的格局。梗三、曾三不能形成互补否则就出现两摄三等字的冲突梗、曾摄当然应看作内外分列的韵摄。

现在我们认为罗先生把果、宕两摄归外转实属不必因为果假、宕江在 《切韵 》时代是不同的 韵摄 系韵图的设立 自有其道理不必受 系韵图的影响。

臻摄归内转无异议。

内外转的分布就成下面的格局了 内转九摄 通止遇臻果宕 曾流深 外转七摄 江蟹 山效假梗咸 周法高先生 根据 内外转韵腹元音高低的音理十六摄可以做如下排列 【'习 周法高内外转对比表 表 内转 。类 止 遇 流 臻 通 曾 深 外转 类 蟹 果假 效 山 江 宕梗 咸 周先生遵循罗先生的内七外九的分法没有解释果、宕归外转的依据也没有解释 "遇 果假 ""曾 宕梗 " 这种一对多的情况。罗先生的问题依然没有解决。

薛凤生 说他本来是相信罗先生的音理说的并做成下面的音位对立表 见表 。他 后来改变了主意觉得罗先生音理说有五项困难 不得不重新组合内外各摄。 因为 内外转表示 庄组字归属的作用丢掉了。 果假、宕江互补并不完全。 罗先生对 系韵图所谓 "内外混等 " 没有解 释径把果宕搬入外转。 为了照顾内转为高元音不得不把曾摄拟为高元音致使中古音构拟错误不 能解释到现代的演变。因此他又回到了门法说了。

薛凤生内外转对比表 表 内 通 曾 臻 深 止 流 遇 一习 训 一川 一耐 一 一 外 江宕 梗 山 咸 蟹 效 果假 一习 洲 一川 一帅 一 一 一 我们认为薛凤生提出的这五点都有问题。先说 条。无需移动果宕两摄音理说也可以成立。果假、
宕江一般都认为是前后元音的对立罗先生实无必要移动它们。我们得说内外转的元音对立不仅限于 高低的对立。 条。这一条很牵强。因为韵图跟反切之间的矛盾有很多项 系韵图为何厚此薄彼 条。只要不移动果、宕摄此条 自然消失我们上面也做了解释。 条下面另作解释。

我们认为内外转的区分实际上含有韵摄元音对比的意义它对比的是韵尾相同的相关韵摄之间的韵 腹对比可以做成下表 张玉来内外转对比表 表 韵尾 一 一 一 一 儿 一川一 一州 内转 止 果 遇 深 流 臻 通 宕 曾 外转 蟹 假 咸 效 山 江 梗 在这个表里一和刃八 尾的韵摄之间的对比有点问题它们不是简单的一对一的关系。遇摄、通摄 是后高的韵腹一。、一习 韵尾前没有与之对应的韵摄它们不需要配以外转韵摄因其元音的性质故 属内转。

我们可以看看内转与外转各摄含有的韵母等第情况 内外转摄等第对比表 表 韵尾 一创一 一 一耐一 一州一 内转 …一步 …果刃 一 嗯 色 垦 竺 傀 皇 深 外转 蟹 假 效 山 江 梗 咸 一二三四 一二三四 一二三四 二三四 一二三四 上表表明内转摄无二、四等韵母只有一、三等或三等韵母 而外转常常四等韵母俱全。

学界一般认为一等韵系韵腹低或后高二等韵系韵腹前低三、四等韵系韵腹较高或有一一介音。

由于外转摄具有四等韵系各家构拟往往也要为外转摄构拟高元音。因此罗先生的元音高低说碰到了 不好解决的困难。

根据对 《切韵 》的现有一般认识内转摄中如果有一等韵系和三等韵系那么常常有一组一等韵 系和三等韵系的韵腹是相配的只是一等韵母无介音三等韵韵母有介音。当前各家 《切韵 》拟音体系 中果、宕、通、曾四摄一般认为是一、三等韵同韵腹 。深摄独等单一韵腹。遇、流、臻三摄各有两 个三等韵系和一个一等韵系两个三等韵系有不同的韵腹元音。这几个三等韵系是遇摄 虞鱼、流摄 尤幽、臻摄 殷 文 真 谆 。其中一个三等韵系与一等韵系相配即模配虞、侯配尤、痕 魂 配殷 文 。剩徐的三等韵系也是较高或较后的韵腹。职此内转摄的一等韵系总是与三等韵系同韵腹韵 腹常常是后或高元音所以内转的韵系韵腹都普遍较高。 果摄仅与假摄对比假摄韵腹前果摄韵腹 后 宕摄韵腹极低而后在一。 前与江摄构成对比。

外转摄中大多数韵摄常常四等俱全各韵系之间的关系不同于内转摄。在四等韵系俱全的韵摄里 如果有多个三等韵系其中有一个三等韵系配四等韵系即祭 霏 蟹 、仙 先 山 、宵 萧 效 、
清 青 梗 、 盐 添 咸 另一个配二等韵系废 皆元 山严 咸。不与四等相配的三等韵系 也不与一等韵系相配。部分韵系二等、三等兼等如假摄麻韵系梗摄庚韵系三等跟二等韵系韵腹相 同。江摄独等韵腹低。一等韵系不与其他各等韵系相配。因此外转摄中一等韵系的韵腹是低元音 二、三兼等的韵系或二、三等相配的韵系韵腹也是较低的元音只有三等与四等相配的韵系的韵腹元音 可能存在高元音问题。

邵荣芬 说 每个四等韵系都有和它相配的三等韵系即齐 举平以赅上、去、入下同 配祭先配仙萧配宵青 配清添配盐。所以知道是这样相配的有两方面的报据 一是韵图的排列。一是 《切韵》韵目的次序。

按照一般的说法如果外转摄中三等与四等相配的韵系韵腹元音较高的话那么罗先生解说的合理 性就存在问题了。下面还要专门讨论外转摄中三等与四等相配的韵系韵腹元音这里暂时不论。

由此可以看出内转只有一、三等韵系外转四等俱全的原因是 内转摄的韵系一、三等是相配的 大都是高元音 外转摄中二等韵系与三等韵系、三等韵系与四等韵系关系密切二等韵系和四等韵系 联着三等韵所以二、四等韵系只能归外转。

为了说明内外转的区分为元音高低的区别这里把邵荣芬 '】、郑张尚芳 】的 《切 韵 》韵母的拟音开列如下借以说明问题的真实性。为了避免 "为我所用 " 的非理性错误凡研究过或 以内外转为立论依据的不取邵荣芬、郑张尚芳两家没有提及他们关于内外转的研究。今将他们的拟音 条理如下 邵荣芬 的拟音体 系 坛 表 等 第 三 四 元 音 母 哟 母 仑 招 的£ £ 口 刃  】 】
元音分类 低元音 央元音 高元音 后圆唇元音

```
韵 一 回 因 覃 麻 麻 清 耕 国 登 之 脂 鱼 模 良 东东
尾 一叹耐七 回谈 画 哈灰哈 庚咸 庚 山 仙盐 删衔元严凡 青添 谊徽魂殷文 燕俊 回 冬 钟
 一醉 寒桓 央 佳 祭 皆 废 先 侯 尤 真
 一 泰 肴 宵 齐 齐 幽
                          
 一 豪 萧
                     
注 黑体韵目为内转韵系带 "口 " 的韵目为不合内外元音分布的韵系。
              郑张尚芳 的拟音体 系注 表
等 第 二 三 四 四 三 四
                    
元 音 二 甘 £ 回 沈 协内 自 圣 认
元音分类 低元音 前元音 央元音 后圆唇元音
韵 一 困 回 麻 麻 佳 因 脂 之 回 模 康 尤

```

尾 一梦 圃 画 庚 庚 耕 清 青 侵 登 燕 江 冬 钟 东 东 一面一 谈 严凡 衔 咸 盐 添 燕真 痕魂 殷 覃 文 一侧一 寒桓 元 删 山 仙 先 幽 微 哈灰 一 泰 废 央 皆 祭 齐 侯 一 豪 肴 宵 萧 注 黑体韵 目为内转韵系带 "口 " 的韵目为不合内外元音分布的韵系。

邵荣芬和郑张 尚芳的拟音体系存在较大差别但在反映内外转的区别上表现大致相同。 邵荣芬体系中除果、宕两摄外内转摄是央或高或后圆唇元音。外转摄为低元音。内转摄的支韵系 为低元音、外转摄的江韵系为后元音不合主要元音高低为内外转区分说法 后面要专门讨论。

郑张尚芳体系中除果、宕两摄外内转是央或后圆唇元音外转摄为低元音。内转支韵系前央元 音、鱼韵系后低元音和四等韵为高元音不合主要元音高低为内外转区分说法的问题后面要专门讨论。

不难看出邵荣芬和郑张尚芳的拟音体系虽然存在很大差别但是内外转的区别界限显然是存在的。

即使存在一些高低的交叉那是拟音体系 自身存在的认识问题是可以讨论的。

《切韵 》拟音的目的是要反映 《切韵 》本身存在的音类区别。拟音要遵循历史比较语言学的一般原 则既要考虑文献的类别也要考虑后来语言演变的事实。《切韵 》本身的音类区分经过多年研究已 经大致取得了一致的看法但拟音体系还存在很大的的差别。这些差别表现了研究者对历史文献资料和 方言材料处理上的差别也反映研究者对历史语言学比较原则认识上的差别。

《切韵 》是六朝时期的共同语音系据韵书里的反切分析比照 系韵图其韵母体系存在开合两 呼、一二三四等的韵母有区别各等之间和同等重韵存在区别、部分三等韵有重纽、三等有类似一一勺一性 质不同的介音等大致取得了一致的看法。至于用什么音标符号来显示音类间的区别就是认知态度问题了。

我们来检讨一下 目前拟音体系存在的区别。

四等韵有无介音问题 第一个系统地为 《切韵 》拟音的高本汉 给四等韵系一律构拟了一一介音 王力 、
董同酥 同。陆志韦 、李荣 阎对这个介音提出了异议他们的体系取消了一一介 音。四等无介音的说法影响很大很多人信从这个说法比如上举邵荣芬 '、郑张尚芳 等拟音。李如龙 用闽方言里的一些四等字读洪音来寻求方言的证据 。

刘广和 口、尉迟治平 、 邦新 重提四等有一一介音。刘广和依据梵汉 对音发现从汉代到唐代四等字都有对 或一一介音的。尉迟治平 根据隋、初唐诗文用韵和五家 韵书反切发现四等有分组趋势一等单独一类二、三、四等为一类三、四等同用合韵。合理的解 释是一等韵没有介音而其它等都有介音三等韵有辅音性的介音一四等韵有一个与其极其相似的 元音性的一一介音。丁先生检讨了四等无介音的三种理由并进行了驳难提出了有介音一一的三种证据 汉越语的重纽四等字、梵汉对音的四等字、魏晋南北朝四等字押韵的趋势。

邵荣芬 说 '
从隋代韵文押韵的情况看和四等相配的三等韵的主元音似乎和四等的相 同。试看下面三四等独用 和通钾次数的统计 祭 仙 宵 清 盐 雾 先 萧 青 添 祭雾 仙先 宵萧 清青 盐添 几乎一对三四等的通钾的次数都比独用的多。不过就韵图来说三四等同元音是说不通的。四等的 主元音我们既然写作 和它相配的三等韵的主元音我们就写作园 。三四等通抑可以从两方面来解释 一方面抑韵不够严格一方面当时有些方言里三、四等也许已经合并正像 《切韵 》序所批判的 '先仙 尤 侯 俱论是切 '。

邵先生看到了问题的真实情况但是碍于传统韵图的分布不好给三、四等相配的韵系构拟相同的元 音。在邵先生的体系里与四等相配的三等韵系都是重纽韵系并构拟了 〔一一」、 〔一」 专用于重四 这 样的介音四等不容易再设计介音类别了。

我们如果顺着尉迟治平 的看法寻找三、四等相配韵系为介音的区别参照郑张尚芳的体 系把重纽三等用双介音表示 一一」介音用于四等韵系那么问题就容易解决了。我们暂时接受郑张尚 芳的二等介音为 〔一一」把三等介音改为卜 一」重纽四等改为 〔一」那么四等介音就可以拟为 〔一一」了。

确认四等字有 卜一〕介音就不必为四等韵系构拟高元音郑张尚芳的 就可以考虑取消可以转而 寻求介音的解释。邵荣芬先生的低元音 。或其他低元音符号是可以接受的。这样可以印证外转三等韵系 与四等韵系相配的韵图结构。这样以来《切韵 》系韵书的等的分类实际上既有元音的区别也有介音的 区别而且介音是主要的因素。实际上即使不承认四等韵有介音一一但四等韵的主要元音也不能太高 因为三、四等押韵的事实不容许四等韵离三等韵太远邵先生拟为 。就是看到了这个现象。

支韵的拟音 切韵 》止摄有四个三等韵系 支脂之微 宋镰跋唐本王仁峋 《刊谬补缺切韵 》对 四韵系的注解如 支 脂吕 依阳 之 微 王仁晌 《刊谬补缺切韵 》
纸 止摄 小注

```
、夏侯与之徽大乱杂阳、李、杜别今
、李、杜
                    旨夏侯与止为疑吕、阳
                   阳、李、杜
                    止
                    尾

```

、李、杜别今依吕、
表

```
真
至夏侯与志同阳、李、杜别今依阳、李、
杜

志

```

《刊谬补缺切韵 》的小注说明夏侯泳之脂相近或相同。

的韵文 限古体诗 止摄押韵情况。

未 我们看看跟 《切韵 》时代相近的隋代和初唐 韵文止摄钾韵韵次统计 表 隋 初唐 支 月旨 之 微 支 月旨 之 微 支 月旨 之 微 隋代韵文据李荣 初唐据鲍明炜 。下同。近体诗受格律限制用韵问题不单 纯统计数据一般限于古体诗。止摄字押韵关系复杂鲍明炜 统计初唐时期除上表外另有 同一声调的三个及以上韵部之间押韵的平 、上 、去 共 次 异调和跨摄押韵的 次。这些 没有计入表中。隋唐时代的韵文用韵说明脂之关系密切支韵跟脂之关系较远跟微韵关系也不密切。

邵先生 说 "支韵和佳韵相去不远佳韵主元音既然订作 二支韵的主元音则当作 。现在闽方 言支韵读作卜 或卜 与 《切韵 》的读法比较接近同时也证明支韵原来是没有韵尾的。" 高本汉、
王力、李荣把脂韵拟为 邵荣芬为了跟介音小区别拟为 。把脂拟为 那么之韵系应该不会太远可 以拟为 。邵先生体系里没有 做主要元音的韵母显示系统的不合理。邵先生说 "实际上之韵的韵 母在方言里变 类元音其时代可能比 《切韵 》还要早因为之、脂大量地互相押韵齐粱的时候就己经 开始了。" 所以脂韵系为 、之韵系为 是合乎史实的。既然脂、之韵系是高元音那么支韵系就不得 是高元音了。是否一定是邵先生的 。呢 我们发现邵先生的韵母系统里支 。韵母显得极为孤零系统性 不强。仔细观察可以发现止摄里微韵系独立性很强说明它跟之脂支三韵系性质上完全不同大家认 可的是微韵系有韵尾其他三韵没有韵尾。既然同为一个韵摄总有相通的成分支韵系的元音与微韵 系韵腹相同而韵尾不同比较合乎系统要求这个合适的元音正是 。。

果宕两摄问题 果摄与假摄对比果归内转无需讨论。宕摄与江摄对比宕摄元音低自然归内转。

江摄问题 江摄是圆唇性的后元音各家似无异议。江与通、宕都有通押关系说明江是个后元音但高不过 东钟、低不过唐阳所以还是低元音至于写作 。还是 意义并不重要了从系统性出发拟为 。比 较合适宕、江两摄是主要元音开合的不同因其为极低合 口所以韵图标为开口。

江摄钾韵独用同用 表 隋 初唐 江 江 宕 江 宕 通 曾 梗 鲍明炜先生 说 "江摄虽有几次独用但不如与他摄通押的多界于通宕两摄之间。" 哪」
鱼韵问题 郑张尚芳为鱼韵构拟了开口的低元音 导致内转含有低元音。他的这个 很孤单系统性不强。

遇摄钾韵独用同用 表 一虞隋 角 虞 模 隋代另有三韵系互押 次。上表说明虞模关系密切但也不能说鱼跟模没有关系尤其是晚唐五 代的关中方言的鱼模关系超过了虞模关系 参表 所以鱼韵系不能是太低的后元音应该是较高 的后元音才能解释为什么与模迅速接近却与虞疏远。在邵先生、郑张尚芳的体系里 元音不做单 独的韵母显得极不可思议。所以我们认为虞模为 鱼为 。是合乎 《切韵 》系统要求的。

晚唐五代关中方言钾韵 储泰松 表 一 鱼 虞 模 色 虞 模 曾摄的元音问题 薛凤生 提出曾摄应为低元音 。他的理由是曾摄如果不是低元音就不好解释梗、曾两摄 在后来 系韵图里的混等也不好解释照组字如 "色、策 " 等字为何在 《中原音韵 》里归皆来、现代北 京话口语里读 韵母等等。曾、梗摄在隋代和初唐时期的押韵关系比较复杂这里不再列表。李荣说 隋代梗摄字互相押韵同用例比独用的多。鲍明炜 指出 隋代庚耕清青同用蒸登独用比同 用多 初唐时代庚耕清同用青独用蒸登同用 中唐时代庚耕清同用蒸登同用古体诗中梗摄的 "陌、
白、诉、惜、借、戚、窄、赤、格、隔、客 " 与曾摄通押。

上述现象说明至少在中唐以前曾、梗两摄关系并不密切梗、曾通押现象极少。梗摄是低元音 学界没有异议所以曾摄显然不能太低否则不能解释为什么曾、梗通押何以很少。至于曾、梗摄后来 的混等那是后来的变化不一定非得给它低元音才能解释央元音也可以解释。现代方言也不支持曾 摄为低元音 方言中曾摄的主要元音 表 巧 蒸 正正月 惩 程 鹰 婴 凭 平 广州 巧习 巧勺 丁习 习 习 习 '仑习文 仑习白 ' 文 '。 白 南昌 文 习白 '。川 '。 文 ' 白 ' 文 '比 白 ' 文 '明 白 厦门 习 刃文 花白 习 '勺文 '范白 刃 刃文尼白 习文 白 句文 花白 建欧 习 明 习 明 习 习 均文 白 薛文提及的照组字如 "色、策 " 等字为何在 《中原音韵 》里归皆来、现代北京话口语里读 韵母的 原因是庄组声母的特殊性质造成的。

北京现代口语里曾摄三等庄组字韵母与同摄其他声母后的韵母变化不同步的现象在其他摄也有 庄组声母字的北京读音 表 谆 阳 侵 脂 支 东三 庄 率率领昌 庄 吞明 涩 。 衰 冬 揣 吞' 缩 知 术 吞 张 各明 笙 鼠 追 各 继  竹 章 衍 章 吞叨 十 乳 锥 冬 吹 舀' 粥 各。

精 卒 将 体 习 带 醉 嘴 肃 总不能因为这种不同而去改变这些韵摄的元音结构吧 综上我们在邵荣芬、郑张尚芳拟音的基础上稍作变动暂做拟音如表 。

外转的区别了。

暂拟 《切韵 》韵母 系统注 表中清楚地显示出内

```
一卿 一 戴健牡夏泣鑫二气篡钾 毋 忍 台
                                                                                央元音
                                                                                      
                                                                                          习 订
                                                                                            前高元音
                                                                                                     

```

表 要 后高 兀 元音 丁

```
                   鱼
                    
                 冬 钟
                      模 度
                      东 东
         之侵燕姗幽 脂
添齐青先萧

```

因 愁废兀 清盐仙祭宵 衔耕删皆 麻庚 麻庚 佳咸山 江 覃 哈 困 央肴 戈阳

```
        桓
         
       歌唐谈寒泰豪
     '亡二
的几叮︶︸﹄ 韵尾

```

注 黑体的韵系是内转带方框 "口 " 的韵系是否独立存在争议。

高明 曾经修正罗先生的说法 认为 舌距上聘较近较后口腔较闭以其音较向口内 故曰内转 舌距上胯较前、较远口腔较开以其音多向外出故曰外转。内转元音 、。、 、 、 等 外转元音 、。、 、。、 等。陈新雄 评论高明的意见时说同一前元音 。、中元音 。却分属内外 转虽然韵尾有差别但于音理终不无遗憾 。其实我们如果把内外转看作是韵摄间的对比而不是 绝对元音高低的对比那么罗说的所谓遗憾 自然也就消失了。

周法高 说 "原来内外转的分别不但只是等韵图排比 《切韵 》各摄所得的纸面上的分别实 质上还包含了中古元音系统上主要的区别。就好比研究上古音的号称有考古派和审音派的区别 前者 根据诗经协韵和说文谐声得出了二十一到二十三部的古音后者则把入声各部独立而成为二十八部到 三十部。由于两者的立场不同我们可以说两者都对实在没有斤斤计较辩论我对你不对的必要。关于 内外转也是如此。如果照考古派的说法外转和内转的区别表现在等韵门法中的是在于有无独立二 等韵 如果从审音的立场来看那么外转和内转的区别对于元音的性质大有关系。如果就用处来说 则后者比前者在语言学方面的用途要大得多了。" '【】这是很通达的认识。

四 内外转在语音史料里的表现 内外转是中古音韵文献所反映的重要语音区别制作等韵图的学者将其显性化。今天要从音理上解 释内外转的语音区别不妨看看现代方言的反映。现代方言是历时音变的结果内外转的音类区分 自然 会在方言中留下影子。因此从方言中探索内外转区分的本意应是最有效的途径之一。赵元任先生 年 月 日在前中央研究院史语所举行讲演会发表了 《方言中的内外转 》一篇讲辞但并未发现赵先 生写作成文 。周法高 、殷焕先 一 、高福生 、刘勋宁 一 〔、邢公 婉 、余酒永 等都从方言论证过内外转的音类区别。俞光中 "还从日语的 汉字音做论证。

我们也发现两种方言材料可以证明内外转音理区分的依据。

庄组声母字的演变
《切韵 》庄组、章组、精组声母分别的非常清楚是各 自独立的声母类别。等韵图的三十六字母系 统将庄组声母其跟章组声母合并就有了所谓照系声母。 系韵图限于体例的约束将庄组字的二等、三 等字都限放在二等格里产生了韵图与韵书的矛盾。前面我们 已经讲明根据图例辨识二等位庄组字 为二等还是三等完全没有问题并无矛盾存在。可看下表 韵图庄组字的分布 表 摄 通 止 遇 臻 曾 流 深 果 宕 江 蟹 山 效 梗 咸 假 庄二 护 了 矿 了 矿 护 庄三 矿 矿 衬 了 矿 护 了 矿 祭 仙 护庚三 盐 表 显示庄组字在 内转摄拼合的都是三等字在外转摄基本拼合二等韵系。外转摄的少数几个三 等韵系也有庄组字 祭、仙、庚三、盐但这几个韵的三等庄组字极其可疑韵图常常将它们丢弃。我 们看看这四个韵的情况。

韵图庄组三等字的分布 表 韵系 祭 祭 仙 仙 庚三 庚三 盐 开合 开 合 开 合 开 合 开 声调 去 去 平 上 去 入 平 上 去 入 平 上 去 入 平 上 去 入 平 上 去 入 庄 性 弄 茁 初 桑 剿 澈 栅 祭韵系的 崇 潺 榄 阴 撰 签 阴 生 峨 啤 椒 栓 摹 生 省 生 素 擞 蓄 个小韵韵图没有出现。仙韵系的 个小韵韵图出现 "撰、茁 "它们有二、三等异 读都是作为二等韵字出现。盐韵系的 "擞、芝 " 两小韵韵图也没有出现。

《切韵 》庚韵系是二、三兼等的韵系庄组声母字有些用二等切下字有些用三等切下字到底该 归二等还是三等韵字存在争议。邵荣芬 确定 "澈栅省生生素 " 六个小韵应该属于庚三等 '。我 们发现庚韵系二、三等庄组字无论怎么分类好像都不对立。表 说明"澈栅省生生素 " 与 "给信 啧酥 " 小韵没有对立。《韵镜 》里只见 "省连 晴 栅龄素 "小韵常用字 '性 给信 " 都没有出现说明 韵图设计者是把它们当二等字看待的。

庚三韵系庄组字分布注 表 省所景 陌 噎侧伯 柳测戟 龄锄陌 素山戟 下划横线的小韵邵荣芬 归入三等其他归入二等。

一注初崇生驻叱丁一才 综上韵图的外转摄里大致没有庄组三等字只有二等字《切韵 》系韵书的三等字韵图都丢弃不顾。

由于外转摄的庄组三等字总共才有 多个小韵数量不多并且大都不是常用字韵图没有照顾它们也 是有道理的。因此韵图里内转摄庄组声母字是三等外转庄组声母字是二等的说法基本正确韵图只 是为了图例把外转三等字丢弃了罢了。但是这不意味着 《切韵 》系韵书外转没有三等字。

我们在方言里发现了庄组字按照内外转摄的不同而发生不同读音的现象。

南京、合肥方言知庄章精三组声母的变化形式 表 各 精 内外韵摄 庄 外转韵摄 内转韵摄 知章 内外所有韵摄 表中显示精组独立一类读 类知、章两组独立一类读 昌类只有庄组兼有两种读法。知、
庄、章、精组声母都拼读内外两种韵摄为什么只有庄组字有这种两读现象 我们先来看看具体的读音分布 合肥、南京方言内外转庄组字 表 内 内 内 内 内 内 内 内 韵摄 通 止 遇 臻 宕 曾 流 深 等第 韵系 东 支 脂 之 角 虞 谆 臻 阳 蒸 尤 侵 例字 崇 洒 师 事 梳 数 率 参人参 床 色 愁 森 合肥 '。习 乳 乳 争 吞'压 习 '山 刁 南京 '习 乳 乳 各 习 娜'巨 £ 勺 合肥、南京方言的外转庄组字 表 外 外 外 外 外 外 外 韵摄 江 蟹 山 效 假 布赶 咸 等第 韵系 江 佳 皆 央 删 山 仙 肴 假 庚 耕 咸 衔 例字 双 柴 差 寨 删 山 栓 梢 沙 生 争 馋 衫 合肥 乒 舀' 各' 年 舀忠 击 舀 乒 乒 含 冬'滋 于 南京 舀'£ 乒'£ 乒 各巨 昌三 各巨 昌 习 昌'巨 吞巨 合肥、南京方言内转知、章组字 表 通 止 遇 臻 宕 曾 流 深 等第 知三 章 知三 章 知三 章 知三 章 知三 章 知三 章 知三…章 知三 章 例字 中 终 知 芝 猪 珠 镇 疹 张 章 征 证 昼 …咒 石占 枕 合肥 褚的 咚。习 氛 饥 切 娜 褚。 吞。 协 褚 咚抓 场姐 抑 吞田 矜 协抓 南京 梦勺 冬习 妞 鼠 切 切 切习 尸习 指五 咚巨 如习 切勺 格。 尸 如习 格钓 合肥、南京方言的外转知、章组字 表 江 蟹 山 效 假 梗 咸 等第 知二 知二 知三 章 知三 章 知二 知三 章 知二 章 知二 知三 章 知二 知三 章 例字 桌 差 滞 制 转 砖 罩 朝 照 茶 车 澄 程 正 站 馅 占 合肥 即 指' 乳 饥 咚 场 格。 指。 指。 峪' 吞' 冬'。 丫抓 切 峪恋 争'扭 咚元 南京 绍。 咚' 饥 饥 指 指 格。 娜。 年。 指' 络' 格'。习 舀'。习 如习 指巨 指'直 争巨 庄组字因内外转韵摄的不同而分读这种现象除合肥、南京之外至少还有钟样 赵元任 、
六合 殷焕先 、安庆 邢公碗 方言这说明不是个别现象。

有人可能怀疑这种音韵分布是因韵母等第的不同所致内转三等读 类外转二等读 类。可是 事实是外转的几个三等字 除梗摄外 也是随二等一起变化。因为外转的三等字大都不是常用字我们 只找到仙韵系三个字的南京读法 栓 邪巨、撰 辫 、茁 吞。 显然符合外转的一般读法。所以不能用 二、三等韵 含元音或介音 的不同来解释只能用内外转的音节类型不同来解释。

外转的梗摄和内转的宕摄有点例外。前面论述过梗、宕摄都是低元音梗归外是为跟曾摄比较 宕归内是为跟江摄比较。在南京、合肥方言的历史变化里宕、江摄合流内外的区别混淆所以自然 随外转读 梗摄元音升高与曾摄混淆自然随内转变化。所以这两个例外的韵摄是历史变化的必然。

职此这种分读条件应当就是内外转韵摄的元音高低不同的区别。如果不是这样我们没有办法解 释这种两分的方言变化。

至于精、知、章三组声母为什么没有按照内外转的不同而像庄组声母一样而两读容另文探讨。

方言中元音的高低 内外转的元音高低对比在现在大多数方言里好多韵摄还是有高低不同的分布。比如 流和效、
山和臻、侵和咸、果和假等等我们还可以看出高低不同的大致区划 但是也有好多韵摄如梗曾、蟹 止、宕江在大多数方言里发生了合流看不出内外的分别来了只在少数方言里的某些字音里有反映。

下面是一些方言的例子 方言中元音的高低 表 例 字 滞 治 蔽 臂 肺 费 兵 冰 只 织 惜 熄 中古音 蟹开三 止开三 蟹开三 止开三 蟹合三 止合三 梗开三 曾开三 梗开三 曾开三 梗开三 曾开三 韵地位 去祭澄 去志澄 去祭定 去真定 去废敷 去为敷 平庚帮 平蒸帮 入昔章 入职章 入昔心 入职心 广 州 咖 钾 几 伪 习 习 堆 牡 批 南 昌 ' ' ' 几 几 阳 尽 尽 苏 州 叫 列 招 让 厦 门 ' 帅 刃 潮 州 ' ' 加 户 户 议 止 福 州 ' 句 明 建 欧 ' ' 习 '
上表显示了内外韵摄间的元音区别。

有人怀疑韵图制作者的语音学的审音能力觉得这种分析完全是用现代语音学来解释韵图 王力
。我们认为韵图的制作者既然能够分析全部的 《切韵 》系韵书的音节系统并能作出如此精致的 音节拼合表 如重纽的分析 我们就有理由相信他们同样可以分出高低两大类元音只是由于元音并非 都处在非高即低的两端央元音就会有些干扰。又因为韵图制作者毕竟离 切韵 》时代有些距离难免 不受变化了时音的影响导致对一些韵摄归内归外的分歧。

五 内外转与早期韵图的性质 我们上面论证了早期韵图的内外转标识是韵摄间元音的高低对比。这一认识的前提是建立在早期韵 图表现 《切韵 》系韵书的认识基础之上的。长久以来学界对 系韵图表现的音系为 《切韵 》系韵书音 系本无异议。最近一些年来好多位学者对此提出了新的认识。这些新认识动摇了 系韵图为 《切韵 》
系韵书而设置的观念直接冲击了罗先生对内外转解释的正当性。

提出新说的学者有很多。陈振寰 说的最全面他系统提出了对早期韵图的看法 。他说
"韵图并不是对 《切韵 》 或 《广韵 》 的纯客观的图解不是在简单地调查了旧有反切的声韵结构后所 做的图解而是站在五代、两宋实际语音的立场上利用当时之音解释已逝之音即以己知求未知的作 品。韵图编排的目的完全是为了使当时的读书人能比较容易地理解、接受、掌握那已经完全脱离了口语 却又必须掌握的传统书面音系。"还说 "一切看来与韵书不同之点都是唐末到两宋实际语音发展的结果。

韵图本是一双新鞋为了需要又不得不把旧脚 韵书 全部填塞进去自然有所不合等韵学家设立的诸 般门法 图例 都是为了帮助人们从这双新鞋里找到变了形的旧脚的各个局部。用这个观点看韵图许 多现象便都好解释了。"他认为韵图框架不是为 《切韵 》系韵书设计的而是为时音设计的其理由有 二 一是没有时音的依据很难组织一个韵图框架。"可是我们如果问一问 韵书只是分韵列字而方块 汉字又是不能直接表现一个音节的声韵结构的。那么如果离开现实的语音相对照你对己成故纸的韵 书怎么去 '比较异同' 凭什么 '分作四个等 '。又怎么 '进而……合若干韵母以为一转 '呢 拿 《韵镜 》
来说《广韵 》有 韵不计四声也有六十一类为什么 《韵镜 》不列六十一图却将 韵分布在四 十三图中呢 " "当今的语言学家理论和方法远胜于古如果完全不参考已有的韵图和实际的方言有 谁能把纸上的 《切韵 》排列成图而结果跟 《韵镜 》一样呢 " 二是韵图框架的音系特点符合五代两宋 的实际。"值得注意的是拿韵图的框架跟从五代两宋接近口语的作品中归纳出来的实际语音的某些特点 比较倒相当接近而且韵图上列为同图的数韵或分列数图的一韵它们的分与合又恰恰符合语音发展的 实际面貌。"
薛凤生 '、黄笑山 、麦耘 '等也有类似的认识。黄笑山 曾经 做了好几个设问 "如果说韵图真的是依韵书的反切所制那么韵图家即使知道 《切韵 》时代类的区分 而 《切韵 》成书直到当时相隔三百年左右韵图家凭什么把这些类那么适当地安排在四个等中 凭什么列 在三十六母之下 凭什么定其开合 如果真的是依据韵书的反切制图就应该把韵书的反切系统作出细致 分析而到朴学如此发达的清代人们尚且未能把 《切韵 》系统完全分析出来韵图家要做到这一点看 来是不大可能的。如果他们真的分析了 《切韵 》的反切系统就应该列出完全适合反切系统的图来 像 李荣 《切韵音系 》中的单字音表 又何必仅仅为了节省篇福就故弄玄虚地去创造门法呢 " 他最后的结 论是 "因此无论怎么说韵图制作也应是以实际语音作基础然后才考虑怎样去解释反切。"
新解的共同认识的前提是 系韵图的框架结构设计是表现时音的不过是在时音框架里装进了 《切 韵 》系韵书的音节。新解认为韵图与 《切韵 》系韵书音系矛盾的地方恰恰表现出了时音音系的特点。

他们认为三十六字母系统大致就是 系韵图的声母系统 《切韵 》的庄组与章组变为同一组声母即照 组 《切韵 》重纽韵系中的在三等位的字与其他普通三等韵同故列三等在四等位的与纯四等韵同变 为四等 韵图列于二等的庄组三等韵字变为二等字并非 "假二等 " 列于韵图四等的精组三等韵字变为 四等字并非 "假四等 "这些都是当时语音的真实体现如此等等。

上述说法新颖而富有启发。但是问题也很多。

首先这种新说低估了古人认知书面语音类别的能力。我们知道《切韵 》实际存在四等结构存在 完整的音节体系只要是具备音韵学知识的人都可以作出音节表。迟至北宋不是还可以以 《切韵 》为 蓝本编成 《广韵 》吗 编 《广韵 》的人对 《切韵 》的语音结构系统应该心知肚明。作韵图的人为何就做 不到呢 洪武正韵 》也是类似 《切韵 》性质的韵书朝鲜学者申叔舟等作成的 洪武正韵译训 》不是 也给它做了一个韵图 《四声通考 》吗 不是也明确地分析出了 《洪武正韵 》的声韵调体系吗 清代朴学 大家江永、梁僧宝不是也作出了 《切韵 》系韵书的韵图吗 难道江永、梁僧宝也是根据清代语音做成的 其次新说有强古人就今人的嫌疑。陈振寰说的 "为什么 《韵镜 》不列六十一图却将 韵分布 在四十三图中呢 " 这种疑问就像我们提出唐人骑马给杨贵妃送荔枝而为什么不用飞机的疑 问一样不 近人情。学术有 自己的发展轨迹四十三图的结构真是奇思妙想了是了不起的设计为什么非要古人 做成今天的音节表的形式呢 这样说似乎忘记了当时的纸张、书写、印刷等方面的历史背景。陈震寰说 的 "当今的语言学家理论和方法远胜于古如果完全不参考己有的韵图和实际的方言有谁能把纸上 的 《切韵 》排列成图而结果跟 《韵镜 》一样呢 " 这种设问也十分勉强。唐五代人本是离 《切韵 》
时代不远的人他们对韵图表现的清浊、等次、韵摄、韵系等范畴是十分清楚的他们有能力编制这样 的韵图。反而我们今天要是没有历史史料参照那还真有可能设计不出这种图表。

再次宋元韵图有五种。前面说过罗先生分作三类这三类是什么关系 是否都是同一性质 《四 声等子 、 《切韵指掌图》等改变 系韵图的框架所表各项变化似乎更符合当时的语音实际它们只用 了 或 张图就足够了它们所谓的 "内外混等 " 可能才是真实语音的写照。 系韵图却是每一个等 位都表示一个 《切韵》系韵书的小韵合若符契四十三张图恰好完成这个任务真可惊叹其绝妙了 最后也是最重要的我们从韵图本身不能得出韵图的框架结构是根据时音设计的结论。新说必须 证明他们提出来的时音的特点 三十六字母系统是晚唐宋的声母系统。 庄组与章组合一。 庄组的 部分三等韵字变为二等韵字。 重纽四等韵字变为四等韵字。 精组三等韵字变为四等韵字。还必须解 释 系韵图既然是时音的反映为什么唐代开始的重大音变现象如 同摄间的重韵合并 浊声 母清化 轻唇音产生 平分阴阳的端倪 浊上变去 入声简化 系韵图为什么几乎没有一点 反映。检视黄 、麦 二位先生论据'川 他们似乎只在慧琳音系里找了重三与纯三 重四 与纯四间的合并、邵雍音系里庄章合并。但是这两个音系与 系韵图结构姐龋之处也非常多。比如 慧琳音系除了重三与纯三 重四与纯四混并外还存在着大量的重韵合并、庄章分立仍然与韵图结构矛 盾极大。邵雍音系不但庄章混并而且庄章与知组也混并韵系的混并与 系韵图不可道里计。所以 这两个音系只是部分的符合他们提出的新说整体上与 系韵图无关是与 系韵图无关的音系。

等韵系统的照系声母是否真的存在我们十分怀疑。

《切韵 》庄组是独立于章外的声母。等韵的三十或三十六字母系统将二者合并为照组。新说者以此 论定庄章合一并且说庄组的三等字也变成了二等。如果庄、章组真的合并的话那么照组声母就是同 一个辅音组既拼二等字又拼三等字。但这显然跟我们上举合肥、南京方言等江淮官话存在极大的 矛盾。那两个方言里庄组二、三等字分得还很清楚。而且此说与近代以来众多官话史料里知庄章组 字的声母演变事实也存在矛盾容当另文讨论该问题。

徐通锵 认为 "为了保持语言单位的语音区别音系中发生了一次链移性的音变使庄组字 由叮或 变成  介音消失就像在某些现实方言中所发生的音变那样。这样在那些有独立二等韵的 韵摄里庄组字转入二等形成照系二等字而在那些没有独立二等韵的韵摄里它仍寄留在三等形 成反切上字并无分等趋势的庄组字一部分在二等一部分在三等这种异常的分布状态 "。还说 "仍旧留在 三等韵之内的为内转而转入二等、形成 '五音四等都具足 '的为外转因为它是从 '三 '等的 '内' 转出去的 '外 '。" 【 仔细分析徐文的逻辑是 庄组反切上字并无分等趋势好像是说庄组无二、三 等的区分都是三等字三等字属内转韵。 庄组字原来有介音一一读 叮类声母后来读 咚类声母一 介音消失。 读 舀后在外转摄变成二等是从 '三 '等的 '内'转出去的 '外 '。 读 吞后在内转 摄仍是三等。我们觉得徐文逻辑混乱表达不清。 庄组反切上字并无分等趋势这没有什么特别的意 义。因为反切上字不分等的声母不止庄组不分等并不意味着音节拼合形式相同那要看反切下字的类 别。《切韵 》庄组在内转摄只拼三等韵字在外转摄既拼二等也拼三等韵字在外转摄二、三等的反切下 字界限基本是分明的。《切韵 》系韵书里庄组是独立的声母其反切下字表现二、三等的不同也非常显 明所以庄组既拼二等韵也拼三等韵跟知组声母没有什么不同。 庄组字原来并不都有介音一一只有 三等韵才有。如果真有像徐文说的那种变化那也是外转里的三等变二等内转里的三等变二等它们 在韵图里仍然分在原来的转里没有内转外或外转内的痕迹。 徐文说"转入二等、形成 '五音四等都 具足 '的为外转因为它是从 '三 '等的 '内'转出去的 '外 "的话是无根据的外转的三等即使转入 二等那也是外转内部的事情与内转无关它们不是从内转来的内转的三等 即使变了二等 还在 内转。我们不能把内外转的分布随意解释。 如果庄组真的读了 各类介音一一消失内转、外转摄里庄 组的韵母未必就成了一类。因为韵母的不同内外的界限也不一定就泯灭了见表 。更重要是的是 庄组声母未必真的发生过合一的历史音变如表 就表现为内外的不同。

知庄章在 内转里的分布 表 韵摄 通 止 遇 臻 曾 公花 深 果 宕 韵系 东 钟 支 月旨 之 虞 鱼 真 谆 臻 文 殷 蒸 尤 幽 侵 戈 阳 等第 庄二 火 庄三 侧 夕 刁 刀 寸 刁 刃 刁 划 刁 寸 习 精组 侧 夕 夕 侧 夕 夕 夕 侧 知二 汉 知三 夕 刃 划 刀 侧 夕 划 侧 寸 章组 夕 侧 夕 刀 侧 侧 刁 习 侧 注 通、止、遇、曾、流、深、宕摄的庄组下字与其他组声母下字交叉。臻摄庄组下字与其他组声母下字交叉。唯臻 韵系下字与其他韵系下字混乱。果摄无知庄章组。

知庄章在外转里的分布 表 韵摄 江 蟹 山 效 假 梗 咸 韵系 江 佳 皆 央 祭 山 删 仙 肴 宵 麻 麻 耕 庚 庚 清 咸 衔 盐 严 凡 等第 庄二 夕 夕 侧 侧 刁 侧 刁 刁 庄三 寸 寸 刀 精组 夕 侧 夕 又 知二 刃 甲 夕 习 夕 习 划 夕 知三 夕 刁 刁 划 侧 章组 寸 刀 刁 刁 庄组内转与外转韵母的例字读音 表 韵摄 江开二等江 宕开三等阳 江开二等江 宕开三等阳 梗开二等麦 曾三开等职 例字 窗 疮 双 霜 策 测 梅县 '明 匆 明 为 ' '
阳江 '匆 巧'。习 扣习 扣习 ' 叮'仑 厦门 '。习 '匆 姆 习 ' '砍 潮州 '明 白 '心白 明 白 心白 ' ' 福州 ''明 ''坦叨勺 习明习 川习习 ' '
陈泽平 用福州话和相关方言的内转庄组三等字和章组字韵母不同 洪细不同或元音开口度 大小不同或唇形的圆展不同来证明庄组三等字由细转洪与原来同韵母的其他声母字构成对立从三等 韵分化出来。他的结论是 《韵镜 》作者正是根据 "时音 "韵母的洪细差别将内转韵摄的庄组字安排在二 等的位置上而又不得不处理因此产生的与旧切语之间的矛盾所以设计了内外转。内外转是 《韵镜 》
时代的韵母以及声韵拼合的 "共时结构的规则 "是拼读反切的 "凡例 " 〕。

笔者怀疑这个结论的可靠性。因为这说法忽略了外转摄的庄组字的读法也没有顾及知组字的读法。

我们不妨来看一下外转摄的读法 方言中庄章知声母的读法 表 山咸摄注' 效摄 知二组 知三组 庄二组 庄三组 章组 知二组 知三组 庄二组 庄三组 章组 站 展 山 潺 战 罩 朝 爪 招 福州 叼 习 习 南昌 建欧 叼 句 习 勺 沂南注' 舀 舀 指' 小 。 。 塔。 。

注 福州话山咸两摄变化大致相同放在一起便于找寻常用字这不致影响讨论。找不到常用字或找不到读音材 料的空白。注 山东沂南方言为笔者母语。

陈文所指称的在内转摄发生的韵母对立的变化同样也在外转摄发生了而且知二组加入了庄组的变 化知三组加入了章组的变化前者大致洪音后者大致细音。这种类似洪细性质的分别只能当作知庄 章组声母后来的音变不能用来证明内外转的设立。设若不是那么内外就没有了界限。因为外转的知 三组、章组也是细音它们应该归入内转才符合陈文的逻辑。我们好像没人同意把外转的知三组、章组字 归入内转。要是真的这样做了内外转不就成了我们 自己随意解释的了吗 更有人主张内外转是古今音变的反映。陈振寰 认为所谓内外转是就传统韵书反切反映出来 的古音系统到韵图框架所反映的时音系统韵母发展的总趋势说的凡一摄 或一图 各韵韵腹元音时音 较古音主元音高、后或从古音到时音发展总趋势是渐后渐高的为内转反之为外转刚 。

陈振寰的文章论述简略看不出由古至韵图时代的变化详情。但他显然是把韵图当作历史变化纠 合的产物好像韵图作者懂得历史语言学一样专门设计一套范畴— "内外 " 来表示这种变化。这种 说法与他本人怀疑韵图作者的语音能力相矛盾。事实上韵图作者也无意要表现什么变化内外不过是 他们观察到的现象他们好像还没有能力要进行语音的历史比较。

我们认为把韵图归结为古今音的调和是不正确的。唐宋时代人们的古音知识是非常有限的他们对 先秦古音是没有感知的叶音说就是明证。至多是对汉以来的书面文献音注有所认识但决没有上升到 研究的程度。

六 结语 佛教传入中土佛经音译工作一直是佛教界重要的课题引起了汉梵僧人对梵汉语音差异的深入认 识。盛唐以后善无畏 公元 一 、不空 一 年 等西方僧人大力向中国传输密宗佛典。密教 佛典的译音工作关系到密咒的准确性字音不可等闲视之。因此梵、汉学者对字音问题产生了极大兴 趣。安然和尚 《悉昙藏 》序称 "上代翻译梵汉不定真言对注梵唐粗定。"
能够译经的大师都精通梵汉双语。 《高僧传 》卷三记载不空本是北天竺人幼年到中国观光 岁师事僧人金刚智三藏"初导以梵本与受 《悉昙章 》及 《声明论 》。侠旬已通彻矣……谙异国书语…… "
据义净 一 《大唐西域求法高僧传 》记载智弘律师洛阳人到印度问学他 "讽诵梵本月 故日新娴声论能梵书…… "。

义净本人是中国本土的和尚他到印度访问三十徐国、学法二十五年携带四百多部梵文经典回国 翻译佛经五十六部二百三十卷。义净译经常常采取团队作战既有西方僧人也有本土僧人甚至还有当 时社会上的士人或政府官员参入。比如永隆元年他主持翻译 《浴像功德经 》等二十部经书时翻译队伍 非常庞大 "吐火罗沙门达磨末磨、中印度沙门拔弩证梵义局宾沙门达磨难陀证梵文居士东印度首领 伊舍罗证梵本沙门慧积、居士中印度李释迎度颇多语梵本沙门文纲、慧沼、利贞、胜庄、爱同、思 恒证义玄伞、智积笔受居士东印度瞿昙金刚、迎湿弥罗国王子阿顺证译修文馆大学士李娇、兵部 尚书韦嗣立、中书侍郎赵彦昭、吏部侍郎卢藏用、兵部侍郎张说、中书舍人李又二十徐人次文润色左 仆射韦巨源、右仆射苏环监护秘书大监嗣掳王岂同监护。"
他们译音如何选择音系不是一个简单的问题。 《悉昙藏 》序 "大唐吴汉二音天竺中边别音。中 天之音多用汉音少用吴音南天之音多用吴音少用汉音北天多用汉音少用吴音。"说的就是梵汉对译的 语音选择问题。

罚 门可以理解汉音是当时的共同语系统吴音是 《切韵 》系统 参储泰松 。据刘广和 '
对不空对音、储泰松 对关中僧人对音的研究虽与 切韵 》系统有所不同但跟所谓的 "韵图 时音说 " 相去更远。

我们认为佛经译音毕竟是两个音系间的对译不可能完全反映语音实际但其大势还是很有参考 价值的。早期译经大师玄应、玄奖的译音系统跟 《切韵 》音系近似虽到慧琳稍有改变但相去仍不远。

等韵本来是佛门的专利由于儒士们参加佛经的翻译工作对佛家的述说有相当的理解也由于悉 昙这套东西有利于对当时汉语正音体系的理解所以番僧、汉僧、儒士们就把悉昙的东西套到 《切韵 》
上。虽然我们不知道 系韵图的设计者是谁但他们确实系统分析过 《切韵 》系韵书的音类他们是精 通语音学和音韵学的专家对传统正音体系 《切韵 》音系是十分纯熟的。决不是上述新说所怀疑的状况。

正是由于正音系统 《切韵 》音系与实际口音的差异才引导出了后来的各式门法如果就是实际语音 那么这些门法还有什么用处呢 清人劳乃宣 《等韵一得 ·外篇 》谓 "故等韵之学为反切而设也。反切 之例上字归母下字归韵。上字为双声下字为叠韵。缓读之为二字急读之即成一音乃不易之法。 但古人反切上字但取同母不拘何韵亦不必同等。下字但取同韵不拘何母亦不论清浊。故骤呼之若 不甚谐必细辨其等母韵部乃能得之此古人反切之法所以不易知而必以等韵为之阶梯也。"
即使是 系韵图的框架确是根据时音设计的也不影响它们表现 切韵 》系韵书的本质即便是新 瓶里面装的也是旧酒我们可以把旧酒放在新瓶里研究研究对象还是明确的。张麟之在 《韵镜 》"序 例 " 里明确提到 《韵镜 》的祖本 《指微韵镜 》 "其制以韵书自一东以下各集四声列为定位实以
《广韵 》、 《玉篇 》之字配以五音清浊之属其端又在羚横呼。"
所以 系韵图即使反映了时音那也是 "歪打正着 "是它的附加值。

不容否认 系韵图与 《切韵 》系韵书之间存在一些图例上的矛盾如前所述。但韵图自身可以调 解。至于小韵归位上与 《切韵 》系韵书的歧异倒有可能是时音的现象。吴圣雄 晰从张麟之 《韵 镜 》的异常归字观察到一些宋代音韵现象如 神禅不分、为喻无别、三四等混同以及韵部的合并 根 据 《韵镜 》序例则观察出浊音清化、知照相混、床禅不分、重纽三四等混同、东锤相混、先仙相混、平 分阴阳、浊上变去等现象。黎新第 统计韵图中的韵字岐异的共 例 】其中 例为同字重 出反映音变的事例很少。张麟之的 《序例 》里有真实反映时音的内容但与 《韵镜 》本身并没有关系。

新说主张者利用韵图图例来研究晚唐五代实际音系必然会碰到不可逾越的障碍。黄笑山 说 "如果我们参考 《韵镜 》来拟测中唐一五代的语音状况的话《韵镜 》里把全浊字一丝不苟地归在 '浊 '
字之下该怎么理解呢 看来唐五代的全浊声母确实是有了清化的可能但也许还不是地道的全清或次 清。"这是迷信韵图反映实际音系必然碰到的问题。我们是否可以问 韵图的全浊上声不变去声那么 晚唐五代的上声也没变去声呢 韵图的各摄重韵都独 自存在那么晚唐五代是否这些重韵也没有合并 呢 显然回答是否定的。因为历史事实不能让我们得出肯定的结论。

综上我们有理由相信 系韵图仅是表现 《切韵 》系韵书的。事实上前辈学者已经有很清楚的论述 罗常培 '、王力 '、方孝岳 都认为 系韵图只以 切韵 系的某一韵书为 依据。方孝岳 指出 " 《韵镜 》、 《七音略 》不为 《切韵 》其他各本而作更不为 《集韵 》以下各 韵书而作完全依某一种本子的 《广韵 》而作…… "
最后我们也得承认内外转的设置毕竟是舶来品韵图作者套到汉语身上也不是严丝合缝的。其 间存在的些小姐龋正是以番观汉的必然结果。

笔者愿意引用钱大听 《答王西庄书 》 潜研堂文集 里一句话结束本文 愚以为学问乃千秋事定伪规过非以誉毁前人实以嘉惠后学。但议论须平允词气须谦和一 事之失无妨全体之善不可效宋儒所云一有差失则徐无足观耳。

【附记 】本文写成后承蒙老友黄笑山教授阅正指出多处问题涉及四等字的介音、重纽介音的设 置、之韵系的元音蒸韵系的元音、整体韵图框架的认识等问题有些问题我很认真地思考并做了修改 有些我坚持了自己的看法。无论如何我得好好感谢他的高谊。

参考文献
【 罗常培 释内外转 中央研究院历史语言研究所历史语言研究所集刊 第四本第二分 【 张玉来 内外转补释 山东师大学报 罗常培 通志 ·七音略研究 罗常培语言学论文选 北京 中华书局 周祖漠 宋人等韵图中转字的来源 【 刀问学集 北京 中华书局
【 李荣 切韵音系 【 北京 科学出版社 赵荫棠 等韵源流 北京 商务印书馆 俞敏 等韵溯源 【护音韵学研究第一辑 北京 中华书局
〔 董同箭 等韵门法通释 史语所集刊 第十四本
【 许世瑛 评罗董两先生释内外转之得失 淡江学报 
【 王力 汉语音韵 【」北京 中华书局 杜其容 释内外转名义 台北 中央研究院历史语言研究所集刊 四十本上册
〔 薛凤生 等韵学之原理与内外转之含义 语言研究 
【 李新魁 论内外转 【」音韵学研究第二辑 北京 中华书局
【」赵元任 方言中的内外转「 南京 前中央研究院史语所举行讲演稿 年 月 日
【 周法高 论中古音 【洲 《中国音韵学论文集 》香港 中文大学出版社
【 高明 韵镜研究 高明小学论丛 台北 黎明文化事业公司
〔 高福生 内外转及其研究团 江西师院学报 俞光中 说内外转 【 音韵学研究第二集 北京 中华书局
【 严学窘 广韵导读 成都 巴蜀书社
【」余迈永 再论切韵音一释内外转新说闭 语言研究 
】邵荣芬 切韵研究 【 北京 中国社会科学出版社 郑张尚芳 上古音系 【 上海 上海教育出版社 高本汉 中国音韵学研究 【 北京 商务印书馆  年重印本 王力 汉语史稿 〕北京 中华书局
〔 董同献 汉语音韵学「 台北 学生书局 陆志韦 古音说略 【 燕京学报专刊之 本 燕京学报 李如龙 自闽方言证四等韵无一一说 【」音韵学研究第一辑 北京 中华书局 刘广和 介音问题的梵汉对音研究 古汉语研究 尉迟治平 论中古的四等韵 语言研究 丁邦新 论 《切韵 》四等韵介音有无的问题 中国语言学集刊 创刊号 川【 李荣 隋韵谱 《音韵存稿 》 北京 商务印书馆
〔 鲍明炜 唐代诗文韵部研究 南京 江苏古籍出版社 储泰松 唐五代关中方音研究 合肥 安徽大学出版社 陈新雄 等韵述要 台北 台湾艺文印书馆 习 殷焕先 方言与音韵 罗常培纪念文集 北京 商务印书馆
【 刘勋宁 古入声在清涧话中的分化与广州话的长短入 〔 语言学论丛第十辑 北京 商务印书馆 邢公碗 安庆方言入声字的历史语音学研究 」刀中国语言学报第二期 北京 商务印书馆 赵元任 钟祥方言记 〔 北京 科学出版社 陈振寰 音韵学 〔 长沙 湖南人民出版社
」黄笑山 《切韵 》和中唐五代音位系统 【 台北 台湾文津出版社
】麦耘 汉语语音史上 "中古时期 " 内部阶段的划分「 东方语言与文化 上海 东方出版中心 徐通锵 语言论 〔」长春 东北师范大学出版社 陈泽平 从现代方言释 《韵镜 》假二等和内外转田 语言研究 
〔 陈振寰 内外转补释 语言研究 增刊 砰 刘广和 唐代八世纪长安音声纽 语文研究 吴圣雄 张麟之 《韵镜 》所反应的宋代音韵现象四 声韵论丛第八辑 台北 台湾学生书局 阱 黎新第 《韵镜 》异常归字所见时音辨析 语言研究 方孝岳 李新魁 《韵镜校证 ·序 》 北京 中华书局 一
  
州 丫 巧 一 山 梦 暇 比 自 飞 认傲 一