第19卷第4期 贵州大学学报(社会科学版) Vol.19 No.4 2001年7月 JOURNAL OF GUIZHOU UNIVERSITY(Social Science) Jul.2001 北大本《韵镜》的版本问题
●
杨 军
(贵州大学 人文学院 文系贵州 贵阳550025)
摘 要:据所掌握的《韵镜》的各种版本有关资料讨论了北京大学影印本的版本归属指出其 并非直接根据宽永十八年刊本影印而是它的一个复制本。还指出了北大本与原本的各种差异 并对是非正讹作了考订。澄清这一问题除对《韵镜》的版本研究具有意义外对于进一步认识《韵 镜》同样具有重要的价值。

关键词:韵镜;版本;北京大学 中图分类号:G256∙22 文献标识码:A 文章编号:1000-5099(2001)04-0063-06 自宋嘉泰三年(1203)张麟之第三次刊刻《韵镜》以后此书在本土逐渐失传各种公私目 录皆未见著录。1252年(宋理宗淳佑十二年日本建长四年)以前《韵镜》传入日本藏于"唐 本库"(日本专门收藏汉籍之所)1252年日僧明了房信范批阅后为加和点其后在各寺院间屡 有传抄。日享禄戊子(1528明嘉靖七年)日本泉南(今大阪府)僧人宗仲校订经宣贤作跋后 附梓此书遂有了第一个日刊本。是后享禄本在永禄七年(1564明嘉靖四十三年)和宽永十八 年(1627明熹宗天启七年)又先后两次重刊。享禄本今已不传永禄本则在清末由黎庶昌自日 本携回刻入《古逸丛书》之十八。宽永十八年本在日本则有1930年松雪堂复制本和1936年 文求堂复制本两种。北京大学1934年又影印出版过一种《韵镜》(以下简称"北大本")该本在 书末宣贤跋后另载题记两行:
二条通鹤屋町 宽永十八岁八月吉辰 田原仁左卫门梓行 因此大陆学者以为此本即宽永十八年的影印本或径称之为宽永十八年本或简称为宽 永本[1]。而台湾学者又称之为影印本[2]。然北大本所据底本并非宽永本十八年原本而应该 是松雪堂复制本(文求堂复制本晚出)。但讫至今日学术界仍误以为北大本即宽永十八年本 因撰本文辨明真相以免一再讹传。

宽永十八年原本不易寻见大陆学者无人经眼。日本学者铃木真喜男博士曾以己藏及有 坂秀士博士旧藏之宽永十八年原本(下简称"原本)与松雪堂本复制本(下简称"松雪堂本")对 校指出二本之间有若干不同[3]今取与北大本以相校并与永禄本等及《七音略》相参可见 北大本与松雪堂本一致。

·63·
- 收稿日期:2000-12-22 作者简介:杨 军(1955-)男贵州遵义人贵州大学人文学院中文系副教授从事汉语言文字学研究。

DOI :10.15958/j.cnki.gdxbshb.2001.04.012
·64·
·65·
·66·
·67·
A Probe into the Edition of Yunjing (《韵镜》)
Published by Beijing University Press YANG Jun
( The Chinese Language and Literature DepartmentHumanities CollegeGuizhou UniversityGuiyangGuizhou550025China)
Abstract: According to the data related to various editions of Y unjingthis paper discusses which edition the Beijing University's photo-offset copy is based on.It indicates that Beijing University's edition is not directly based on the original photo-offset copy of Japanese print in the 18th year of Kuanyongbut a duplication of that edition.Moreoverthis paper denotes the differences between the Beijing University's edition and the original one.A lot of textual research has been made to testify their truth and falsehood.To remove the doubts in this aspectit is of great important value not only to study the edition of Y unjing but also to gain a further understanding of this book.

Key Words: Y unjing;edition;Beijing University
·68·