咫进斋丛书《四声等子》版本研究
∗
□ 王 曦 摘 要:丛书集成本《四声等子》系据咫进斋本影印二者应该全同。但唐作藩先生研究《四声等子》时却发现该书的 咫进斋本和丛书集成本在版本上有较大不同。我们在考察《四声等子》版本时发现原来是咫进斋本《四声等子》有 初刻本和重刻本之别唐先生所据咫进斋本为初刻本而丛书集成本影印所据却是重刻本。本文对此二本作进一步 考察指出姚觐元重刻时曾据粤雅堂本进行过系统校勘。

关键词:《四声等子》 版本 咫进斋本 粤雅堂本 丛书集成本 中图分类号:G256.2 文献标识码:A 文章编号:1009-5675(2008)02-207-03
《四声等子》是中古韵图后期作品的重要代表撰人不 详。其序文有"近以《龙龛手鉴》重校类编于《大藏经》函帙 之末"、"遂以此附《龙龛》之后"等语故一般认为该书出自佛 教徒之手。此书曾选入《四库全书》但到清代后期"世鲜刻 本小学家艰于一见。"
[1] 故伍崇曜将其选入《粤雅堂丛书》
于咸丰十一年(1861)刊刻印行。其后二十年左右
[2] 姚觐元
"从杭州文澜阁钞出"
[3] 此书收入《咫进斋丛书》刊以行世。

民国时期王云五等编《丛书集成初编》因"咫进据文澜阁本 加以校雠订正颇多故据以影印"
[4] 。台湾商务印书馆于 1983年影印出版了文渊阁《四库全书》北京商务印书馆于 2005年影印出版了文津阁《四库全书》故《四声等子》目前习 见版本有文渊阁《四库全书》本、文津阁《四库全书》本、粤雅 堂本、咫进斋本和丛书集成本等五种。

唐作藩先生对《四声等子》作过专门研究著有《〈四声等 子〉研究》(1989)。在研究其语音系统前他曾利用各种版本 对该书做了"近半年的认真校勘"
[5] 。唐先生这种严谨治学 的态度和谨慎为文的风格实乃我们年轻学人的榜样。他在 进行版本校勘时发现:咫进斋本与丛书集成本有不同。为了 方便读者唐先生"将校对出来的一些主要问题制成一表"。 据我们对该表的统计和核实咫进斋本与丛书集成本之间有 41条不同
[6] 。这些不同之处基本上都是咫进斋本误而丛书 集成本正确。将这些不同之处与粤雅堂比较丛书集成本与 粤雅堂本基本相同。唐先生据此指出:"丛书集成本也透露 出有根据粤雅以更正咫进之处。"
[7] 然而丛书集成本《四声 等子》扉页的版本信息明确显示:"丛书集成初编所选粤雅堂 丛书及咫进斋丛书皆收有此书咫进据文澜阁本加以校雠 订正颇多故据以影印。"这里只说"据以影印"并没有说影 印时据粤雅堂本对咫进斋本进行校订。这就出现了一个问 题:既然丛书集成本据咫进斋本影印怎么会与咫进斋本有 这么多的不同呢?

其实这个问题出在咫进斋丛书本身。我们曾对南京大 学图书馆古籍部所藏三个咫进斋本《四声等子》做过认真比 对。这三 套 咫 进 斋 丛 书 的 编 号 分 别 为 56-01112、5601144、56-42143。通过比对我们发现咫进斋本《四声等 子》存在两种不同的版本
[8] :56-01144为一种错讹较多 我们姑且称之为"咫进斋丛书 A 本"(以下简称"A 本");5601122和56-42143为一种错讹较少我们姑且称之为"咫 进斋丛书 B 本"(以下简称"B 本")。A 本错讹较多当是初 刻本唐先生所看到的咫进斋丛书本《四声等子》当是此本;B 本错讹较少则当是校勘后的重刻本改正了初刻本的一些 错误。丛书集成本与 B 本全同故其据以影印的即是 B 本。

我们将这两种本子互校发现二者歧异处有97条之多。

唐先生限于篇幅只列出了41条。这97条依其出现情况可 大致分为以下四类:
(1)形近而误为他字者30条如:宕摄开口图帮母一等 上声位置B 本作"牓" (上声荡韵)是;A 本作"膀" (平声唐 韵)非。盖"牓"左旁之"片"因形近而误为"月"。

(2)随意增减笔画而误者28条如:臻摄开口心母四等 207
∗ 作者简介:王曦南京大学文学院汉语发展史专业博士生、湖南广播电视大学讲师湖南长沙410004。

上声位置B 本作"囟" (上声准韵)是;A 本作"齈"误将
"囟"上部之"丿"遗失非。

(3)随意省并笔画而致字形讹误者36条如:流摄並母 一等平声位置B 本作"裒" (平声侯韵)是;A 本作" "将
"裒"中的"臼"笔画省并为"曰"非。

(4)因采用俗体而不同者3条如:通摄泥母一等去声位 置B 本作"齈"正体;A 本作" "其左旁"鼻"下之"丌"写作
"大"者俗体。

我们又将 A、B 二本不同的97条与粤雅堂本进行比较 情况如下表:
表1 咫进斋二本歧异处与粤雅堂本之比较 类型 位置 举例 摄 字母 等 调 咫进 A 咫进 B 粤雅 况说明数量 A 本 误B 本 和 粤 雅堂本不误 效 匣 四 上 皛 皛 皛 A 本左下之"白"误为"日" 流 心 一 上 叜 叜 叜 A 本字下之"又"误为"乂" 遇 帮 一 入 襮 襮 襮 A 本"衤"部误作"礻" 遇 韵目 三 上 阝虞 噳 噳 A 本"口"误为"阝" 臻开 溪 一 入 牙豊 牙豈 牙豈 A 本右旁之"豈"误为"豊" 90 A 本 不 误B 本 和 粤雅堂本误流 疑 三 去 鼻乚 鼻斗 鼻斗[9] B 本和粤雅本右旁误为"斗" 1 三者 皆 误B 本 同 粤雅堂本 止开 见 一 平 祜 祐 祐 此处"祐或祜均为衍文"
[10]
止开 滂 四 平 目皮 日皮 日皮 "目皮""日皮"皆"比皮"之误[11]
2 三者 皆 不 误B 本 同粤雅堂本 通 泥 一 去 齈 齈 齈 流 溪 三 去 齅 齅 齅 本二字"鼻"下之"丌"作"大"俗书 3 三者 互 不 同唯 B
本不误曾合 喻 四 上 潁 潁 潁
"颍"字左下之"水"A 本误作"米"粤雅 堂本误作"小"1 总 计 97 从上表可以看出A 本的97条与粤雅堂本全都不同而 B 本除"颍"字外其余96条与粤雅堂本全同。正俗体有别 的"齈鼻丘齅"三字B 本与粤雅堂本用正体A 本则采用俗 书""。值得注意的是流摄疑母三等去声位置的"鼻乚"A 本本不误而 B 本亦改与粤雅堂本同。这些都充分说明B
本是姚觐元据粤雅堂本对初刻之 A 本进行认真校订后再行 刊印的。据统计B 本据粤雅堂本改正了 A 本错误90处。

我们接下来再看看咫进斋二本其它地方与粤雅堂本比 较的情况。

表3 咫进斋二本与粤雅堂本其它情况之比较 类型 位置 举例 摄 字母 等 调 咫进 A 咫进 B 粤雅 况说明数量 A、B 本不误粤雅 堂本误 止开 晓 四 平 詑 詑 詫 粤雅堂本右旁"它"误作"宅" 臻开 疑 一 去 飠豈 飠豈 鎧 粤雅堂本左旁"飠"误作"金" 16 A、B 本误粤雅堂 本不误 效 並 三 平 漉 漉 瀌 A、B 本皆缺右下之"灬" 蟹合 喻 三 入 日 日 曰 A、B 本皆误"曰"为"日" 12 三本 皆 正 确A、B
本用 字 同粤 雅 本 异 效 透 四 上 朓 朓 眺 粤雅堂本同文渊阁、文津阁本 止合 群 三 去 樻 樻 櫃 粤雅堂本同文渊阁、文津阁本 11 三本字同而皆误 止开 彻 三 去 屎 屎 屎 文渊阁、文津阁本作"杘"是 臻开 群 三 上 勤 勤 勤 文渊阁、文津阁本作"近"是 34 208 湖南社会科学 2008年第2期 咫进斋初刻本(即 A 本)并非处处都不如粤雅堂本它本 身也有"超出粤雅的地方"
[12] 这就是表中 A、B 二本不误而 粤雅堂本误者16处。当然我们也应看到表中 A、B 本误而 粤雅堂本不误者有12处这说明重刻时校对或刻板时仍有 粗疏改而未尽。当然如果校勘的底本和使用的校本本身 都有共同的讹误那么简单的版本对校是无法发现并改正 的。表中三本字同而皆误者34处则属于此种情况。

又《粤雅堂丛书》"在清代后期可以说是一部质量很高 的私刻丛书""引起了许多学者的重视""张之洞在《劝刻书 说》中曾对此书大加推崇……并把它作为勉励后人刻书的 典范"
[13] 。其书印行比咫进斋本早20年左右。对于咫进斋 A 本和 B 本产生的合理解释就是:姚觐元刊印咫进斋丛书 时"从杭州文澜阁钞出"的《四声等子》"误字甚多"但当时 还没有见到粤雅堂本故只能对其"考正改定"
[14] 。注意这 里用的是"考正"而不是"校正"。廖廷相后文对歧出的
"祜"、"站"二字进行考证时引用过《切韵指掌图》、《五音集 韵》等书但不见有版本的对校。这次刊印出来的就是咫进 斋本《四声等子》的初刻本即 A 本。其后姚觐元、廖廷相他 们得到了粤雅堂本并据以校正了 A 本中的大多数错误再 次刻印这就是咫进斋 B 本。这次校改的成果是显而易见 的由于"订正颇多"使咫进斋本总体上要优于粤雅堂本丛 书集成的编者理所当然要"据以影印"。

颇为遗憾的是姚氏在重刊《四声等子》时没有注明刻 印时间也没有留下序跋遂使后人对咫进斋丛书两个本子 的歧异不易觉察。故上海图书馆编 《中国丛书综录(新 1 版)》、阳海清等编《文字音韵训诂知见书目》等工具书和李新 魁、麦耘所著《韵学古籍述要》等研究论著在著录该书的版本 时都只是笼统地标注《咫进斋丛书》本而未能更为精确地 区分初刻本和重刻本。

注释:
[1]伍崇曜:《四声等子 ·跋》《粤雅堂丛书三编》第26 集东京中文出版社据咸丰三年(1853)刻本影印第4049 页。

[2]《四声等子》收在《咫进斋丛书》第三集该书没有明 确的刊刻时间。通过对同一集中其它书的刊刻时间的考察 我们可以确定该书的刊刻时间:该书前有《说文新附考》其 封面明标"光绪己卯岁刊"字样光绪己卯岁为1879年;该书 后有《违碍书目》书末有姚觐元《书目总跋》落款时间为"光 绪八年"光绪八年为1882年。故可以推知《四声等子》的刊 刻时间当在1879-1882年之间。又南京大学图书馆古籍 部所藏 三 种 《咫 进 斋 丛 书》出 版 项 皆 标 为 " 清 光 緒 9 年
[1883]"但三者中的《书目总跋》后都附有姚觐元作于"甲申
(1884)三月"的附记则此三部丛书合集成书的时间最早也 只能是1884年而不是1883年。关于《咫进斋丛书》刻印情 况我们知之不多尚乞通人赐教。

[3]廖廷相:《四声等子·后跋》《咫进斋丛书》清光绪9 年(1883)归安姚氏刊本。

[4]丛书集成本《四声等子》扉页的版本信息。

[5]唐作藩:《〈四声等子〉研究》《汉语史学习与研究》
商务印书馆2001年12月第1版第191页。

[6]由于排版的问题唐文表中有些字形与原书不符我 们在覆核原书的基础上进行统计得41例。

[7]唐作藩:《〈四声等子〉研究》第191页。

[8]笔者发现咫进斋本《四声等子》有两种不同的版本情 况之后又发现《藏园补订郘亭知见传本书目》中有关于该书 万历五年如彩刊本的记录。笔者通过 Email 向香港中文大 学黄耀堃教授请教过该书万历五年如彩刊本的问题黄先生 于2007年11月8日来信中也曾指出:"通行的咫行斋本也 有两种不同。"特记于此以示不敢专美。

[9]《汉语大字典(缩印本)》鼻部:"鼻斗'鼻乚'的讹 字。"湖北辞书出版社、四川辞书出版社1992年12月联合出 版第1983页。

[10]唐作藩:《〈四声等子〉研究》第195页。此处文渊 阁、文津阁二本皆有"祜"字唐先生推断为"衍字"是也。但 不知因何而衍?而且各本都有。廖廷相于咫进斋本《四声等 子》后记中亦曾指出这个问题但没有解答。其原因尚有待 考证。

[11]唐作藩《〈四声等子〉研究》:"《广韵》《集韵》均无'目 皮'与'日皮'当是比皮之误。"(第195页)是也。《汉语大字 典·缩印本》日部无'日皮'字。目部:"目皮《龙龛手镜》:
'目皮仓胡反。'"(第1038页)音不相符。唐先生以为"当是 比皮之误"是也。

[12]唐作藩:《〈四声等子〉研究》第191页。

[13]李春光:《古籍丛书述论》辽沈书社1991年10月 第1版第254页。

[14]以上皆引自廖廷相《四声等子·后跋》。

责任编辑:禹兰 209 新人新作