《韵镜》、《七音略》 作为现存最古的两种等韵 图,反映了《切韵》一系韵书的语音系统,以图表的 方式直观体现了中古即隋唐至宋的语音。 此系韵 图对汉语各韵的发音状况已作了严格区分, 其标 准即韵图所示的开合对立和韵分四等。 开合即开 口与合口, 它们是反映汉语韵部发音情况的一组 对称体系,是汉语语音性质重要的区别性特征。 开 合的对立是一种动态的对立, 对立的双方会随着 语音的发展而发生变化, 所以探讨开合口的变化 历程有助于揭示语音的演变规律。

一、 《韵镜》一系韵图唇音字的开合口情况 张麟之刊行的《韵镜》和郑樵撰作的《通志·七 音略》,都根据"开合不同则分图"的原则,将韵图 按开合口分为 43 图,且两者相对应的各图所列例 字也十分接近。 但因编制者的不同,流传渠道的不 同,后人对其增删修改的不同等,它们在开合口的 区分上在大体相同的情况下还有一些差异。 一是
《韵镜》有四图(内转第二,外转第三,内转第四,内 转第十二)一图之内开合兼标,《七音略》则轻重分 文章编号:1672-4143(2012)03-0043-05 中图分类号:H11 文献标识码:A
唇音字开合口的演变
———从《韵镜》一系韵图到《韵法直图》一系韵图 张平忠
( 福建教育学院, 福建 福州 350001)
摘 要: 从开合口的层面分析汉语语音的发展过程,可以从一个侧面来揭示汉语语音的发展规律。以唇音的角 度,逐字探讨语音系统所发生的开合口变化,发现在韵部合并及声母的影响下,《韵镜》一系韵图唇音字中的非 组三等凡韵合口字发展到《韵法直图》一系韵图时全部变成了开口字。

关键词: 韵镜;韵法直图;韵法横图;七音略;唇音;开合口 The Evolution of the Opening and Closing of the Labial Words
——From Yunjing System Rhyme Maps to Yunfazhitu System Rhyme Maps ZHANG Ping-zhong
( Fujian Institute of Education, Fuzhou Fujian 350001, China )
Abstract: The study of the progress of the opened and closed syllables could help us to find the phonological regular patterns. The changes of the opened and closed syllables in the sound system were discussed word for word. We found the closed words of the third grade Fan (凡) rhyme in the Yunjing system rhyme maps had changed into opened words in the Yunfazhitu system rhyme maps because of the finals incorporation and the influence of the initials.

Key words:Yunjing;Yunfazhitu;Yunfahengtu;Qiyinlue;labial;the opening and closing mouth 第 19 卷 第 3 期 莆 田 学 院 学 报 Vol.19 No.3 2012 年 6 月 Journal of Put ian University Jun. 2012 收稿日期: 2011-11-23 基金项目: 福建省社会科学规划项目(2009B118);福建省教育厅科研立项项目(JA09304S)
作者简介: 张平忠(1973-),男,福建宁化人,副教授,博士,主要从事汉语音韵学研究。

莆 田 学 院 学 报 2012 年 6 月 明,互不兼标;二是《韵镜》有四图(外转第二十六, 内转第二十七,内转第三十八,外转第四十)为合, 与《七音略》相应四图所标重中重、重中轻相反。 此 外,《韵镜》有两图(内转第一、内转第十一)虽然开 合标注与《七音略》所示轻重相一致,但学界长期 以来对其属开属合多有争议。 对此,我们首先要解 决这些分歧和争议, 才能进一步对中古时期唇音 字的开合口进行正确的界定。 [1] 我们的研究,以永 禄本《韵镜》和至治本《通志·七音略》[2]为蓝本,进 行相互比较,并综合参考分析历代音韵学家、音韵 学著作与此相关意见, 来逐一厘清中古时期每一 个唇音字的开合口。

经过逐字逐韵比较分析可知, 在中古时期的 206 韵中,唇音字的开合口归属情况分别如下:
开口韵(30 个):江、支、脂、齐、祭、泰、咍、真、
寒、山、先、爻、豪、 麻、阳、唐、庚、耕、清、青、蒸、登、
尤、侯、幽、侵、谈、盐、添、衔 合口韵(16 个):东、冬、钟、微、虞、模、夬、灰、
废、文、元、魂、桓、 删、戈、凡 开合兼有韵(3 个):佳、皆、仙 二、《直图》一系韵图中唇音字的开合口情况 语音从中古发展到明清,声母的演变、韵部的 分合、声调的变化导致一、二等韵不分,三、四等韵 相混,韵母分为两大类,一类带[i]介音,一类不带
[i]介音。 对于与这两类韵母相拼的声母,有的韵图 将它定为粗音与细音的不同,粗、细音再与原来开 口呼、合口呼相配,就有了四种音。 这种分类法,逐 步发展为后来的开、齐、合、撮四呼。 最早提出开、
齐、合、撮四呼并作出描述的当属无名氏的《韵法 直图》(下称 《直图》), 其次是明人李嘉绍所作的
《韵法横图》(下称《横图》)。 梅膺祚将此两图一起 收录在《字汇》之中。

《直图》将韵类归纳为 44 韵,并将 44 韵分成 不同的呼,除了开口、齐齿、合口、撮口四呼外,还 有混呼、齐口、闭口、上去混呼、平入开口、齐齿卷 舌、咬齿、舌向上等各种呼。 这些呼的分类标准并 不统一,有的从韵头着眼,有的以韵腹为据,有的 凭韵尾相别。 标准不一,所分的类别放在同一层面 来区分也就不甚合理。 因而,在语音发展的历史长 河中,能够系统地体现汉语语音特征的开、齐、合、
撮四呼被保存下来, 而其他不甚合理的呼法逐渐 被淘汰而舍弃不用。

《横图》原名《切韵射标》,它将韵类分为非入 声韵 42 类,入声韵 16 类。 它所用韵目与《直图》基 本一致,都反映了明清时期读书音的语音系统。 因 而,梅膺祚将之附于《字汇》时,改其名为《横图》,
与《直图》之名相配,一横一直,相互映衬。 《横图》
将 42 类非入声韵和 16 类入声韵分为开、齐、合、
撮、混五呼,与《直图》相比,其呼法有了大幅的简 化。 开、齐、合、撮四呼基本明确,只是混呼,还存有 各类呼法混杂一起的情况,基本上是把《直图》的 两个呼法不同的韵母并列一起。

这里,我们根据语音发展的规律,参考李新魁
《直图》[3]250-251、《横图》[3]274 的韵部拟音,以《直图》韵 目为例,按四呼顺序,逐韵对《直图》、《横图》唇音 字的开、齐、合、撮四呼情况进行对比研究,并 与
《韵镜》、《七音略》中唇音字的开合情况进行比较。

(1) 庚、根韵:《直图》开口庚韵唇音字包括中 古梗摄二等开口庚、耕韵的帮组字,江摄江韵开口 二等帮组"蚌"字;开口根韵没有唇音字。 《横图》
庚、根韵所列例字与《直图》大体相同。 在呼法上, 两图一致,庚、根两韵都为开口呼,其所含唇音字 与中古相比没有发生开合口的变化。

(2) 冈、江、光韵:《直图》开口冈韵与合口光韵 唇音字都包括宕摄开口一等唐韵帮组字, 齐齿江 韵唇音字包括江摄开口江韵二等帮组字。 《直图》
的冈、江、光三韵包含了《横图》的冈、姜、光、忄山王 四 韵。 《直图》、《横图》冈、江、光(忄山王)韵都呈现出一个 共同的特征,即宕江两摄各韵相"混"。 此种情况
《横图》最为严重,故其设有"混呼"一名。 这几韵都 来自于宕江两摄,其间各韵混杂,早在两宋《四声 等子》时期,宕江就已混于一体。 邵荣芬认为这几 韵"由于语音演变互混,到了《等子》遂有'内外混 等'、'江阳借形'一类说法。 《横图》'混呼'之名大 概是受《等子》影响而来。 "[4] 其中,开口冈韵与合 口光韵唇音字都包括宕摄开口一等唐韵帮组 "帮 旁榜滂莽谤傍芒"等字,是这几韵"混呼"的一个重 要表现,这是不合理的,是韵图制作者的混误。 根 据此组例字中古为开口、 今音还是开口的实际情 44 第 3 期 张平忠:唇音字开合口的演变 况,我们应将其校正为明清时期也属开口。

(3) 赀、基韵:《直图》开口赀韵没有唇音字。齐 齿基韵唇音字包括止摄开口三等支、脂、之、微韵 帮组重四等字;止摄合口三等微韵非组字;蟹摄开 口四等齐韵帮 组 字,合口三等废韵帮组"吠"字。

《横图》将《直图》的赀、基韵合并为基韵。 《横图》基 韵不含《直图》基韵非组字,而将其归于合口规韵, 此系字如"非肥微匪陫尾费未"等今音就是部分为 开口,部分为合口。 也许明清时期这些字正处于演 变过程中,开合区分较为模糊,导致在两图中的归 类不一。 不过,根据其今音都为洪音的情况来看, 应归于规韵更为合理。

(4) 该韵:《直图》开口该韵唇音字包括蟹摄开 口一等咍、泰韵帮组字。 《横图》该韵与《直图》基本 相同,只是增加了蟹摄合口一等灰韵帮组"俖偝" 两字,此两字在《直图》中属合口规韵,也许此时它 们也出现了由合口向开口演变的端倪, 但因两图 有分歧,我们还将其按《直图》归合口。

(5) 拏、嘉韵:《直图》开口拏韵唇音字包括假 摄开口二等麻韵帮组字。 齐齿嘉韵没有唇音字。

《横图》加韵包括《直图》的拏、嘉韵。 与中古相比, 唇音字没有发生开合口的变化。

(6) 干、甘韵:《直图》开口干韵唇音字只有山 摄开口二等山韵帮母"斒"字;开口甘韵唇音字包 括咸摄开口一等覃、谈韵帮组字,咸摄合口三等凡 韵非组字。 《横图》干韵无二等"斒"字,见于监韵; 甘韵也没有凡韵非组字,此系字见于《横图》兼韵。

从语音演变潮流来看,《直图》 凡韵非组字的处理 是比较合理的,这些字今音就是开口字。

(7) 高韵:开口高韵所含韵类在两种韵图中都 很单纯,都是效摄开口一等豪韵字,没有发生开合 口的变化。

(8) 簪、京、巾、金韵:《直图》开口簪韵没有唇 音字。 齐齿京韵唇音字包括梗摄开口三、四等庚、
清、青韵帮、非组字;曾摄开口三等蒸韵帮组字。 齐 齿巾韵唇音字包括臻摄开口三等真、欣韵帮、非组 字。 齐齿金韵包括深摄开口三等侵韵帮、非组字。

《横图》京、巾韵唇音字与《直图》大体相同,金韵包 括《直图》的簪韵和金韵。 与中古相比,唇音字没有 发生开合口的变化。

(9) 皆韵:《直图》与《横图》齐齿皆韵唇音字都 包括蟹摄开口二等皆、佳、夬韵帮、非组字,《直图》
另有开口一等咍韵滂母"啡"字,合口二等佳韵明 母"卖"字,《横图》没有此两字,但增加了"派 "两 个帮组合口字。 可见,两图皆韵唇音字都有开合同 列的现象。

(10) 坚、兼、艰、监韵:《直图》齐齿坚韵唇音字 包括山摄开口三、四等仙、先韵帮、非组字,齐齿兼 韵唇音字包括咸摄开口三、四等盐、添韵帮、非组 字,齐齿艰韵唇音字包括山摄开口二等删韵帮、非 组字和合口二等删韵明母"慢"字,齐齿监韵唇音 字包括咸摄开口二等咸、衔韵帮、非组字。 《横图》
坚韵唇音字与《直图》基本相同;兼韵唇音字比《直 图》多出咸摄合口三等凡韵非组字,《直图》将之列 于开口甘韵(前文已有论述,《直图》更为合理);间 韵唇音字与《直图》艰韵基本相同,只是多了一个 合口二等删韵帮母"版"字;监韵唇音字与《直图》
相同。

(11) 交、骄韵:《直图》齐齿交韵唇音字包括效 摄开口二等肴韵帮、非组字,齐齿骄韵唇音字包括 效摄开口三、四等宵、萧韵帮、非组字。 《横图》平声 分骄、交两韵,上去声则两韵混合,交 韵(二 等 肴 韵)与骄韵(三、四等宵萧韵)混同,但两韵所含唇 音字与《直图》基本相同。 与中古相比,唇音字没有 发生开合口的变化。

(12) 鸠韵:《直图》、《横图》齐齿鸠韵唇音字相 同,都包括流摄开口三等尤、幽韵帮、非组字。 与中 古相比,唇音字没有发生开合口的变化。

(13) 公韵:《直图》合口公韵唇音字包括通摄 合口一等东、冬 韵 帮、非 组 字,三 等 东、锺 韵 非 组 字。 《横图》公韵唇音字则全为一等东、冬韵帮、非 组字,其余三等东、锺韵字见于撮口巩韵。 与中古 相比,唇音字没有发生开合口的变化。

(14) 觥、裩、扃、钧韵:《直图》合口觥韵唇音字 包括曾摄开口一等登韵帮组字,梗摄开口二等庚、
耕韵帮组字。 合口裩韵唇音字包括臻摄合口一等 魂韵帮、非组字,合口三等谆、文韵非组字。 撮口扃 韵唇音字包括梗摄开口三、四等庚、清、青韵帮组 字,此组字重见于齐齿京韵,《直图》扃韵中撮口呼 与齐齿呼相混,故标"混呼"。 撮口钧韵唇音字包括 45 莆 田 学 院 学 报 2012 年 6 月 臻摄合口三等谆、文韵帮、非组字。 《横图》将《直 图》觥、扃韵合并为混呼肱絅韵,同置一组,即将撮 口呼与合口呼混并。 《直图》觥韵的开口登韵和庚、
耕韵帮组字在《横图》中列于开口庚韵。 与《直图》
相比,《横图》裩韵全为合口一等魂韵字,合口三等 谆、文韵非组字属撮口君韵。 《直图》钧韵加上合口 三等谆、文韵非组字,则为《横图》君韵。

《直图》、《横图》撮口扃(絅)韵都有开口三、四 等庚、清、青韵帮组字,且都重见于齐齿京(经)韵, 这是韵图编制者对唇音字开合把握不定的结果。

从语音发展潮流及与今音比较来分析, 这些字还 是保持着开口属性的。 《直图》合口裩韵所含三等 谆、文韵非组字在《横图》中属撮口君(钧)韵。 今音 中,这些字已经变为洪音,可见,它们由细变洪的 演变应该是从明清开始的,《直图》 比较准确地反 映了时音,而《横图》比较保守,还是将中古来源相 同的各韵字归在一起。

(15) 姑韵:《直图》合口姑韵唇音字包括遇摄 合口一等模韵帮、非组字,三等虞韵非组字;流摄 开口一等侯韵明母"母"字。 《横图》合口孤韵与《直 图》姑韵相比,所收遇摄字全为一等模韵字,没有
"母"小韵。 今音"母"为合口,可见从明清开始,该 小韵即已从开口变为了合口。

(16) 规韵:《直图》与《横图》合口规韵唇音字 都包括蟹摄合口一等灰、泰韵和三等祭、废韵帮、
非组字,止摄合口三等支、脂、微韵帮、非组字;也 都有中古唇音字开合并列现象,如《直图》有蟹摄 开口并母"倍"字与止摄开口明母"美"字,《横图》
也有"倍"小韵。

(17) 乖韵:《直图》合口乖韵唇音字包括蟹摄 合口一等灰、泰韵和二等佳、皆、夬韵帮、非组字。

《横图》此韵与《直图》基本相同。 与中古相比,唇音 字没有发生开合口的变化。

(18) 瓜韵:《直图》合口瓜韵唇音字包括假摄 合口二等麻韵帮、非组字。 《横图》此韵与《直图》
基本相同。 与中古相比,唇音字没有发生开合口的 变化。

(19) 戈韵:《直图》合口戈韵唇音字包括果摄 合口一等戈韵帮、非组字。 《横图》此韵与《直图》
基本相同。 与中古相比,唇音字没有发生开合口的 变化。

(20) 官、关韵:《直图》与《横图》合口官韵唇音 字都包括山摄合口一等桓韵帮、非组字,合口关韵 唇音字都包括山摄合口二等删韵帮、 非组字。 但
《直图》关韵还有合口三等元韵非组字及开口二等 删韵帮组"扮盼"两字。 《横图》合口三等元韵非组 字列于撮口涓韵。 今音中,细音三等元韵非组字已 变为洪音,两图中,一列之于撮口涓韵,一列之于 合口关韵,说明此系字正处于由细转洪过程。 《直 图》更真实地反映了语音实际。

(21) 弓韵:《直图》撮口弓韵唇音字包括通摄 合口三等东、钟韵唇音字。 《横图》撮口巩韵唇音字 都为通摄合口三等东、钟唇音字,包括《直图》列于 公韵的三等非组字。 从今音来看,通摄三等东、钟 韵字绝大部分读成洪音。 明清时期,应该有很多三 等东、钟韵字已经由细音变为了洪音,不然《直图》 就不可能有三等东、钟韵字两分于公、弓(恭)韵的 现象。 尤其是《直图》,还在弓韵之后加注:"本图首 句四声惟'穷'字合韵,余及'纵从'等字若照汉音 当属公韵,今依《洪武》等韵收在本韵,则读弓字似 扃字之音。 "明确点出,韵图是遵照《洪武正韵》来 安排弓韵字的,如果按实际语音,"弓"等许多弓韵 字当与公韵同音。 与中古相比,唇音字没有发生开 合口的变化。

(22) 居韵:《直图》撮口居韵没有唇音字。 《横 图》 撮口居韵唇音字包括遇摄合口三等虞韵非组 字,此组字《直图》在姑韵。 从今音来看,合口三等 虞韵非组字读为洪音。 可见,该非组字由细变洪的 演变在明清时应已完成,故《直图》会作如此安排。

与中古相比,唇音字没有发生开合口的变化。

(23) 涓韵:《直图》撮口涓韵唇音字包括山摄 合口三、四等仙、元、先韵帮组字。 《横图》涓韵唇音 字与《直图》基本相同,但增加了三等非组字。 与中 古相比,唇音字没有发生开合口的变化。

此外,《直图》、《横图》开口歌钩韵、齐齿迦韵、
撮口韵都没有唇音字。

三、 唇音字开合口的演变归纳 根据以上分析,《韵镜》 一系韵图代表的中古 语音发展到明清《直图》一系韵图时,部分唇音字 46 第 3 期 张平忠:唇音字开合口的演变 的开合口情况发生了一些变化。 具体归纳如下:
1. 合口变为开口 甘韵 非组三等全部凡韵字: 非母三等: 月灭夂
(上)法(入)[凡];敷母三等: 艹乏(平)釩(上)汎(去)
矢去 (入)[凡];奉 母 三 等:凡(平)范(上)梵(去)乏
(入)[凡];微母三等:王灭又(平)鋄(上)
艹灭又(去)[凡]
皆韵 明母二等:卖(去)[佳] 艰韵 明母二等:慢(去)[删]
2. 开口变为合口 规韵 明母三等:美(上)[脂];并 母 一 等:倍
(上)[咍]
姑韵 明母一等:母(上)[侯] 关韵 帮母二等:扮(去)[山];滂 母 二 等:盼
(去)[山]
对唇音字开合口的界定, 学界历来存有较多 争议,甚至因在《切韵》一系韵书的反切系统中,唇 音字作反切下字时在开合口上的归属不是那么明 晰, 导致许多音韵学家认为唇音字不分开合。 但 是,我们认为:界定开合口的一个基本原则,就是 要把握一个语音常识: 在对汉语韵部发音面貌的 描绘上,开口与合口是一组对称体系,也是一组对 立体系,非开即合,非合即开,中间没有过渡状态。

因而,每一个韵母,到底是开口还是合口,应是十 分明确的,它不可能既是开口又是合口,也不可能 既不是开口也不是合口。 有些学者主张唇音字不 分开合,恐怕更多的是从声母的角度而言的,实际 发音时,在前行的唇音声母的连带下,后续的开口 韵会隐约表现出一些合口的特征;同样,合口韵的
[u]介音在唇音声母的掩盖下则会被削弱,合口的 特征不那么明显。 这样,就干扰了对开合口的正确 判别, 导致了开合口的争论。 在语音的实际发展 中,唇音字和牙、舌、齿、喉音字一样,也应该会随 着时间的推移、语音的流变、声母的衍化、韵部的 分合而发生开合的演变。

从《韵 镜》一 系 韵 图 发 展 到《直 图》一 系 韵 图 时,唇音除个别字外,成系列地发生开合变化的是 凡韵字:隋唐时期,三等凡韵为合口细音;两宋时, 凡韵因与严、盐、添韵合并,变成了开口细音;到明 清《直图》时,凡韵在非组唇音声母的影响下,介音
[i]脱落,由细音变成洪音,成为甘韵,而在其他声 母后面,凡韵继续保持细音,成为兼韵。 据此分析, 主要是韵部的合并及唇音声母的影响, 导致唇音 字从中古《韵镜》一系韵图发展到明清《直图》一系 韵图时,非组三等凡韵合口字变成了开口字。

参考文献:
[1] 张平忠. 中古以来齿音开合口的演变[J]. 福建师范大学 学报:哲学社会科学版,2012(1):95-103.

[2] 艺文印书馆. 等韵五种[M]. 台北:艺文印书馆,1975. [3] 李新魁. 汉语等韵学[M]. 北京:中华书局,1983.

[4] 邵荣芬. 韵法横图与明末南京方音[J]. 汉字文化,1998
(3):24-37.

[ 责任编辑 刘福铸 ]
47