的 "谦逊 "。但是这种贬己的 "谦逊 "言行却构成了对交际对 方积极面子的威胁。这种对积极面子的两种极端的协同方 式其实也是中国文化特有的礼貌原则。最后在 Scollon夫 妇所提出的面子系统中由于文化背景的差异中国人常将 交际对方置于一个尊敬和等级的礼貌面子体系之中而西方 人常将交际对方置于一个一致性的礼貌面子体系。

不同的礼貌原则最终会导致其协同面子策略和寻求礼 貌交际的言语行为的不同。

三、中英礼貌言语的差异
(一 )何谓好客?

在西方人们比较重视 "自由 "和 "个人主义 "。也就是 说人们强调个人的权利和自我行为的权利;厌恶对他人事 务的干涉;尊重个人的隐私并对个人的癖好和特点有相当 程度的容忍。受这种观念的影响英美国文化则侧重于 "独 立 "的礼貌面子策略即偏重 "消极面子 "。在言语的使用 上人们把建议、邀请等言语行为都视为可能伤害他人消极 面子的行为一旦这类言行遭到拒绝说话人就不再坚持下 去以确保对对方的礼貌。有学者提出英美人对邀请和提 议等言语行为的绘画方式通常呈现出如下这样一种三部式 的会话模式:
说话人:提议或邀请等 听话人:谢绝提议或谢绝邀请等 说话人:停止提议或停止邀请等 这样一种 "三步式 "的会话模式在英美文化中是合宜的 体现了说话人对听话人的礼貌。然而这种 "三步式 "的会话 模式在中国文化种却是不合宜的。中国人在听话人谢绝邀 请和提议的言语行为后通常不会立即罢休而是要千方百 计地让对方接受自己的言行在中国待客之诚表现在主人 再三地请求客人多吃一些或多喝一些。这其实在很大程度 上威胁到了交际对方的消极面子。因而在中国被视为完全 有礼貌的主人在西方文化中由于没有顾及到客人的消极面 子其言语的礼貌性大打折扣。

(二 )什么样的称谓合适?

在中国社会人们惯用 "头衔 "和 "敬辞 "。贾玉新曾指 出尽管世界上的许多文化中人们都使用尊称、敬语或谦 称但中国文化在这方面的运用尤其突出和独特。汉语中的 称呼自称体系不管社会如何变化和不断更新但 "他称 "、"对 称 "和 "自称 "的表达方式仍纷繁多样。纷繁复杂的社会关系 尽在称谓中表现得淋漓尽致。顾曰国也曾指出称呼涉及礼 貌是汉语言文化的特征。人们出于礼貌在相互称呼时仍按
"上下、贵贱、长幼 "有别的传统来体现人际交往中的社会关 系。然而某一种称呼方式在汉语言文化种被认为是得体但 在其他文化里却显得不为妥当;相反另一种称呼在汉语言文 化中可能唐突无礼但在其他文化里又会十分真诚亲切。例 如在中国头衔 +姓的称呼或者用 "敬辞 "在日常生活中的大 多数情况下是非常适宜的而这种称呼在西方特别是英美国 家却使用得非常有限。在西方人们通常将交际双方置于一 个一致性的礼貌面子体系。如果他们认为使用一致性面子礼 貌体系是适宜和礼貌的那么使用头衔 +姓的称呼或者用 "敬 辞 "其实就是将其置于一个等级的礼貌面子体系不利于 "一 致性 "面子或积极面子的维护。同样英美人不分尊卑、长幼 直呼对方名字 (学生对教授直呼其名儿媳妇对公公直呼其 名 )所表现出的 "平等 "和 "亲切 "在汉民族也会被认为是破坏 面子的言语给人留下唐突无礼的印象。

(三 )什么样的谦逊得当?

"谦逊 "是一种美德。但中国人和英美人对谦逊得理解 和表达却不尽相同。比如在对待恭维和赞扬得反应上英 美人的反应常常是感谢因而采取一种迎合的方式很少加 以否定以免显露出与恭维者不一致带来正面子的损害。

中国人却大都习惯于对恭维和赞扬的否认。就像顾曰国在 中国礼貌特征中所提到的在中国 "谦逊 "其实就是贬己尊 人。在谈到与自己或自己相关得事物时要 "贬 "要 "谦 "。 在很多场合下中国式的贬己尊人会给西方人带来正面子的 威胁。如一位英国女教师称赞一位中国学生的书法 "Oh yourhandwritingisbeautiful!"。但是这位中国学生的回答是
"Nononotatall.You'rejoking"。结果这位英国教师感到很 不高兴。此学生虽然恪守了中国的 "谦逊 "原则但是从这位 女教师的角度来看他的回答可能暗示听话者不懂书法缺 乏审美观和鉴赏力。另外对于英美人来说他们还会认为 中国人断然否定别人对自己的赞扬或者对自己的成就加以 否定甚至把自己贬得一钱不值是一种言不由衷、直率无礼 的表现。这样在一国中的有 "礼 "言语到了另一国度其
"礼 "却得不到体现。

四、结语 礼貌是人类文明的标志是人类社会活动的一条重要准 绳。礼貌与否的主要与言语行为对交际双方面子的协同相 关。在日常生活中人们会很重视面子为了面子人们会采 取各种说话方式以避免对面子的伤害。然而由于中国文化 与西方文化对面子的定义和所包含内容方面的不同以及两 种文化的文化背景不同对于什么样的言语行为是有礼貌 的什么样的言语行为是没有礼貌的存在着差异。在跨文化 交际中关注不同文化对于面子的协同关注不同文化的礼貌 差异可促进不同文化的相互了解。◇
参考文献 1 BrownP.& LevinsonS.Politeness:SomeUniversals inLanguageUsage[M]∙Cambridge:CUP1987 2 ScollonR.&ScollonS.W.InterculturalCommunica-tion:ADiscourseApproach[M ]∙Beijing:ForeignLan-guageTeachingandResearchPress2000 3 陈虎强 ∙论面子观念 [J]∙湖南师范大学社会科学 学报1999(1):111-115 4 顾曰国 ∙礼貌、语用与文化 [J]∙外语教学与研究 1992(4):10-17 5 贾玉新 ∙跨文化交际学 [M]∙上海:上海外语教育出 版社1997 6 廉洁 ∙从西方人的 "消极面子 "看中西文化及其礼貌 言语的差异 [J]∙宁波大学学报 (人文科学版 )1996
(1):56-61 7 吴铁钧 ∙"面子 "的定义及其功能的研究综述 [J]∙心 理科学2004(4):927-930 [责任编辑:一然 ]
宋元 "等 "的研究述评
⒇

李亚洲
(兰州大学甘肃 兰州 730020)
[摘 要 ] 在宋元等韵学的研究中对于 "等 "的认识是众说纷纭本文从六个方面评述其研究状况以引起重视继续对其 深入探讨推动等韵学研究的发展。

[关键词 ] 宋元的 "等 ";六个方面;述评
[中图分类号 ] H02 [文献标识码 ] A [文章编号 ] 1008-4053(2006)010-0177-03 177 2006年 第 10期 语 言 学
⒇ [收稿日期 ]2006-05-21
[作者简介 ]李亚洲 (1982-)男兰州大学文学院 05级汉语言文字硕士。

一
"等 "是等韵学中的核心概念没有 "等 "的概念就没有 等韵。由于最初制作韵图的人没有给 "等 "以明确的界定后 人就根据自己的理解来阐释 "等 "直到现在还没有一种观点 得到音韵学界的一致赞同。本文拟从六个方面谈谈对宋元
"等 "的研究状况。

二 关于 "等 "的不同观点主要有以下六种:
1.四等洪细说 清代江永提出以 "洪 "、"细 "辨四等的观点即:"一等洪 大二等次大三四皆细而四尤细。辨等之法须于字母辨 之:
(甲 )四等俱全者:影晓见溪疑来帮並明 (乙 )仅具一二四等者:匣 (丙 )仅具一四等者:端透定泥精清从心 (丁 )仅具二三等者:知彻澄娘照穿床审 (戊 )仅具三四等者:群喻 (己 )仅具三等者:非敷奉微禅日
(庚 )仅具四等者:邪 "
[1]
这便是四等洪细说的滥觞。后人多以前四句所说甚精 但对于 "辨等之法须于字母辨之 "颇不以为然认为这是将 等的辨析与声母的辨析混在了一起。其实后面所讲的并非 是声母的辨析与分等的原则而是三十六字母在韵图中的分 布。

后来陈澧提出 "等之云者当主乎韵不当主乎声。"
[2]
在 《切韵考 》中也指出 "然古人但以韵分之但以切语下字分 之而不以上字分之。"
[3]有学者认为他才真正抓住了 "等 "
的实质即等只指韵母而不是声母。

瑞典学者高本汉用国际音标构拟了中古音的音值虽没 有给等以明确的定义但从拟音中可以看出等指的是介音的 有无与主要元音的不同。罗常培进一步解释说 "等 "指的是 介音 [?]之有无与元音的弇侈一二等无 [?]介音三四等有
[?]介音四等的洪细指的是发元音时口腔共鸣的大小。他 用语音学的术语来说明使 "四等洪细说 "更加明晰化具体 化。

王力也赞成此说并将 《广韵 》各韵部包含的 "等 "列表 如下:
(甲 )一等韵:冬模泰灰咍魂寒桓豪歌唐登侯覃谈 (乙 )二等韵:江皆佳夬臻删山肴咸衔 (丙 )三等韵:微废文欣元严凡 (丁 )四等韵:齐先萧青幽添 (戊 )一二三四等韵:东
(己 )二三四等韵:支脂之鱼虞真谆仙麻阳蒸尤侵 (庚 )二三等韵:庚 (辛 )三四等韵:钟祭宵清盐 (壬 )一三等韵:戈 他还认为声母与 "等 "也有关系不是每个声母都能与所 有的韵部相拼也将三十六字母在韵图中的分 "等 "情况列 表除了把群母调整到 "仅具三等者 "之外其余的都与江永 所讲的一致。

唐作藩解释了声母也讲等的原因:一是从声韵的配合关 系看哪些声母与哪些等韵相拼则这些声类字母就具有哪 些等的概念。二是为了解决三十六字母和三十五声母的矛 盾。韵图的作者用三十六字母来描写 《广韵 》的三十五声母 时便出现了困难。于是就把出问题的齿音一栏和喻母作了 硬性规定:正齿音的 "照 "组排在二等表示 《广韵 》的庄组声 母;排在三等的表示章组声母齿头音的精组排在一四等;喻 母字表示 "云 "类的排在三等表示 "以 "类的排在四等。这 样就解决了矛盾。

"四等洪细说 "影响很大赵荫棠、张世禄、陆志韦、董同 龢、陈复华、林端、竺家宁、谢云飞等大多数学者都赞成这种 说法。其实质就是分等于韵声母的 "等 "只是韵等的衍生 物。这也就是被称为韵类分等及声母配等的传统理论。

2.两等四呼说。这是由明代袁子让提出叶秉敬加以强 调的认为宋元等韵图上的四等是 "乌有先生 "只应有上下 两等。到了清代潘耒又将两等之说调整为四呼之说开口 图的四等定为开口呼和齐齿呼合口图的四等定为合口呼和 撮口呼。他用四呼的理论来检查韵图结果是张张有错只 好说是 "等韵立法未善自乱其例 "。后来劳乃宣、章炳麟、钱 玄同都赞成此说。黄侃、马宗霍的理论认为一二两等都是洪 音三四两等都是细音一四等是古韵的洪细二三等是今韵 的洪细。这种理论实际上是从两等四呼说演变而来的。

两等四呼说的缺点在于用时音的四呼理论来看待宋元 的四等理论因而得出的结论是不正确的现在音韵学界已 无人相信此说了。

3.等属声母说 明代邵光祖在为 《切韵指掌图 》做的 《检例 ·辨分韵等 第歌 》被认为是等属声母说的确证。其实只是三十六字母在 韵图中的分布江永说的 "辨等之法 "就是由此而来。

黎锦熙也提出了等应分在声母的观点指出三十六字母 的出现就是等韵学的开始那时是在声母上分等的。可见在 他心中等指的是声母而不是韵母。赵克刚也认为等属声 母而不应属韵母。即 "等是三十六字母的清浊、重轻系统在 等韵图直行上同固定位置的名称。"
[4]他们是从声介合母的 角度来认识等的等只指声母 (声母和介音 )分等时则无具 体的标准来判定了。

4.声韵并重说 李新魁在考察 "等 "的来源和发展后提出把声母的发音 部位以及韵母中元音的发音状况的不同作为分等的依据。 可以看出他认为的等既指韵母也指声母。在对门法的分析 后指出韵图在解决切语上下字的矛盾时反切上字具有重 要的作用列等时当切上字的等第与韵的等第发生矛盾时 首先要服从声母的等第。可见李先生认为韵图上的分等不 是重韵轻声而是声韵并重。方孝岳、罗伟豪也认为按声分 等与按韵分等是列等的两大原则。这样就产生了一个问题: 没有一个统一的标准而用两个标准来分等分出的等的实 质是否还一样。

5.宏观概念说 史存直在后期修改了他前期的观点 (即 "等 "是介音洪 细 )认为等与声、韵都有关系不能单指一个方面但也不是 机械的拼凑等是韵图产生的一种抽象概念结合韵图来说 每韵的横列四行就是四等。李葆嘉从声母的特征分等与分 布分等和韵母的呼法响度与分布分等两个方面考察后指出 等实际上反映了声母与韵母的全部分布状况其分析对象是 由声及韵断定 "等是一种朴素而科学的语音音位分布观念 等是一种据发音口形与响度、以辨义功能为基础、用相对差 异解析或类聚汉语语音特征的操作方法等是一种声韵调全 面配合的网络系统。"
[5]他们都从声、韵来分析但都没有指 出等是什么只是从不同的宏观层面给出了不同的抽象概 念。这就把等抽象化了讲到分等时便无法将其作为具体的 分等标准了。

6.否定等韵说 这是周祖庠提出的他认为等是韵图专家根据时音审视
《切韵 》音系的人为产物并不能反映字音开口度的大小。韵 图分等是唐宋后的人根据时音来划分的标准不一而 《切 韵 》是一个综合语音系统这样得出的结论只是临时安排没 有实际意义的区别。由于韵图的编排体例没有流传下来便 给后人造成了错觉以为等不同则音不同凭空产生了等和 等韵理论;另外在研究 《篆隶万象名义 》时发现全部独立四 等韵与三等韵合一的现象因而推断三四等的区别不存在 进而认定等的区别也不存在。最后提出要使等韵学永远从 音韵学中消失。这种观点是不正确的仅凭对 《名义 》的研究 和一些推断就来否定存在了上千年的等韵学没有雄厚的理 论作支撑和大量的事实作例证得出的结论是难以令人信服 的。

另外M.Z.Volpicelli提出元音说认为四等代表四个主 要的元音S.H.Schaak和 Pulleyblank提出介音说认为四等 代表主要元音前的四个不同介音史存直前期也认为等只是 介音的洪细。Volpicelli与 Schaak只根据 《康熙字典 》前所附 的韵图来构拟中古音忽视了 《切韵 》的音类Pulleyblank认 为韵图只是代表唐代后期的标准音这就可能导致他们对
《切韵 》音类的错误理解。

此外潘悟云、许宝华认为等有两种不同的概念:一是传 统等韵学的 "等 "反映整个音节的洪亮程度和低沉程度;一是 178 语 言 学 2006年 第 10期 高本汉以后利用声韵配合关系所划分出来的 "等 "。而且这两 种等是以完全不同的标准来划分。其实传统等韵学也是从声 韵配合关系来对韵母分类它们的本质是一样的。把从江永 到高本汉一脉相承的四等洪细说割裂开来是不适当的。

三 在上述几种观点中"四等洪细说 "在音韵学界影响最 大现在已为各种论著、教材所采用。王力生前就一再提醒 音韵学界的朋友们多研究等韵以加强理论基础还要注意 国外的等韵研究。 "等 "作为等韵学的灵魂更应受到重视 继续加以研究探讨求得等韵研究的不断发展。◇
注释
[1]江永.音学辨微.辨等列 ∙19页 [2]陈澧.东塾集卷三.等韵通序.17页 [3]陈澧.切韵考外编卷三.12页 [4]赵克刚.四等重轻论 [A].音韵学研究 (第三辑 )
[C].北京:中华书局198446页
[5]李葆嘉.当代中国音韵学 [M ].广州:广东教育出版 社199882页 参考文献 1 高本汉.中国音韵学研究 [M ].北京:商务印书馆 1995 2 罗常培.通志 ·七音略研究 [J]∙史语所集刊 (第五 本四分 )
3 王力.汉语音韵 [M]∙北京:中华书局2003 4 唐作藩.音韵学教程 [M ]∙北京:北京大学出版社 1987 5 潘文国.评高本汉为 《广韵 》拟音的基础 -四等洪细 说 [J]∙语文论丛 (3)上海:上海教育出版社1986 6 黎锦熙.中国音韵学的批判- "声介合母 "的历史经 验 [A]∙黎锦熙语言论文集 [C]∙北京:商务印书馆 2004 7 李新魁.汉语等韵学 [M]∙北京:中华书局1983 8 李新魁.等韵门法研究 [A]∙李新魁语言学论集 [C]
∙北京:中华书局1994 9 方孝岳罗伟豪 ∙广韵研究 [M ]∙广州:中山大学出 版社1988 10 史存直 ∙谈音韵学中的 "等 " [A]∙汉语音韵学论文 集 [C]∙上海:华东师范大学出版社1997 11 史存直 ∙汉语语音史纲要 [M]∙北京:商务印书馆 1981 12 周祖庠 ∙从 《名义 》音看等韵理论 [A]∙篆隶万象名 义研究 [C]∙银川:宁夏人民出版社2001 13 罗杰瑞 (美国 )∙汉语概说 [M]∙北京:语文出版社 1995 14 潘悟云 ∙许宝华.释二等 [A]∙音韵学研究 (第三 辑 ) [C]∙北京:中华书局1984 15 薛凤生 (美国 )∙汉语音韵史十讲 [M]∙华语教学出 版社1999 [责任编辑:正元 ]
" (S)+V得 +NP+VP"句补语的语义指向
⒇

李亚丽
(云南文山师专云南 文山 663000)
[摘 要 ] 补语是 "得 "字句的常规焦点根据作补语的 "NP+VP"主谓短语的语义指向的不同把 " (S+V得 +NP+VP"
句分为二大类五小类并对各类句子进行分类描写分析其内部语义关系。

[关键词 ] " (S)+V得 +NP+VP";补语;语义指向
[中图分类号 ] H07 [文献标识码 ] A [文章编号 ] 1008-4053(2006)010-0179-03
"得 "字句是现代汉语的一种常见句式这种句式中作 补语的 "格式最多从一个字到很长一段话都可以 "。

[1]其 中有一种 " (主语 ) +谓语 +得 +名词性短语 +谓词性短 语 " (我们把它记为 " (S)+V得 +NP+VP"S表示主语 (有 时不出现 )V表示谓语NP+VP表示主谓短语充当的补语 其中VP表示体词性短语NP表示谓词性短语。)的句式很 有特色也很复杂引起了很多学者的关注。

陈一士
[2]、华景年
[3]、张立军
[4]、王明华
[5]等都曾对这 一句式进行过分析论述但他们大都把注意力集中在了句法 结构上虽然也有部分学者涉及到了句式、语义但与句法结 构相比语义方面的研究还是很薄弱的。为了对这一句式有 一个更全面的了解我们以 880余万字典范的现当代白话文 著作为语料来源从中检索到 "得 "字句 12126句其中 " (S)
+V得 +NP+VP"句共计 1366句。本文试图在前人研究的 基础上以这 1366句为主要研究对象从语义角度对这一句 式作一些探索性分析。

"得 "字句的补语表示动作或性状发生后所引起的某种 情况是 "得 "字句的常规焦点它在句子表达中起着至关重 要的作用。为此我们可根据作补语的 "NP+VP"主谓短语 的语义指向的不同把 1366句 "NP+VP"作补语的 " (S) +V 得 +NP+VP"句先分为两大类:"NP+VP"指向 "得 "前成分 和 "NP+VP"不指向 "得 "前成分。其中"NP+VP"指向
"得 "前成分又可细分为三小类:指向主语 S、介词宾语 O和 V。然后再分类分析其内部各成分之间的语义关系。

一、"NP+VP"指向 "得 "前成分
(一 )"NP+VP"指向主语 S
指向主语 S的主谓补语句其 NP和 S具有领属关系。

NP是 S的一部分或者 NP复指 S。例如:
(1)克安气得脸发青瞪着眼睛呆呆地站在厨房门口喘 着气。 (巴金 《春 》)
有相当一部分的句子和例 (1)一样NP为表示主语 S某 一身体器官的名词。此外有些 NP为躯体器官名词加上方 位名词依然表示 S的某一部分从属于 S。例如:
(2)他喜欢看他们饿得头上出凉汗。 (老舍 《四世同 堂 》)
部分 NP表示的虽非身体器官但也附属于 S。例如:
(3)恂如兴奋得口音也有点变了。 (茅盾 《霜叶红于二 月花 》)
NP复指 S的例如:
(4)只是忘忧茶庄的年轻老板杭嘉和依旧陷在茶叶堆 里忙得人都脱了形。 (王旭烽 《南方有嘉木 》)
以上 NP和 S都为同一生命体。在这种 NP和 S具有领 属关系的主谓补语句中可以根据 V的价分为两类:
第一类:当 V为一价动词、动词性短语或表示心理活动、
身体感受的形容词时主语 S一般为施事或系事。出现在第 一类中的动词 V有:笑、哭、臊、吃惊、哆嗦等。形容词 V有:
179 2006年 第 10期 语 言 学
⒇ [收稿日期 ]2006-05-28
[作者简介 ]李亚丽 (1966-)女云南文山师专中文系教师。