《韵 镜 》内 外 转 研 究 综 述 郑 巧 梅
《韵镜 》共有四十三幅韵图每一幅图都标明 "内转 "
或 "外转 ";其中 "内转 "包括通、止、遇、果、宕、曾、深、流八 摄共有二十一图;"外转 "包括江、蟹、臻、山、效、假、梗、
咸八摄共有二十二图。内外转的 "转 "来自 《悉昙藏 》本 指声和韵辗转相拼有转合之义。从韵图上看则更为直 观。韵图横为声、纵为韵或者横为韵、纵为声声韵相交合 为一个字音。所以一个韵图之内就有许多的声和韵辗 转相拼合成许多不同的字音总为一图。因此到了宋 代"转 "字逐渐衍申为 "图 "的意义。至明清时期则把摄 和转混为一谈。那么内转、外转究竟是什么意思《韵镜 》
并无明确解释而对其进行诠释者各执一词自成一派。

现在我们将一些主要观点陈述如下:
一、有无真正二等韵来区分内外转有则外转无则内 转 这是现代学者比较公认的一种说法。以 《四声等子·
辨内外转例 》为代表它说:内转者唇舌牙喉四音更无第 二等字唯齿音方具足;外转者五音四等都具足。今以深 曾止宕果遇流通括内转六十七韵江山梗假效蟹咸臻括外 转一百三十九韵。 《切韵指掌图 ·辨内外转例 》亦云:内 转者取唇舌牙喉四音更无第二等字唯齿音方具足;外转 者五音四等都具足。旧图以通止遇果宕流深曾八字括内 转六十七韵江蟹臻山效假咸梗括外转一百三十九韵。两 书的解释除了摄次和文字不同外对于内外转的解释基 本一致都是指齿音有真正的二等则为外转无则为内转。

多数学者赞同 《四声等子 》的说法今人陈广忠先生在 《释
<韵镜 >内、外转 》中亦持此说并进一步探讨韵图分内外 的原因。陈氏先是列举刘鉴 《经史正音切韵指南·玉钥匙 门法 》和明代释真空 《直指玉钥匙门法 》中对内外转的阐 述再对五例反切进行专题考释从而证明内外转是为了 便于识别和区分同列于庄组二等之位的真、假二等的问 题。陈氏认为内外转的分类是中古音时代三组齿音并存 的产物可以说韵图设置内外转和解决三组齿音三等并 存的问题是中国古代音韵学家一项独特的创造。

二、内外转的不同在于开合口合口为内开口为外 或者就发音侈弇而言 首先提出这一看法的是清代学者江永他在 《古韵标 准 》中说道:二十一侵至二十九凡词家谓之闭口音顾氏 合为一部愚谓:此九韵与真至仙十四韵相似当以音之侈 弇分为两部。神珙等韵分深摄为内转咸摄为外转是也。 由上可知江永认为内外即侈弇。戴震 《声韵考 》云:各等 又分开口呼即外声内声。可见戴震是将内外转和开合 口混为一谈。邹汉勋 《五均论 》更是将江永的学说推进到 一个新的高度他说:郑樵 《七音略 》有内转外转之目刘 鉴 《切韵指南 》于每摄有内外之辨。江慎修谓之侈敛即 开口合口之说也。大抵开口为内言为外转为侈;合口为 外言为内转为敛。其名殊其实一也。夏燮则明确将内 外转和开合口分离指出内外转是就发音侈弇而言他在
《述韵 》中说道:神珙分深摄为内转咸摄为外转但就声 音之弇侈言耳非论开合也。今人罗常培先生在 《释内外 转 》继承了前代先贤的说法并结合日本学者津高益奥、大 岛正健和大失透等人关于内外转的见解主张内转外转当 以主要元音之弇侈而分。他首先假定内七外九是正确的 说法然后通过已拟定的切韵音值来归纳内外转通则最 后罗先生得出结论他认为内转者含有后元音 [u] [o]
中元音 [?]及前高元音 [i] [e]之韵;外转者皆含有前元 音 [e] [?] [?] [a]中元音 [?]及后低元音 [ɑ] [?]之韵。

内转的元音较高而后后则舌缩高则口弇外转的元音较 前而低前则舌缩低则口侈。罗氏的说法得到不少人的 赞同如张玉来的 《内外转补释 》对罗常培的观点进一步 阐发和完善他先是通过江苏六合方言和安徽安庆方言证 140
《福建论坛·社科教育版 》2008年专刊 明内外转是一种类的区分再根据内外转的音类区分从 音理上加以阐明。张玉来通过方言的实例证明罗氏将臻 摄归内转假摄归外转的合理性;同时他又从方言出发 对于罗氏将果摄和梗摄归为外转进行解释从而证明罗氏
"内外转为元音高低说 "的正确性。总而言之在张玉来 看来内外转的分别同摄一样是韵的内容是比摄更大的 内容单位。孙强和江火发表的 《等韵学基本规则一一内外 转 》一文同样支持罗常培的观点。他们运用数学方法论 证了韵图是韵字系统和规则系统共同组成的系统同时将 先贤对内外转的理解分为两派一派为考证派一派为审 音派然后运用矩阵和描写等方法进行分析研究指出考 证派的疏漏之处同时高度赞赏了罗常培元音高低说。他 们先是通过梵汉对音材料证明了内八摄韵腹元音大体属 e类和 o类外八摄韵腹元音大体属 a类后通过两个公式 证明内外转的区别是韵腹元音的高低。这是一个普遍规 则每一摄的分等八摄的归类都必须服从这一规则。

三、从等列上的差异来解释内外转 袁子让 《字学元元 》云:等子有内八转外八转共十 六转其内外之取义从二等之盈缩分也……其谓之内外 者皆以第二等字分。二等牙舌唇喉下无字惟照一有字 者谓之内转;二等牙舌唇喉下皆有字不独照一有字者 谓之外转。以二等字限于照一内故谓之内字浮于照一 外故谓之外此其义也。或谓二等发声发者为外故照 一切二谓之外;三等收声收者为内故照一切三谓之内 其说亦通。他所说的 "照一 "是照组二等他说的 "二等牙 舌唇喉下皆有字不独照一有字者 "指的是纯二等韵。明 吕维祺 《同文铎·内外说 》曰:案内外之外以第二等字论 也。二等别母无字惟照二有字谓之内以字少拘于照之 内也;二等各母俱有字谓之外以字多出于照之外也…… 二等属发故谓之外三等属收故谓之内。两人看法基本 一致与宋元时期以来的等韵门法的见解相合。

四、以三等韵为区分内外转的标准 清熊士伯在 《等切元声 ·辨内外例 》中说道:内外八 转赵凡夫云绝无的据。尝细考之如画卦然。一二等为 外止从照母分。内门二等惟照有字俱切入三等所谓 内转切三也。外门二等俱有字仍切二等所谓外转切二 也。二十门切法 "内三外二 "正以照母言甚明。熊氏引 用的是赵凡夫的观点立足三等韵看它的反切下字。清贾 存仁 《等韵精义 》进一步阐发这种观点。他说 "内摄外摄 所以得名之故古无明文愚按此盖以三等为主而内外平 二等之谓也。二等首尾有字则三等推而外之故应切二 等字者即切二等字如是者谓之外摄谓二等在三等之外 也。二等首尾无字而独有照类则三等收而内之故应切 二等字者皆切三等字如是者谓之内摄谓二等在三等之 内也。案之全书无不然者。惟臻摄首尾无字宜为内摄 而亦谓之外此不可解。"贾存仁立足三等韵通过观察二 等的纳入或外推来解释内外转实际上也是从有没有独立 二等韵出发。没有独立二等韵的只是赵二组声母有字 这些字应属三等应归于三等之内所以叫做内转;反之 就叫外转。贾氏的看法与等韵门法的一般说法相近。今 人李新魁亦同意此说他认为三四等相关连主要表现在重 纽上二三等的区别即表现在内外转上。三等韵有两组 一为照二一为照三 (章组 )由于照三组长期占据三等位 置因此照二组只能列于二等位置然而二等韵中也有照 二字而这两组照二组字的反切下字是不同的。韵图从出 切角度出发必须将两组照二组字进行区别于是就以三 等韵为立足点把反切下字包含在三等韵之内的照二组字 称为内吧反切下字溢出三等韵之外称为外。杨军在 《<
韵镜 >所标 "内 " "外 "再研究 》一文中亦持这种观点但有 些微不同。杨军认为韵图用 "内外转 "是因为韵图编制 者是从三等韵的角度来制定的。在内转各图中列在二等 正齿音位置上的字要用相应的声纽跟本图的三等韵母相 拼也就是说内转图中三等韵的所有音节都得在同图之 内拼合故曰内转;而在外转各图中三等韵不能跟庄组字 相拼这些三等韵的庄组字要到图外 (韵书 )才能找到因 此名曰外转。

以上是学术界关于内外转几种不同的观点还有其它 的解释然而由于其缺乏论据的支持往往不能自圆其说 此不赘述。我们认为当以有无真正二等韵来区分内外转 有则外转无则内转。

141
《福建论坛·社科教育版 》2008年专刊