# 汉语中古语音研究述评  

黄笑山  

## \~、声母问题  

中古声母拟音及其发展方面的讨论，主要集中在全浊声母的清化，轻唇音的产生及其年代、条件，知庄章组字的拟音及发展，日母读音是 $\scriptstyle\mathtt{n}\rVert_{\infty,\hat{\Pi}_{\mathrm{~\pmb~\mathscr~{~h~}~}}}$ 还是其他音值,俟母是否独立,船、禅的拟音依次是 $\phi,z$ 还是 $\cdots$ 于母（喻三）是否跟匣母一样拟为 $\pmb{\upgamma}$ 等几个方面。  

### 1、全浊声母发展问题  

全浊声母是否送气在清代学者那里就隐约有两派，表现为全浊配次清还是全清；正式讨论从高本汉的送气说和马伯乐的不送气说就开始了。罗常培（1933)研究了五种藏汉对音、译音材料，认为全浊声母本来是送气音；又推论全浊平声送气、仄声不送气的清化趋势在此时已经开始。邵荣芬(1963)利用敦煌文献中的别字异文研究唐五代西北方音发现全浊声母字和全清声母字互代，因此结论是浊声母清化为不送气音，和罗先生的绪论不同被认为是时代或方言不同。尉迟治平(1982)认为全浊字在罗先生所用的五种材料中有四种都不送气，而《大乘中宗见解》的另一种本子仍有不送气的证据，而且阁那崛多等经师的译经（564－604）中对译梵文的浊送气音要用加“口”字旁的全浊或次清字，所以全面考察还是以浊声母为不送气为妥。刘广和（1984）则根据不空(705－774)的梵汉对音认为在八世纪长安方言里全浊音是送气的，因为不空大量用全浊字对梵文的送气浊音，并且不加标记，这和罗先生的藏汉对音研究中推论全浊声母读送气音的情形相似。  

近来中古音全浊声母演变问题的研究有了一定的深人。日本高田时雄（1988)认为《大乘中宗见解》里全浊清化为送气音可能代表一种类似客家方言的特殊类型，尽管他没有见过现代西北方言里有这种类型。黄笑山(1994、1995)认为唐五代时浊音可能已经由全浊（C'”)发展为类似吴方言的清音浊流（C6)，以后的演变是声母的带音成分逐渐转移到韵母上（气声化元音）进而逐渐消失的过程。最近麦耘（1998）补充并纠正黄笑山的说法，认为中古浊音清化首先产生气声化音，并由此逐渐分化； $\mathbf{C}^{\prime\prime}{\rightarrow}{\mathbf{C}}{\mathbf{\hat{h}}}$ 的变化开始的时代，则暂定于8世纪。总之，全浊清化的几种类型，即清化为送气清音（客赣型）、清化为不送气音（湘语型）沿平声送气仄声不送气途径清化(北方型)，都在中古音材料中有所反映，其形成和发展都有所讨论。  

### 2、唇音声母的演变问题  

轻唇音产生的时代问题，近年来有进一步的讨论。例如张世禄、杨剑桥《汉语轻唇音的分化问题》扬州师院学报1986年第2期)根据周法高的玄应反切研究、施向东的玄奘译音研究等指出轻重唇分化开始于七世纪中叶。这方面的文章还有金周生《汉语唇塞音声母之分化可溯源于陆德明经典释文时代说》（辅仁学志18卷1989)、唐作藩《晚唐尤韵唇音字转人虞韵补证》（《纪念王力先生九十周年诞辰文集》山东教育出版社1992)等。值得注意的是，研究者们开始意识到轻重唇的分化不能简单从时间上作出判断，而应该结合方言情况来考察。例如龙异腾（1998)指出颜师古《汉书注》（641)比晚出的李贤《后汉书注》（676)、司马贞《史记索隐》（719)轻重唇分化得更加清楚，而李善《文选注》（658）、何超《晋书音义》（747)轻重唇音也没有分化；他指出轻重唇分化时各声母不同步。这些看法无疑是正确的，但是他认为“明微还没有分化完毕之前，唇音轻化进程即已停止。《广韵》东韵三等和尤韵的明母并未轻化，似乎与此有关”，这种看法恐怕还应当重新考虑。邵荣芬（1991)指出，在李轨、徐、沈重、顾野王、陆德明等人的音切中唇音没有轻化，同时尤韵系和东三韵系的明母字基本上都变成了一等韵，可见东三尤明母今读重唇音并不是由于明微没有分化完毕轻唇化就停止造成的。  

轻唇化的条件问题，早就有过商克、高本汉提出的合口三等韵说，赵元任（1941)提出的央元音和后元音说、平山久雄提出的后元音说·还有李方桂（1971)的唇音 $+\mathrm{j-}$ 说。李先生主张“重唇 $+\mathrm{j-}$ 变轻唇，重唇 ${\mathbf{+~j+i}}$ 仍为重唇”,但是他的这一主张和他的重纽构拟有冲突：他的B类韵介音j后没有元音性的i,例如支、真jèn、仙 jen、宵 jau、庚 jen、蒸 jan、盐 jem、侵 $\mathrm{jom}$ ，这些韵重唇 $+\mathrm{j}-$ 都没有变轻唇。赵元任的元音条件说认为“唇音 $^+$ i$^+$ 后元音”的发音总是伴随着牙床的后移，导致下唇接触上齿，从而产生唇齿音。此说在音理上很有说服力，所以不少学者都接受此说。例如过去三根谷彻(1956)、平山久雄(1967)、桥本万太郎(1978－79)、周法高(1983)、邵荣芬(1982)等人构拟的音系都是符合了央后元音变轻唇的条件的，近年来李新魁（1986)、余酒永(1993）、黄笑山(1991)等也都符合这个条件。王力（1986)则仍然坚持合口三等韵说，王先生对陈澧《切韵考》唇音的开合归属一一辨别，目的就是要说明“唇音合口三等发展为轻唇”。但是有的学者认为既然唇音和独韵不分开合，构拟时唇音字就不能标出－u-介音，得一律写作开口，那么把“合口三等韵”作为轻唇化的条件就失去了依据。而实际上，“唇音不分开合”是指唇音没有开合对立，并不等于唇音字不能有合口，后来轻唇化的唇音声母字的反切基本上是跟合口的牙喉音相系联的，这些唇音字应该有合口介音。黄笑山（1991、1995)主张《切韵》时代央后元音拼唇音声母时是带－u-介音的，三等韵加央或后元音是轻唇化的主要条件，合口是余的伴随条件。杨剑桥（1996)在讨论《中原音韵》唇音字时指出，在《古今韵会举要》、《蒙古字韵>和《四声通解》所引的《洪武正韵译训》里“杯、奔、波"等字有一u一介音，而“败、班、巴"则没有－u-介音，杨先生由此反思近代唇音后的合口介音在《切韵》时代也许存在过。尽管他这里说的不是轻唇音问题，但他列举的例子说明唇音后有－u一介音并不影响唇音不分开合的结论。  

### 3、知庄章组声母问题  

关于知庄章组字的演变近年也有一些文章发表，例如郑仁甲《汉语卷舌声母的起源和发展》语言研究1991增刊）、麦耘《关于章组声母化的动因问题》古汉语研究1994.1)、黄笑山《中古三等韵i介音的前移和保留》（郑州大学学报1995.1)等等，这些文章对知庄章三组的分合、拟音、演变及其演变原因、方向等问题作了讨论。其中有一些有意义的争论，如郑仁甲、麦耘在卷(翘舌)声母问题上的不同意见，虽然是对过去构拟不同意见的延伸讨论，但是现在这三组声母的讨论又涉及到重纽、介音等问题，因而更加深人。  

知组的音值高本汉拟为舌面音，罗常培根据梵汉对音的材料考订为卷舌音t-t‘－d一，从此形成两派构拟。李新魁把知二拟为卷舌音，把知三拟为舌面音，形成第三种观点。高本汉的拟音至今在学界影响仍然很大。而近年一些从事梵汉对音研究的学者，都撰文支持罗常培的观点（例如施向东、刘广和、储泰松等）。黄典诚（1994)认为知组实际上是端组的变体，拟音为 ${\mathfrak{i}}-$ 等。麦耘（1994）也把知组拟同端组，二者之间的区别在于介音一r一的有无 $(\mathtt{t r}-\mathtt{:t}-)$ ;用同样的方法，他把庄组拟同精组，其间的区别也在于介音（tr－：ts一）。由于较好地处理了少数对立以及重纽韵的介音问题(详下），他的做法不失为一种较经济整齐的音位构拟。，．‘  

日母的音值高本汉构拟为 $\scriptstyle{\mathbf{m}}\mathbf{z}$ ,自王力(1983)认同朱晓农 $(1982)^{\textcircled{2}}$ 的构拟拟定为r后，近年来发表了一些讨论文章，如金德平《唐代长安日母读音考》（中国人民大学复印资料1988.4)等。另外，林焘（1995)认为从中古时期到现代北方的日母读音一直是 $z_{2}$ 或 $\pmb{\Gamma}$ ,而鼻音的读法是南方的读音。  

俟母的存在是董同（1948)最先提出来的，但未能确定其归属；李荣《切韵音系》肯定了俟母（禅二)的独立性。邵荣芬(1982)也主张俟母独立。王力（1985)从语言的系统性看问题，认为此母独立是合理的，不能不信。但是欧阳国泰（1987b）提出侯母不是独立的声母的观点。他的理由有三：一、和《切韵》同时代的《玉篇>博雅音》《经典释文》等书没有“俟”母；二、“矣”母只有“ $\tan\alpha=\tan\alpha$ $\Re\Re$ "两个小韵，不符合《切韵》音系的体例，也不符合音位划分的一般原则；三、“矣”来源上是一个舌音，上古舌音分为端知章组，所以“矣”母中古不可能属于庄组，因而难以成立。这三个理由未必能够使人信服，第一，其他音系里没有侯母并不等于《切韵》音系也没有；第二，俟母确实是一个负担很小的声母，但是不能因为它的负担小就不承认它；第三，侯母不来源于精庄组跟邪母不来源于精组是一个道理，邪母上古也是属于舌音一类的，所以从来源上是无法否定它的。欧阳先生认为“矣”母的两个小韵是行将变为禅母的船母字，它已经有别于船母，很像禅母，又不完全是禅母，当读 ${\mathfrak{I o}}$ 他的这个看法实际还是把它拟成了一个独立的庄组的声母。有的讨论涉及俟母存在的时代、方言等问题，例如王力(1985)中唐以前的音系中有俟母，晚唐－五代时期的音系中就不复存在了；黄笑山（191)认为矣母在以《切韵》为代表的标准音里是独立的，在《切韵》时代南方音里跟崇母无别，平行于船禅、从邪在南北变体中的情形；余明象（199)指出《切韵》在书面上有意地保留这个独立的声母，实际运用中已经读为崇母。  

船禅两母的音值，高本汉依次拟为b、z,陆志韦（1947)提出船禅的音值应该颠倒为 $\yen123,456,7$ 周法高（1947）认为陆先生的建议并没有什么积极的证据。但是近年来的一些研究成果支持陆先生的看法。例如邵荣芬(1963)利用梵汉对音和颜之推的话支持陆志韦的说法，后来（1982)又进一步用晋到唐代的梵汉对音证明禅母是塞擦音而不是擦音，在研究上古船禅两母时（1984)又指出谐声、通假、异文、读若、直音都支持上古禅纽是塞音，船母是擦音。储泰松(199%6)也指出鸠摩罗什用“、殊、什"等对译梵文的j,禅母确是塞擦音。  

### 4、喻三问题  

自曾运乾《喻母古读考》（1928）、葛毅卿（1932，1939)证明喻三归匣以来，周祖谟（1935)和罗常培（1937)分别用原本《玉篇》、《经典释文》的反切材料证明这一点。匣、于、以的音值，高本汉、周法高都依次拟为 $\mathbf{\deltag}.\mathbf{j}.\mathbf{0}$ 李方桂y、jji,陆志韦 $\mathbf{\boldsymbol{\upgamma}}\cdot\mathbf{\boldsymbol{\upgamma}}^{\bullet}\cdot\mathbf{\boldsymbol{j}}$ ,董同、李荣 $\pmb{\mathrm{\pmb{\upxi}}}\cdot\pmb{\mathrm{\pmb{\upxi}}}\cdot\pmb{0}.$ ，王力Y、Y、j。这些拟音里，于母都不能独立，高本汉的j实际是喻化的标志，李方桂的jj是于以母在等上的区别，陆志韦的 $\mathtt{v}^{\star}$ 也是表示和匣母 $\mathbf{\vec{X}}$ 在等上的区别。近年来还有不少文章谈这个问题，例如朱声琦《六朝时代喻母三等字尚未大量产生》（江苏教育学院学报1992.3），论证于母还没有分化出来。所以于母不独立似乎已成定论。然而早年罗常培（1933)根据藏汉对音材料，构拟唐代西北方音的于母为 $\mathbf{w}$ 。雅洪托夫（1977)和俞敏（ $\bf{\Psi}_{1984a)}$ 对这个声母的较早形式也都构拟为 $\pmb{w}$ 。近年丁锋(1995)对《博雅音》的研究表明，曹宪为代表的扬州方言里，于母是独立的 $\pmb{w}$ 声母，既不混匣母，也不混以母。储泰松（1998）根据梵汉对音的情况认为在中唐以前，于母和匣合是 $\left[\hslash^{\star}\right]$ ，中唐以后匣母开合合流，于母则变为一个强擦音 $\mathbf{w}$ ,而且可能从来没有并人过以母。黄笑山(1995)也拟于母为 $\mathbf{w}$ ,后来(1996)又论证了于母的合口特征。他(1997)还认为在中唐－五代以后的标准音里，于母的 $\mathbf{w}$ 因为韵母里圆唇性成分的逆异化作用而丢失，于以两类字的对立变成了重纽的对立。  

## 二、中古二等韵的介音问题  

关于中古介音的问题是多方面的，例如合口介音是否该有 $\mathbf{-w-\theta,-u-}$ 两类 ${\mathfrak{o}}_{?}$ 三等合口介音是-y-还是－u－？重纽如果是介音的区别,其介音的形式为何？中古二等韵是否存在介音？等等。近年的讨论主要集中在重纽和二等韵介音的问题上。关于重纽下面再谈，这里谈谈二等韵介音的问题。  

近些年来提出的中古二等韵有介音的观点，和高本汉早年的寄生的i已经很不相同了。自从雅洪托夫(1960)提出中古二等韵字在上古声母是含有－1－的复辅音后,蒲立本(Pullyblank,E.G.1962－63）、薛斯勒(Schuessler,A．1974)、包拟古（Bodman，N.C.1980)、郑张尚芳（1987)等人相继提出汉语的1来自 $\napprox\tau$ 的主张，将二等介音修改为－r－。李方桂(1971)也采纳了中古二等韵元音和中古卷舌声母来自带－『－音节的观点,只是他指出，到中古时含有一r-介音的音节里的元音趋于央化，而作为介音的－r－也就在中古前消失了。丁邦新（1975)认为－r-介音从上古保持到魏晋，而在南北朝时期开始丢失。包拟古（Bodman，N.C.1980)认为上古的介音－r-首先变成-1一，然后在中古阶段之前失去。上古 $\mathbf{Gr-}$ 音丛的研究成果为中古二等韵特征的探讨提供了重要的启示。但李方桂、包拟古等人的中古音只是利用高本汉的中古音稍稍修改了一下，中古二等韵仍以高本汉的那个“浅－a－”为特点，所以他们只好说到中古时－r-介音消失了。  

近年来随着对汉语方言的广泛调查和对古音的认识不断深人，一些学者指出，二等韵的介音到中古时并没有简单地消失,而是以某种形式保留在二等韵里。例如郑张尚芳(1987)指出，它后来经历了 $\mathbf{Cr}-\mathbf{\mu}\mathbf{\rightarrow}\mathbf{C\mathbf{\mathbb{Y}}}-\mathbf{\mu}\rightarrow $ $\mathbf{Cu}\mathbf{-}\twoheadrightarrow\mathbf{Ci}-\rightarrow\mathbf{Ci}-$ 的发展，中古时期二等介音的形式是 $-\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathbf{y}}-\mathbf{\nabla}\Phi$ 。许宝华、潘悟云（1984、1985)和林序达、曾晓渝（1990)支持郑张先生的观点，但认为《切韵》时代二等介音是- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{u}\mathbf{u}\cdot\mathbf{\nabla}$ 。蒲立本（1984)修改了他二等韵直到中古还具有卷舌的 $-\tau-$ 介音的假设，认为上古的 $\pmb{\Gamma}$ 导致了中古前期二等元音的卷舌作用并进而发展成中古后期的长元音（例如 $-\mathtt{r a}-\mathtt{\Gamma}\to-\mathtt{a r}-\mathtt{\Gamma}\to\mathtt{a a})$ 。赵克刚（1984、1985)从等韵结构和古本声的角度认为中古的二等是-r-介音，麦耘（1990、1992)把《切韵》二等韵的介音拟为－rw－，黄笑山（1992)认为二等韵在《切韵》时代仍然是/-r-八音色也许是 $[\pmb{\mathscr{x}}]$ ),到《韵镜》时代这个介音发展为/-i-/了。另外，王力所构拟的魏晋南北朝音系里二等韵还保留了上古的 $\mathtt{\Gamma-e-/-o-}$ 介音，只是到隋唐中古音里,二等韵的介音才消失了?。台湾龙宇纯（1983）则把《切韵》时二等韵拟为e介音，同时认为庄组声母后都有e介音。  

除了上古来源以外,学者们为二等牙喉音－i-产生前的中古二等韵构拟介音的证据,集中起来大致有如下几个方面：  

一、某些方言二等韵字至今保留某种介音形式。例如在浙南、浙西南方言、晋方言、广西伶话等方言里，二等韵有的不仅在牙喉音的后面带－i－介音,连唇音后面也带有－i－介音。特别是开口二等字在这些方言里有 $-\mathbf{u}-\mathbf{\nabla},-\mathbf{y}-\mathbf{\nabla},-\mathbf{u}-$ 等介音形式，很多方言介音后面的主要元音又是后元音或央元音，这用所谓的“浅－a-”滋生介音的说法就无法解释了(郑张尚芳、许宝华、潘悟云)。  

二、唐释神珙《四声五音九弄反纽图》中的“五音声论”用喉声、牙声区别喉牙音一等韵和喉牙音二等韵，《广韵》后所附的“辩十四声例法”也是用喉声、牙声区别喉牙音二等韵和一、三等韵，这都跟《广韵》后附的“辨字五音法"用喉声、牙声区别喉牙音一等韵和一、三等韵一样，不可能是声母的区别，只能是介音有别。  

三、中古以后的语音材料保留了二等韵有介音的证据。元代《中原音韵》的豪、肴同韵但同是唇音或泥娘母的字又不同音；八思巴字的对译二三等的介音仍是不同的。明末《韵法直图》中二等韵开口字有好几种介音形式，梗摄开口呼，蟹摄效摄齐齿呼，江摄齿音合口呼，江摄喉牙“混呼”，山摄咸摄“齐齿卷舌呼”，假摄唇齿“舌向上呼”，这些介音形式可能来自同样的介音，不可能来自零形式，尤其是“齐齿卷舌呼"和“舌向上呼”更为中古－r-介音的存在提供了支持（麦耘1987)。  

四、二等韵见系开口字的化音变不规则，即有的二等韵开口字并没有发生化，这被认为是中古二等介音前化和失落两种趋势共同作用的结果。导致开口二等介音失落的原因是受到了发音生理的（潜语音条件）制约：[ $^+$ 后]韵尾阻碍介音的前化，而－i韵尾和前化的二等介音相互异化，导致介音或韵尾的失落（许宝华、潘悟云1985)。  

五、《切韵》系韵书里开合界限不清的都集中在二等韵，泥娘类隔、端知类隔的也都集中在二等韵，韵图里开合重出的还是集中在二等韵。其原因被认为是由于二等韵有某种介音(黄笑山1992)。  

六、梵汉对音中一些经师在对译梵文的da、dha或ksa等时，常常加一些反切或二合音作注释，反切或二合音的下字都是二等韵字，这被认为是利用二等韵字的介音来使整个音节更好地对应于梵文的卷舌作用（黄笑山192)。  

但是，中古二等韵介音的构拟仍有进一步探讨的必要。例如，浙南吴语二等介音类型并不是二等韵所独具的，这些方言里的一等韵的情况有一些跟二等韵相似。例如武义、金华虽然二等韵的元音前有合口介音（“家加假下，花化"武义ua金华 $\mathbf{u}\mathbf{a}$ ），但它们的一等韵的元音前也有合口介音（“哥诃，锅火"武义uo金华ue)。粤方言也有一二等韵都生出相同介音的例子(石南一等韵“帮”peor“博”peok，二等韵“烹"phean“拍"pheak)，甚至一等韵有介音，二等韵却没有（宾阳“帮”peon“博”peok，“烹”phar“拍"phak)。又例如湘方言“爬”读la被看成二等韵有过－1－变来的介音的证据，但湘方言这类字读1的条件是全浊声母，并不限于二等韵字(如益阳)。  

## 三、韵母系统构拟  

学者们构拟中古韵母系统的模式有较大的不同，大致可以分为传统模式、音位化模式、日本学者模式、蒲立本模式等。这些模式的不同显示了各家对《切韵》为代表的中古音的不同见解。  

传统模式的特点是采用音值标音的办法，基本上是在高本汉构拟的基础上作一些修订,赵元任、董同、王力、方孝岳、李方桂都属于这种模式。这种模式中有一派与高本汉等人不同，其构拟的特点是四等韵没有介音，因而三四等韵可以采用相同的元音，陆志韦、李荣、邵荣芬、李新魁等人大致属于这一派。  

音位化模式的总特点是对韵母系统作音位化的归纳或分析。在赵元任的倡导下，马丁（Martin，SamuelE.1953）把高本汉的音值构拟作音位的归纳，《切韵》全部韵都压缩在六个元音的系统里，但一些韵他没有分开、没有反映出重纽的区别，还不能说明轻唇化的语音条件。周法高克服了马丁的这些缺点，用八个元音构拟了《切韵》韵母系统，用元音区别重纽。不过，周先生有的三等韵的声韵搭配不能用元音反映出来，也不太能够说明诗歌押韵的语音基础。他的系统几经调整，1984年改用有无聘化音来区别重纽。  

日本学者模式实际上也是音位化的构拟，其特点是在增加韵尾的基础上把元音减少到最低限度。例如三根谷彻(1956)采用赖惟勤（1956)的合口喉音韵尾说，为通、江摄增加了 $-\mathrm{{\boldsymbol{u}}}\mathbf{\boldsymbol{p}}/-\mathrm{{\boldsymbol{u}}}\mathbf{\boldsymbol{k}}$ 韵尾，其后平山久雄(1967)、河野六郎(1968)都采用这两个韵尾。平山久雄还用- $\boldsymbol{\mathbf{\rho}}_{\mathrm{{\w}}}$ 韵尾来区分一些重韵(之－inw、支－ieu、佳－aw)，他们的韵母系统都只用了五个元音。桥本万太郎（1972)没有接受 $-\mathrm{{\boldsymbol{u}}}\mathbf{\boldsymbol{p}}/-\mathrm{{\boldsymbol{u}}}\mathbf{\boldsymbol{k}}$ 尾的构拟，他为通摄构拟了卷舌韵尾 $-\mathsf{n}/-\mathsf{t}.$ 另为梗摄增加了 $-\mathbf{\nabla}\mathbf{n}/-\mathbf{\nabla}\mathbf{c}$ 韵尾，用了八个元音；后来他（Hashimoto1978，1979)取消了卷舌韵尾，元音减少到七个。  

蒲立本对汉语语音结构的分析比较特殊,他的系统(Pulleyblank 1984)里有类似平山的－wry －wk 韵尾(通江摄)、类似桥本的\~j/-jk韵尾(梗摄),还增加了-a(支、鱼虞、麻三、歌戈)、－a/－狄(宕摄)韵尾,即《切韵》时代共有十六个韵尾。另外他还为二等韵构拟了卷舌元音，一共有八个元音。  

除蒲立本模式在我国较少接受外，以上模式在近年来的研究中都有很大的影响。还有比较独特的韵母模式出现,如喻世长(1989)完全跳出传统模式的框架，三等韵被区分为有－i-介音和无－i-介音的两类来兼顾谐声关系、合口韵又区分为－u-介音和圆唇元音来兼顾和舌齿音声母的拼合关系,不采用－iu－、-jw－之类的双介音构拟合口三等韵?，并且采用寻找空格的方式来安排重纽,用十个元音构拟出了富有特色的韵母系统。郑张尚芳(1987)建立了一个十三个元音的韵母系统，他为中古二等韵和三等B类构拟了－-介音，跟俞敏（1984b)提出二等韵和重纽三等韵有－r-介音类似,对中古介音构拟影响很大。沿传统模式加以修改的则有严学窘、黄典诚、陈新雄等。严学窘(1990)建立了十五个元音的韵母系统,用元音来区别重纽,但其间问题较多。黄典诚(1994)发表了他早些时候的研究成果，特点是把祭泰夫废四韵拟为－i2韵尾，称为“去人韵”,共十个元音(鱼韵拟为 iu,则十一个元音)。陈新雄(1994)虽然认为 206 韵不代表当时的标准音或一地的方音,但也构拟了一个十元音的《切韵》系统，特点是把有对转关系的韵构拟为相同的元音，四等韵仍然采用i介音，但有个别韵内外转元音相同,不太容易说明押韵。受音位模式影响的有麦耘、黄笑山、余酒永。黄笑山(1991)在李荣、周法高、邵荣芬的韵母分类学说的基础上，注重用不同的元音类型来区分声韵搭配不同的韵母类型，注意用相同的韵基来说明押韵,并用介音区别重纽,提出了九个元音音位的系统。余酒永(1993、1995)把周法高的元音数量减少到七个,用介音区别重纽,四等韵采用罗季光的长i元音。但他的外转二、四等韵跟内转的三等韵采用相同的元音,不太容易说明押韵。麦耘(1992、1995)把郑张先生的－-介音改成－nu－,并在此基础上建立了一个只有七个元音的系统,音位化程度较高,只是个别韵轻唇化的条件还不十分清晰。有日本模式痕迹的是美国薛凤生(1985、1995),他把桥本的 $-\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf{\mathbf{N}}}}}-\mathbf{\nabla}\mathbf{\mathbf{\mathbf{c}}}$ 韵尾写成-/-k韵尾，并把它扩大到曾摄，用元音的性质和韵尾的有无来解释重纽，提出了七个元音的系统，只是我们还没有见到他对整个系统的完整构拟。这些新的构拟都为深人研究《切韵》韵母系统提供了新的思路。  

## 四、重纽问题  

### 1、重纽是否存在实际语音差别  

章、黄认为重纽只是《切韵》哀辑旧音的遗迹、是实际同音而未定于一的反映。高本汉、王力为中古音拟音都不区别重纽。高本汉把重纽A类当成三等韵发展为四等韵的个别例子；王力却认为重纽的分别是人为的，是纸上谈兵。其实王先生在研究汉越语时已经看到重纽的区别。随着研究的深人，近年无视重纽语音差别的已经很少了，但意见仍有分歧。有的学者认为《切韵》重纽是读书音的存古或是方言的反映，例如方孝岳、罗伟豪(1988)认为《切韵》重纽是从传统读书音的标准衡量的，当时一般读音已无区别。汪寿明、潘文国(1992)赞同史存直的观点,认为“重纽是《切韵》综合前人韵书留下来的残迹,不一定有很深的道理。”美国的薛凤生(1995)认为《切韵》是一群编者对“南北是非古今通塞”合议的妥协,因而重纽也是对较早的韵书或某一方言(金陵音?)所作的妥协,在《切韵》所代表的标准音(洛生咏?)里,这种对立则已经消失了。陈鸿儒《从日本汉字音读和莆田方言看“重纽"》(语言研究1996增刊)也认为重纽在《切韵》所依据的“标准音”里同音，其对立只是一些方言中读音有别，《切韵》作者“从分不从合”。张琨把《切韵》当成一部音韵史的材料来研究?,承认重纽的语音差别，但认为《切韵》重纽综合了《诗经》式(北方传统)的合并和非《诗经》式(南方传统)的合并：《诗经》式的合并表现为BC类韵同音且与A类韵对立,非《诗经》式的合并表现为重纽AB类同音且与C类三等韵对立。依这一观点推论，能够区分重纽AB类的，似乎是北方传统。但是我们见到的能够区别重纽AB类的音韵系统，不仅仅是《切韵》一系韵书，或是玄应音、慧琳音、从“唐京雅音”来的日语汉音、根据北方音作的梵汉对音等北方系统等等，就连诸如顾野王《玉篇》、曹宪《博雅音》、陆德明《经典释文》李善《文选音》等南方学者所作的音切,也都能够区别重纽AB两类，它们当然不可能都遵循《切韵》的综合体系或《诗经》式的北方传统。重纽现象从中古到近代许多材料中都有反映,甚至现代北京话止摄唇音中也都还有重纽的痕迹(平山久雄1991)，它们更不可能都是对“较早的韵书"的妥协，也不可能同是“某一方言"的反映。余酒永(1995)在讨论重纽时辟专节论述了有些字有重纽的两种读音，在词义和语法上没有区别，应属音系内部某些语素的自由变读现象，这也从一个侧面说明重纽是存在实际语音差别的。  

### 2、重纽语音差别何在  

重纽两类的语音区别何在，有过声母说、介音说和元音说，最近又有人提出复辅音说和韵尾说。  

韵尾说实际提倡的人很少，而且都不是把所有的重纽韵的对立都用韵尾表示出来，大致是先构拟基本韵母再寻找空格安排重纽的结果。例如薛凤生(1995)在他设想的七个元音的系统基础上构拟重纽，他的拟音如祭韵 $/\star\mathsf{y}(\mathbf{w}){\mathsf{a y}}/{\mathsf{:}}/\star\mathsf{y}(\mathbf{w}){\mathsf{e y}}/{\mathsf{:}}$ 是元音的不同，支韵 $/\star\mathbf{y}(\mathbf{w})\mathbf{e}\mathbf{y}/:/\star\mathbf{y}(\mathbf{w})\mathbf{e}I$ 则是韵尾的有无。这和他用以构拟严格的音位性系统的押韵学说是不相容的，所以他说这种区别只存在于方言或《切韵》以前的韵书中。在他之前，喻世长(1989)就已经用元音的不同和韵尾的有无来构拟重纽了,但跟薛先生的推论性质不同。如上所说,喻先生的韵母系统构拟相当独特且富有启发性，但他处理重纽却不成功。例如喻先生的拟音：  

开口 支Ae 支Bie 脂Ai 脂B iei 祭Aei 祭B废idi合口 支A uei 支Bue 脂Aui 脂Biui 祭B废ibi他的拟音不易说明《切韵》的编者为什么不把有－ei韵基的祭A、支A合和脂B开并为一韵？为什么把韵母相同的 $\bf{i c i}(\bf{i s i})$ 分为祭、废两韵？还有,既然《切韵》编者在其他韵尾里ie:iu、ien:iun、ien:iun 都分为两韵（支:虞、仙：淳、庚：钟),那么为什么把－i韵尾的iei:iui合为一个韵(脂)？这显然是把重纽放在了不确定的位置,因此许多问题不能较好地解决（例如祭B开和废开还有对立，喻先生打算留待以后解决）。  

元音说早年由董同、周法高等人提倡。近年来严学窘（1990)也把AB两类韵构拟为不同的元音，例如真韵系jean:jen、仙韵系jen:jan、侵韵系 $_{\mathrm{jom:jem}}$ 等等（注意他的真A韵和仙B韵的读音竟然相同！比较周法高（1945)真韵系ien：iean、仙韵系 $\scriptstyle{\mathbf{i}}\in{\mathbf{n}}:{\mathbf{i}}\mathbf{e}\mathbf{n}.$ ）。元音说的理由是方言里重纽不同元音，而且来自上古不同韵部。但是，方言表现为元音的不同也只能证明重纽不同音，未必是中古重纽韵元音不同的证明。重纽的两类无论韵书还是韵图都是同韵的，如果用不同的元音区别它们，就会和韵书的审音原则有矛盾：韵书一个韵里如果有几个不同韵母，其区别都是介音的不同”。而且重纽韵在押韵时根本看不出有什么不同，这说明它们的韵基是相同的。虽然中古构成重纽的韵有些来自上古不同的韵部，但是也有相当多的重纽（像祭、仙、侵等韵系的重纽)是来自上古相同的韵部的，何况上古元音不同并不等于已经合流为一个韵的中古重纽也是如此。所以现在以元音来区别重纽的观点逐渐失去影响力了。周法高（1984)放弃了他坚持多年的元音说，认为重纽B类都有聘化音j,A类则无。后来（1989)在讨论重纽现象时，明确地采用了声母说,并改从三根谷先生的A类声母化而B类则否的假定。  

声母说的主张是由王静如(1941)倡导的,他提出 B类用假合口p”－、k”－等区别于 A类的p-、k-等。后来日本三根谷彻提出用声母的聘化(A)与否(B)来区别重纽。李新魁(1984)基本接受王静如的观点，主张重纽B类是以圆唇化的声母 $(\mathbf{p}^{\mathbf{v}}-\mathbf{\lambda}\mathbf{.k}^{\mathbf{\pi}}\mathbf{\cdot}$ 等）区别A类三等韵的。在最近的著作（1991)中，李先生再次列举了重纽韵的十大特点，认为B类韵和微、废、殷、文、元、凡等韵在汉魏前都是圆唇元音，后来B类发展为跟A类一样的非圆唇元音了，但声母还保留了圆唇化，于是和来自非圆唇元音的圆唇化声母字合流为中古的B类，这时的B类元音已经和A类相同，它跟A类的区别就在于它的声母圆唇化。至于像支韵、宵韵的重纽则是上古来源不同造成的。但是李先生的声母圆唇化说不易解释A类唇音字在汉越语中发生舌齿化，对此李先生也承认“目前我们还找不出更合理的解释，只好暂时存疑。”  

声母化说可以用A类声母聘化来解释唇音在汉越语的舌齿化，所以采用声母化与否来区别重纽的学者很多。周法高(1989)采用了三根谷先生的构拟,即 A类声母是pj、kj等,B类声母则是一般的p、k等。他还指出从陆德明《经典释文》、颜师古《汉书音义》、《玄应音义》《慧琳音义》朱翱《说文系传》到《集韵》的五百年间的重纽AB两类的语音分别都是如此。平山久雄（1995)在赞同三根谷先生观点的同时，补充说理由说，精组和章组的关系以及端组和知组的关系都可看成不化与化的对立，所以重纽唇牙喉声母的聘化与否的对立实际是中古声母系统化的表现。黄笑山（1995)也把中唐五代的重纽区别性成分看成声母的聘化与否，他注意到，慧琳《一切经音义》是利用反切上字来表现唇牙喉的三等（包括原来的B、C类）四等（包括原来的A类和四等韵）的区别，明显地分为两组（赵元任1941就早已指出《慧琳音义》的这一特点，平山久雄1990指出《敦煌毛诗音》也是用反切上字区别重纽）。他据此并根据其他材料显示出的声母聘化迹象，把四等（A类和四等韵)构拟为聘化的声母，对立于三等（B类、C类)的不化声母。但这不适应于《切韵》时代，他认为既然《切韵》反切上字不能分别重纽(在《切韵》重纽八韵系里的 75对对立小韵中只有 11对反切上字是 AB对立,有 43对重纽显然不是通过反切上字构成对立的(黄笑山1996)),而要利用反切下字的声母类型来区别重纽(A类多用精章组和以母切下字,B类多用于母作切下字),那么就应该认为《切韵》时代的重纽是介音的区别。余酒永(1995)也用声母的化来区别重纽,但认为化声母符号j应置于B类,而非A类,他认为韵图三等是化声母的汇聚之地(例如章组是由化的端组变来的),B类之非重纽切下字只出现来母、照系、知系及喻四声母字,所以化的j应该归属B类。然而他的理由也不充足,因为 A类字的反切下字也出现来母、照系、知系及喻四声母字。在《全王》里,章组字和喻四字作A类切下字的数量比出现在B类的还要多数倍，照余先生的推理不是反而 A类才该是化声母了吗？再说A类不化、B类聘化对解释 A类唇音汉越语的舌齿化不利。  

介音说在中古音重纽研究当中是占优势的观点。在有坂秀世(1937－39)提出重纽的区别在于介音的化程度的不同的观点以后,以介音区别重纽的学者越来越多,但对具体用什么介音还不太一致,主要有：－j-：-i-(李荣、邵荣芬)、 $\mathbf{\Sigma},-\mathbf{i}-\mathbf{\mu}_{:}-\mathbf{\mu}_{1}-$ (陆志韦) $\mathbf{\mu}_{\cdot}-\mathbf{\mu_{i}}-\mathbf{\mu_{:}}-\mathbf{\nabla_{\mathbf{V}}}\cdot\mathbf{\mu_{\rho}}$ (郑张尚芳) $\mathbf{\mu},-\mathbf{\mu_{i}}-\mathbf{\mu_{i}}-\mathbf{\mu_{u}}$ (潘悟云)、-i-：--(郑仁甲） $-\operatorname{i}-\operatorname{\rho}_{:}-\operatorname{r}\mathbf{u}-$ (麦耘) $\mathbf{\Sigma},-\mathbf{i}-\mathbf{\mu}_{\mathrm{~i~-~}}-\frac{\mathbf{i}}{\star}-$ （黄笑山），总的特点是B类韵的介音比A类韵要后一点或低一点或松一点或多一点[r]音的色彩。各种拟音材料显示中古的B类具有这种较后较松的特点,梵汉对音材料显示了 B类某种[r]音色彩;同时上古音研究成果也显示了重纽B类较多地跟 Cl－或Cr-型复辅音发生关系,这种复辅音里的－1-或－r－成分演变成的中古介音,带有某种钝音的特点是很自然的。  

复辅音说直接来自上古音的启示。竺家宁(1995)认为上古的 Cl－型复辅音到六朝时不可能消失干净,它们甚至还保存在唐代的某些方言里,因此反切和韵图反映的重纽现象,就是 CljV(C):CjV(C)的区别。竺先生提供的上古来源、朝鲜汉字音、《中原音韵》《韵会》等材料都不能直接证明中古复辅音Cl－的存在,主要的中古证据是B类倾向于用知庄组和来母反切下字。竺先生认为反切下字喜用来母可以用一个公式说明：切上字声母 $+1+$ 切下字韵母 $\mathbf{\mu}=\mathbf{CljV}(\mathbf{C})$ ,而切下字喜用知庄组字是因为知庄组声母里有一个流音的缘故。就竺先生举的《切韵》(王三)来说,A类下字用来母的有 15 例,B类下字用来母的 31例,跟 A类相比 B类用来母的数量确实占优势;然而《王三》A类小韵有122个,B类小韵有 201个,所以从比例看《王三》B类用来母的也不比A类多。再说201个B类小韵用来母下字的只有 31个(加上知庄组也只有 40个),对竺先生的公式恐怕不利。竺先生批评聘化声母说细节欠明朗,质问能否在现代方言找到唇音化与否的对立？我们同样可以问：能否在现代汉语方言里找到反映重纽的Cl－:C－对立的证据？倒是唇音化与否的对立可以在汉越语里看到，近年的研究里还可以看到晋方言类似证据的不同发展结果(潘家懿 1985、1995)。总之,复辅音说对于说明重纽的上古来源是有它的意义的,但要证明韵图和《切韵》时代保留了这样的复声母,倒可以用上竺先生自己所说的那句话：要看“我们能否更进一步由文献资料中找出六朝隋唐之间存在CI-声母的例证。”  

### 3、重纽哪一类联舌齿  

各家对重纽哪一类联舌齿有不同看法。过去董同餘(1948)主张三等唇牙喉为一类,其余的是一类;陆志韦(1947)主张三等唇牙喉和知庄组、来母为一类,其余的为另一类;邵荣芬(1982)主张四等唇牙喉为一类,其余为另一类。李荣、周法高、李新魁等人和董先生的观点一致,近年来余酒永持这种意见。黄笑山(1991、1995)则同意邵先生的意见。邵先生(1995)在讨论《经典释文》音系时也重申他以前的观点,并在列同音字表时把舌齿声母联 B类－i-介音,让A 类(-j-介音)独立。殷焕先和张玉来(1991)的看法也接近邵先生,赞同A:B的区别是介音-j－：-i－的区别,但同时认为到了中古,舌齿音里无论是-j－或是－i-介音都没有音位意义,可以自由变读,只有唇牙喉声母后的两类介音表现出重纽的区别。从张洁(1998)的统计看，《文选》李善音里是精章组与 A类为一类、知庄组与 B类为一类的,来母偏于 B类,正好和陆先生的结论相同。麦耘(1994)的研究中也可以看到重纽介音的陆志韦式的处理,他认为重纽 B类－n－介音分布在 B类唇齿喉和知庄组声母之后,A类介音－i－分布在 A类唇牙喉和精章声母之后；只有舌音不能联 A类介音,只有章组声母不能联B类介音,两者的分布限制正好说明上古章组由舌音发展为塞擦音、擦音所造成的空当。他吸收了俞敏、郑张尚芳的二等－r-介音来说明音系结构，－r－的分布不仅不受局限,而且这个－r－成分在说明声母的演变(如知庄组的卷舌化)以及介音的演变(如阳韵系的台口化)方面还有许多便利。黄笑山(1996)在对《王三》的反切作了统计之后,以为精章组和以母跟重纽的A类一致(但知组和来母偏向于 A类,是和陆先生不同  

之处），庄组和于母跟重纽的B类一致。  

比较客观的看，重纽的哪一类介音联舌齿，恐怕还是得有时空观念。郑仁甲(1994)根据反切系联的情况，认为精章组和日母、以母的介音同A类－i-介音，于母的介音同B类－i-介音，而知庄组则处在由B类介音向A类介音转化的过程当中。郑先生指出，B类-i-介音向A类-i-介音逐渐转化，是《切韵》《广韵》时代语音变化的重要内容，而且在不同的声母里，这种变化的进程是不同的，知组由于没有与之抗衡的对立面所以变化最快，唇牙喉由于有对立所以变化最慢，庄组由于有来自与之相近的精章组的轻微阻力所以变化速度居中。他看重纽介音和其他声母的关系的发展眼光，是值得重视的。  

## 五、声调研究  

声调研究可分为历时的调类研究、声调起源的研究、共时平面的调值研究三个相互联系的方面来谈。  

，汉语声调原始状况如何，它起源于何时，由于人们较少发现汉语声调发生时的痕迹，因此相对来说研究难度比较大。但是由于汉藏比较语言学在声调问题上所取得的成果的推动，汉语声调起源的研究也有了不少成果，近年来的成果如韦庆稳《简论调类的发展》（中央民族学院学报1986.3)、沙加尔《论去声》（语文研究1988.3,郭建荣译）罗美珍《对汉语和侗台语声调起源的一种设想》（中国语文1988.3)、桥本万太郎《古代汉语声调调值构拟的尝试及其涵义》语言学论丛》第十六辑，商务印书馆1991)、平山久雄《汉语声调起源窥探》(语言研究1991.1)，等等。早些时候提出的声调起源的三种假设（元音松紧说、元音长短说、辅音韵尾说)之外，近年汉藏语研究还对声母变化说发表了看法。汉语的情况如何，还有待更深人的研究成果出现。  

共时平面的研究，主要是探讨和构拟中古汉语的调型、调值，如陈振衰（1986)用现代方言的声调调值的平均值来拟测隋唐以前的四声八调调值，尉迟治平（1986)和平山久雄（1987)则利用悉县藏等描写声调的材料，做出拟测或解说。这方面的研究还有金德平《唐代长安方音声调状况试探》(陕西师大学报1989.4)、刘广和《唐代八世纪长安的韵系和声调》（河北大学学报1991.3）、尉迟治平《“上声厉而举”解》音韵学研究，第三辑，中华书局1994)等等。另外，游汝杰《宋姜白石词旁谱所见的四声调型》（JOCL,Vol.16，No.2，1988)利用姜夔的宋词乐谱和夏承焘所译的工尺谱以及杨荫浏、阴法鲁的研究，研究了调型和乐曲音阶的上下行关系，构拟了宋代声调的调值。麦耘(1998)根据施向东(1983)和尉迟治平(1986)的中古调值的构拟以及忌浮（1986)和麦耘自己（1992)的《中原音韵》调值的构拟，结合实验语音学的成果，对声调分化和浊音清化的关系作了解释。  

历时的调类研究方面的文章，主要探讨汉语的调类的性质以及在中古或中古以后是如何演变、分化、合并成现代汉语声调的。中古的早期调类似乎比较清楚，但到了唐代，许多材料显示声调变得复杂多样了，因此早些时潘悟云(1982)就提出过四声八调说,和台湾杜其容(1976)的观点大致相似。近年陈振衰(1986)也主张此说，美国王士元（1987、1988)也主张四声八调。台湾丁邦新（1987)则主张仍以四声四调为妥，他指出方言中的声调用八调合并说解释起来有困难，次浊声母字的演变路向和全浊不同，因此清浊的区别对声调的演变来说太简略了。鲁启华《对<切韵>音系四声八调说的再讨论》铁道师院学报1988.1)也对此发表了意见。另外，与浊声母相关的声调演变也是近年来关心的问题，发表了不少文章。  

## 六、展望  

总的来说，中古音的研究一度是语音史研究中最热也最深人的领域，近些年来，一些学者取得了可喜的成果，中古音研究领域加宽了，原有课题也更加深人了，纠正了前人的一些错误。但是新的重大成果较少，方法上也有待突破。展望未来的中古音研究，似应考虑如下几个方面的工作：一、充分利用现代汉语方言研究和民族语言研究成果来考察中古语音，积极加人到方言语音史的研究之中；二、尽可能穷尽式地分析现有文献（包括诗词用韵、音切、韵图等）中的音系，重点建立几个比较细致的分地域、分阶段的跟上古音、近代音相联系的中古语音断面；三、吸收现代语音学、音系学理论的营养，认真总结中古音研究的方法和理论；四、充分利用现代计算机技术和信息网络技术，建立研究者共同合作的体制，把已有的方言成果、现存的音韵材料做成数据库，资源共享。编制诗词用韵、反切系联等软件，以便全面深人地分析研究。过去《经籍餮音》的设想，在计算机技术普及的今天，不但已经有了编纂的条件，而且有了全面分析的可能。  

## 【注释】  

$\textcircled{1}$ 平山久雄《唐代音韵史轻唇音化の问题》《北海道大学文学部纪要》第十五号）。  

$\textcircled{2}$ 朱晓农文载于《中国语文通讯》1982年第3期。  

$\textcircled{3}$ 早年的一些研究已经对高本汉的强弱合口介音作了批评，但 $-\mathbf{w}-\mathbf{\mu,-u}-$ 在一些新的构拟中仍然被采用。例如蒲立本(Pulleyblank,E.G.1984)构拟中古B型韵母(三等韵)的合口用 $\mathbf{u}$ 表示(和ii相应),A型韵母(一二四等韵)的合口加 $\pmb{\mathrm{w}}$ 表示。  

$\textcircled{4}$ 据许宝华、潘悟云（1984)说郑张尚芳二等韵介音发展的假设，是1981年在复旦大学所作的学术报告里提出的。后来在郑张尚芳1987年的长文里的2.3节中又有阐述。  

$\textcircled{5}$ 参见王力1982,57-73页；1985,17－163页。  

$\textcircled{6}$ Hashimoto(1978-1979)也不用双介音，但桥本采用-y－介音代替－iu－，性质不同于喻先生；Pulleyblank(1984)也不采用双介音，但蒲立本先生的系统里有和 $\mathbf{-i-\lambda,-u-}$ 对立的－-介音以及-j-、－w-介音，也和喻先生不同。  

$\textcircled{7}$ 见张琨1987<古汉语韵母系统与(切韵>>、《论中古音与(切韵>之关系>。  

$\textcircled{8}$ 过去有人构拟庚韵系的二三等韵采用了不同的元音，如陆志韦拟庚二、庚三为 $(\tt a p,s e t)$ ，人们就因为它们是同韵，应该是相同的元音，而没有接受这样的构拟（陆志韦自己也说，这样“庚二庚三同韵又不容易理解了，《切韵》的庚二也许竟是8e。”)。  

## 【参考文献】  

Bodman, N. C. 1980: Proto - Chinese and Sino - Tibetan: Data towards Establishing the nature of the relationship, In Contributions to Historical Linguistics:Issues and materials.Frans van Coetsem and Linda waugh,eds.Leiden，E.J. Brill..潘悟云、冯蒸译,《原始汉 语与汉藏语》中华书局1995。  

陈新雄1994，《（广韵>二百零六韵拟音之我见》，《语言研究》1994年第2期。  

陈振衰1986，《关于古调类调值的一种假设》，《音韵学研究》第二辑，中华书局。  

丁邦新 1975,《魏晋音韵研究>(Chinese Phonology of Wei- Chin Period: Reconstruction of the Finals as Reflected in Poetry),史 语所专刊之六十五种。  

董同稣1948，《广韵重纽试释》，《史语所集刊>第十三本。  

杜其容1976，《中古声调研究》，《中华文化复兴月刊>1976年第2期。  

方孝岳、罗伟豪1988，《广韵研究》中山大学出版社。  

高田时雄1988，《敦煌资料仁上为中国语史 $\mathbfcal{O}$ 研究》，创文社。  

黄典诚1994，《切韵综合研究》，厦门大学出版社。  

黄笑山1991，《<切韵>和中唐五代音位系统》，厦门大学博士论文，台湾文津出版社1995。  

赖惟勤1956，《中古中国语の喉音韵尾>.《赖惟勤著作集>卷1。  

李方桂1971，《上古音研究》,商务印书馆 $1980_{\circ}$ 李新魁1984，《重纽研究》,《语言研究>1984年第2期。  

林焘1995，《日母音值考>，《燕京学报》1995年第1期。  

刘广和1984，《唐代八世纪长安音声纽>，《语文研究>1984年第3期。  

龙异腾1998，《从唐代史书注解反切看轻重唇音的分化》，《汉语史研究集刊>第一辑(下），巴蜀书社1998。  

龙宇纯1983，《从臻栉两韵性质的认定到韵图列二四等字的拟音》，《史语所集刊>54本4分。  

陆志韦1947，《古音说略》，《燕京学报>专号之二十，《陆志韦语言学著作集>（一），中华书局1985。  

罗常培1933，《唐五代西北方音>，《史言所集刊>甲种之十二1933，科学出版社1961。罗季光1986，《<广韵>开合分韵说质疑》，《音韵学研究》第二辑，中华书局。  

麦耘1987，《<韵法直图>中的二等开口字的介音>，《语言研究》总13期。  

麦耘1995，《<切韵>元音系统试拟》，《音韵与方言研究》，广东人民出版社。  

欧阳国泰1987，《原本（玉篇>的重纽》，《语言研究>1987年第1期。  

潘家懿1985，《山西闻喜方言古帮组声母字的独音》，《方言>1985年第4期。  

潘悟云1982，《关于汉语声调发展的几个问题》，JCL，I982年第2期。  

潘悟云、朱晓农1982，《汉越语和<切韵>唇音字》，《语言文字研究专辑上》，上海古籍出版社。  

平山久雄1967，《中古汉语の音韵》，《中国文化丛书>之一《言语》，大修馆。  

平山久雄1987，《悉昙藏中的声调术语涵义>，《王力先生纪念文集》，香港中国语学会。  

平山久雄1990，《敦煌<毛诗音>残卷反切的结构特点》，《古汉语研究》1990年第3期。  

平山久雄1991，《中古唇音重纽在（中原音韵>齐微韵里的反映》，《中原音韵新论》，北京大学出版社1991桥本万太郎1972，《中古汉语卷舌韵昆》，卢景文译，《语文研究>1986年1、2期。邵荣芬1963，《敦煌俗文学中的别字异文和唐五代西北方音》，《中国语文>1963年第3期。邵荣芬1984，《试论上古音中的常船两声母》，《罗常培纪念论文集》，商务印书馆。施向东1983，《玄装译著中的梵汉对音和店初中原方音》，《语言研究》1983年第1期。汪寿明、潘文国1992，《汉语音韵学引论》，华东师范大学出版社。王力1957，《汉语史稿》(上册)，中华书局。王力1983，《再论日母的音值：兼论普通话声母表》，《中国语文>1983年第1期。王力1986，《唇音开合口辨》，《廊坊师专学报》1986年第1期。王静如1941，《论开合口》，《燕京学报>29期。许宝华、潘悟云1984，《释二等》，中国音韵学研究会第三次学术讨论会论文（桂林），《音韵学研究》第三辑，中华书局  
1994。薛凤生1985，《试论等韵学之原理与内外转之含义>，《语言研究》1985年第1期。雅洪托夫1960，《上古汉语复辅音声母》，《汉语史论集》，北京大学出版社1986。严学窘1990，《广韵导读》，巴蜀书社。杨剑桥1995，《陆德明音切中的重纽》，《中西学术》1,学林出版社1995。殷焕先、张玉来1991，《重纽的历史研究》，《古汉语研究>1991年第4期。有坂秀世1937－39，《评高本汉的音说》，《国语音韵史的研究>明世堂1944，三省堂1957。余题永1993，《再论<切韵）音：释内外转新说》，《语言研究》1993年第2期。余延永1995，《释重纽》，《语言研究》1995年第2期。俞敏 $1984\mathbf{a}$ 《后汉三国梵汉对音谱》，《中国语文学论文选》，日本光生馆1984。俞敏1984b，《等韵溯源》，《音韵学研究》第一辑，中华书局1984。尉迟治平1986，《日本悉县家所传古汉语调值》.《语言研究>1986年第1期。喻世长1989，《<切韵>韵母构拟的新尝试》，《语言文字学术论文集：庆祝王力先生学术活动五十周年》，知识出版社  
1989。赵元任1941,Distinctions withinAncient Chinese，HarvardJoumal ofAsiatic SudiesVol.5,3-4（原题自有误，后改为Distinc-  
tive and Non - distinctive Distinctions in Ancient Chinese.)郑仁甲1994，《论三等韵的介音：兼论重纽》，《音韵学研究>第三辑，中华书局。郑张尚芳1987，《上古韵母系统和四等、介音、声调的发源问题》，《温州师院学报>1987年第4期。周法高1947，《古韵中的三等韵兼论古音的写法》，《史语所集刊>第十九本。周法高1984，《玄应反切再论》，《大陆杂志》第六十九卷第五期。周法高1989，《隋唐五代宋初重纽反切研究》，《中央研究院第二届国际汉学会议论文集》1989，台北。竺家宁1995，《试论重纽的语音》，《中国语文>1995年第4期。  

（作者单位：浙江大学人文学院；邮编：310028）（责任校对：舟人）  