# 汉语方言入声归派的类型及方式  

王 莉 宁  

提要本文利用北京语言大学语言研究所“汉语方言地图集数据库”930个汉语方言点的材料，对汉语方言入声归派的类型、地理分布和演变方式进行分析。本文的研究证明，“入声归平”是最显著的归派类型；“清入归阴调、浊入归阳调”是入声归派的主要方式，说明了古声母的清浊是影响入声归派的重要因素；此外，“低调”也是影响入声韵舒化速度的因素之一，表现为古浊声母、特别是古全浊声母入声字率先舒化并归入平、上、去等各调类中。  

关键词　汉语方言　入声　入归平声　清浊合调　低调  

## 引　言  

入声归派指汉语方言古入声字因韵尾弱化、消失，导致声调由短促调变长调进而与平、上、去等调类合并。这一音变打破了中古汉语的“四声”格局，是当前分布范围广泛且影响力较大的一种声调合并现象。根据“汉语方言地图集数据库"930个汉语方言点的材料，人声的演变大致有以下三种类型：  

(1)人声调消失,今与平、上、去合流。共有 333 个调查点属于此类,其下位类型和分布情况见下文第二至第四节。(2)部分读人声调,部分归人平、上、去。指中古人声字根据一定的语音条件或使用条件发生分化，部分字今保留人声，部分字丢失韵尾，与平上去合并，共153个点，见5.3节。(3)整体读人声调。指中古人声字今仍读人声，有些地点今韵母保留塞音韵尾或演变为边音韵尾，有些地点虽已失去韵尾，但入声独立成调。可分为两个小类：$\textcircled{1}$ 古人声未发生清浊分调,今多读为一个声调。例如江苏南京：搭清人 ta2丨白全浊人pe?²｜辣次浊入la?。共有 79个点属于此类,主要分布在安徽、湖北、湖南、江苏、江西、四川等地；本类所涉湘语、西南官话点的入声字今已丢失塞音韵尾，但仍保留独立的入声调。  

$\textcircled{2}$ 古人声按古声母清浊发生分化，今读阴入、阳入。例如上海崇明:搭清入 ta?”丨白全浊人$\mathrm{b}a\mathrm{\Omega}^{23}$ ：辣次浊入 $\mathrm{la}\mathsf{P}^{23}$ ;部分方言次浊入今归阴人,例如山西长子:搭清入 ta?:辣次浊入 la2丨白全浊人 pie21²。本类共有 365 个地点,主要分布在江苏南部、上海、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西等地，涵盖了除湘语、徽语以外的大部分东南方言以及部分江淮官话、晋语。  

上述三种类型的地理分布可参看《汉语方言地图集》语音卷 013 图以及项梦冰(2014)。  

曹志耘（1998)从演变动因出发，将声调演变类型归纳为“自变型”与“他变型”，并以遂安话与济南话的入声演变为例，指出调值相近度、与强势方言的调类趋同是影响声调演变的主要原因。本文以演变的结果为切入点，从宏观的角度梳理汉语方言入声归派的类型及其地理分布，在定量统计的基础上，探讨影响汉语方言入声归派的因素和条件。  

### 二 “入声一类”的归派  

“入声一类”指古入声未发生清浊分调现象，今读为一个声调，这类方言今无入声调，入声整类派入平、去声。  

#### 2.1入声归平  

本类共有７９个地点。根据入声字的归派方向，可细分为三个小类：  

(1)人声归阴平。西南官话湖南靖州、四川宝兴、汉源、泸定,湘语湖南汨罗,赣语江西分宜等６个地点属于此类，例如泸定：一清入 $=$ 衣 $\mathrm{i}^{44}$ ︱直全浊入 $=$ 资 ts14丨木次浊入"bu4:猪 tsu"4。  

(2)人声归阳平。这是分布范围最广泛的类型,主要以西南官话为主，分布在云南、贵州、四川、重庆、湖北、陕西、广西等地，此外还包括中原官话河南商城，江淮官话安徽霍山、江苏灌云，湘语吉溆片湖南保靖、辰溪、花垣、吉首等共计６５个地点。例如成都：七清入 $=$ 棋 $\mathrm{te}^{\mathrm{h}}\mathrm{i}^{31}$ ︱白全浊人 pei²l:赔 $\mathrm{p^{h}e i^{31}}$ ︱力次浊入 $=$ 梨 $\mathrm{li^{31}}$ 。  

(3)人声归平声,今平声不分阴阳。中原官话甘肃定西、临夏、秦安、宁夏隆德、青海乐都、同仁、新疆吐鲁番、伊宁属于此类。例如乐都：鸭清入 $=$ 牙 $\mathrm{i}a^{13}$ ︱局全浊入 $=$ 租 $\mathrm{ts}\mathrm{\Psi}^{13}$ ︱力次浊入 $=$ 梨 $1\i^{13}$ 。本类方言是在“清入次浊入归阴平、全浊入归阳平”的基础上，后阴、阳平合流所致，参看下文表１类型 $\textcircled{1}$ 、表５类型 $\textcircled{2}$ 。  

#### 2.2人声归去  

(1)人声归阴去。赣语湖南茶陵、湘语湖南安化属于此类。例如茶陵:七清人 $=$ 汽 $\mathrm{te}^{\mathrm{h}}\mathrm{i}^{33}$ ︱贼全浊入 $=$ 菜 $\mathrm{ts}^{\mathrm{h}}\mathrm{e}^{33}$ ︱力次浊入 ${\mathrm{li}}^{33}$ ：戏 $\mathrm{ei^{33}}$ 。  

(2)人声归阳去。徽语江西婺源、湘语湖南新宁、平话湖南宁远属此类。例如宁远:切清人 直全浊入 $=$ 字tsh $1^{21}$ ︱热力次浊入 $=$ 二 $\mathrm{ni^{21}}$ 。  

(3)人声归去声。本类在宁夏形成了小范围的连片分布，包括兰银官话宁夏陶乐、吴忠、银川、盐池、中卫，中原官话宁夏海原以及西南官话贵州习水、四川富顺、云南盐津，客家话湖南桂东等１０个地点。例如银川：七清入 $=$ 汽 $\mathrm{te}^{\mathrm{h}}\mathrm{i}^{\mathrm{\Omega}}$ ︱局全浊入 $=$ 锯 $\mathrm{tey}^{13}$ |麦次浊入mial²:面 mianl²。  

#### 2.3人声归阴平、阳去  

目前仅见于粤北土话广东南雄１点。南雄入声字今已失去辅音韵尾，来自古咸深山臻摄的入声字今归阴平，来自古宕江曾梗通的入声字今多归阳去。例如：  

咸深山臻（前入 $\left[43\right]=$ 阴平）：搭 $\mathrm{ta}^{43}$ 丨急tcie²丨杀 $\mathrm{sa}^{43}\enspace\enspace\vert\enspace-\mathrm{i}\varepsilon^{43}$ ∣活 $\mathrm{fa^{43}}$ ∣热 $\mathrm{{nj}\varepsilon^{43}}$ 。  

宕江曾梗通（后入 $[5]=$ 阳去）：郭 $\mathrm{kO}^{5}$ ∣壳 $\mathrm{k}^{\mathrm{h}}\mathrm{o}^{5}$ ∣色 $\mathrm{s}\mathfrak{E}^{5}$ ∣拍 $\mathrm{p}^{\mathrm{h}}\mathrm{o}^{5}\quad\|$ 哭 $\mathrm{k}^{\mathrm{h}}\mathrm{u}^{5}$ 丨竹tey丨学${\mathrm{ho}}^{5}$ ∣六 $\mathrm{lu}^{5}$ 。  

### 三 清入的归派  

本节考察在古入声发生了清浊分调的方言里，清入字的归派类型及其地理分布。  

#### 3.1清入归平  

指古清入字今读阴平、阳平或平声。其下位类型和地理分布情况详见表１。  

表１　清入归平的类型和地理分布  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>①</td><td>=阴平</td><td>共计97个点。中原官话河南洛阳等67个点，以及冀鲁官话河北黄骅、冀州、威县、 山东肥城、济南、利津、聊城、潍坊、无棣、夏津、新泰、沂南、淄博，江淮官话安徽淮 南，兰银官话新疆博乐，晋语河北广平，赣语江西安福、吉安、吉水、井冈山、莲花、萍 乡、永新、湖南洞口、绥宁、攸县，湘语湖南邵东、邵阳、双峰、武冈。</td></tr><tr><td>②</td><td>=阳平</td><td>共计7个点。冀鲁官话河北晋州，西南官话湖南临澧，闽语福建顺昌，赣语湖南耒 阳，湘语湖南娄底、湘乡、泸溪。</td></tr><tr><td>③</td><td>阴平丨阳平</td><td>共计12个点。中原官话安徽霍邱、新疆焉耆，江淮官话安徽滁州，西南官话贵州安 顺、湖北房县、老河口、十堰郧阳区、湖南凤凰、中方、洪江、麻阳、激浦。</td></tr><tr><td>④</td><td>=阴平|阴去</td><td>共计5个点。湘语湖南冷水江、涟源、湘阴，平话广西富川，土话湖南江华。</td></tr><tr><td></td><td>阴平丨阳去</td><td>湘语湖南新邵。</td></tr><tr><td>?</td><td>=阴平|去声</td><td>冀鲁官话河北隆尧。</td></tr></table></body></html>  

类型 $\textcircled{1}$ “清入归阴平”的实质是“清入次浊入归阴平”，集中分布在河南、山东及其与河北、安徽、湖北、江苏等的交界处，另外在陕西境内也有较为集中的连片分布，以中原官话为主；此外，类型 $\textcircled{3}$ — $\textcircled{6}$ 实际上也有部分清入字归阴平。可见，从分布范围和点数来看，“清入归阴平”是汉语方言清入归派最显著的特征。  

类型 $\textcircled{2}\textcircled{3}\textcircled{5}$ 为清入归阳平或部分归阳平、阳去，共计２０个点，与“清入归阴平”的点数差距悬殊。其中，顺昌、娄底、溆浦属只有清入归阳调或部分归阳调，临澧、湘乡、泸溪属清入、次浊入归阳调，除此之外，在其他１４个点里，与清入一同归派到阳平或阳去的都包括全浊入字，例如湖北房县：百清入 $=$ 白浊入 $\mathrm{p}\mathfrak{E}^{52}$ ：爬全浊平 $\mathrm{p^{h}a^{52}}$ 。这类现象也见于河南信阳固始、商城城关等方言，叶祖贵(2010)认为，这一带方言原本属于“人声归阳平”，这与2.1节第（2)类相同，后受到中原官话的影响，在离散式音变的作用下，部分清入、次浊入字从阳平中分化出来并归入阴平。  

#### 3.2清人归上  

指清入字今读阴上、阳上或上声，详见表２。  

表２　清入归上的类型和地理分布②  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td></td><td>=阴上</td><td>吴语浙江永康，闽语福建松溪。</td></tr><tr><td></td><td>三次阳上</td><td>土话广西全州、资源。</td></tr><tr><td></td><td>=上声</td><td>共计17个点。胶辽官话山东莱阳、临朐、蓬莱、平度、青岛、荣成、乳山、诸城，冀鲁 官话临邑、日照，吴语浙江磐安，闽语福建将乐、泰宁、政和，客家话福建清流、湖南 炎陵，湘语湖南会同。</td></tr></table></body></html>  

除了类型 $\textcircled{2}$ 以外，本类的其他２１个地点的实质为“清入归阴上”。其中，在类型 $\textcircled{3}$ 莱阳、临朐、平度、青岛、诸城、临邑、日照等方言里,其上声多读[55］[44]类高平调,与北京话阴平的调值接近;而阴平多读曲折调[213][214］，与北京话的上声调调值接近。根据3.4节表 4,北京及其周边的冀鲁官话清入字多归入阴平，说明了这些方言原“阴入调”都为高平调，后在入声归派时，按调值相似的原则，冀鲁官话等多归入阴平调，莱阳、临朐等则归入了上声调。  

表３　清入归去  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>4</td><td>=阴上丨阴去</td><td>土话湖南嘉禾。</td></tr><tr><td>5</td><td>三上丨阴去</td><td>客家话湖南汝城。</td></tr></table></body></html>  

续表  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td></td><td>三阴去</td><td>共计9个点。吴语浙江兰溪，赣语安徽怀宁、潜山、太湖、望江、江西湖口、景德镇、 彭泽，土话湖南新田。</td></tr><tr><td></td><td>=阳去</td><td>共计9个点。吴语安徽黄山、江西德兴，徽语安徽默县，赣语江西鄱阳，客家话福建 连城，闽语福建建瓯、广东徐闻，湘语湖南城步，土话广东连州。</td></tr><tr><td></td><td>=次阳去</td><td>吴语安徽池州。</td></tr><tr><td>4</td><td>三去声</td><td>共计13个点。兰银官话甘肃安西、高台、嘉峪关、兰州、武威、永登、张掖、内蒙古阿 拉善左旗、新疆哈密、吉木萨尔、沙湾、乌鲁木齐，西南官话湖南常德。</td></tr></table></body></html>  

类型 $\textcircled{2}$ “清入归次阳上”显得非常特殊。全州、资源的上声依照古声母类别分化为阴上、次阳上、全阳上3个声调,次阳上调都为高调[53］,也就是说清人派人了高调域的阳调;而其浊人都为低调,全州今读阳人调[231],资源今归阴上[22］。可见,全州、资源清人、浊入字仍保持了入声调“阴高阳低”的特点，“清入归阳调”是上声调出现了“阴低阳高”所致。  

#### 3.3清入归去  

指清入字今读阴去、阳去或去声，详见表３。  

前文表１类型 $\textcircled{4}$ 、表２类型 $\textcircled{4}\textcircled{5}$ 也有部分清入字归阴去，由此与表３类型 $\textcircled{1}$ 在皖赣交界处、湘粤桂交界处以及福建省内形成了小范围的连片分布；同时，除了兰溪、涟源、湘阴以外，其他１３个地点的浊入字也相应地归入阳去（参看下文表５类型 $\textcircled{5}$ 、表６类型 $\textcircled{4}$ 以及表７类型 $\textcircled{2}$ $\textcircled{4}$ ),这与2.2节“人声归去"第(1)(2)类也形成了连片分布，体现了上述方言原人声调与其去声具有密切关系。  

类型 $\textcircled{2}\textcircled{3}$ “清入归阳去或次阳去”在皖西南与赣北交界处与“清入归阴去”形成交错分布，除了德兴、潜山、鄱阳、湖口4点，其阴去、阳去的调值多为[35］[24]类的升调或以升为主的曲折调，据此推测这一带方言原“阴入调”应为升调，在其丢失塞尾后，根据调值相似原则分别归派入阴去或阳去，从而形成了归派调类不同、但调值都为升调的面貌。  

类型 $\textcircled{4}$ “清人归去声”集中分布在兰银官话区，清入、次浊入归人去声，与2.2节第(3)类宁夏一带的“入声归去”连片，在甘宁新三省形成了区域性特征。  

#### 3.4清入归平、上、去  

指古清入字今分化为三或四个调类，分别归入阴平、阳平、上声、去声等不同声调中。本类一共包括６３个地点，除了广西龙胜、新疆喀什以外，其他６１点呈连片分布，为北京官话、东北官话以及北京、河北境内的冀鲁官话等方言。从“汉语方言地图集数据库”所收的５８个常用清入字来看，上述６１个点的清入字归派有如下特点：  

(1)清入归去的字数很少。其中，有 41个点清入归去的字数仅在3个以及3个以下，可认为常用字几乎没有清入归去的现象；有２０个点清入归去声的字数在４—７个字之间，最多者仅占统计字数的 $12\%$ 。需要说明的是，“清入归去的字数很少”与前人对北京及其周边官话方言清入归派的统计结论似不一致,如高晓虹(2009:33)指出：“(北京话清入字)不管有无异读，均是读阴平的最多，去声次之，上声最少”,张世方(2010:170)的研究显示，清入字在北京官话、东北官话中归去声的比例大致在 $22\%-35\%$ 之间，比归阳平比例高，与归上声大体持平。这一差异的产生与本文统计字数仅限于５８个口语常用字有关。学术界认为，北京官话等方言清入归去的现象是“伪人声”在文读层的遗留（高晓虹2009：242；张世方2010：215），故口语常用字清入归去的字数少，这恰好能佐证前人观点。因此，尽管统计样本的区别导致清入归去的比例存在差异，但都证明了“清入归去”显然不是口语常用字层面的主要特征。  

(2)清人归阳平的字数较少。除了石家庄、唐海今平声不分阴阳、不纳人统计之外，其他５９个方言点清入归阳平的字数大致从０—１４个字不等，即清入归阳平占比不足 $25\%$ 。总体而言，越往东北方向推进，清入归阳平的字数越多，即北京以南地区的清入归阳平的字数更少，而北京市区及其以北至内蒙古、东北三省清入归阳平的字数相对多一些。张世方（2010:171，２１５）指出，清入归阳平在北京官话、东北官话各点中的占比最低，是北京官话内部音变的结果，与阴、阳平调值的发展、连读变调的影响以及辨义、避讳等因素有关；高晓虹（2003)认为，北京话清入字今读阳平，可能是受到全浊入归阳平的类推作用所致。因此，从口语常用字来看，清入归阳平也不是这一带方言清入归派的主要特征。  

(3)清入归阴平、上声  

在排除清入归去声、归阳平的字后，我们对清入归阴平、上声的字数重新统计，见表４。  

表４　北京及其周边方言清入归阴平、上声  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>今归阴平</td><td>今归上声</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>①</td><td>多归阴平</td><td>>80%</td><td><20%</td><td>北京官话北京延庆，冀鲁官话河北霸州、故城、涞源、南 皮、武强6点。</td></tr><tr><td>2</td><td>大部分归阴平， 少数归上声</td><td>61%—80%</td><td>39%以下一 20 %</td><td>北京官话北京、河北丰宁、围场、香河、内蒙古赤峰，冀 鲁官话北京平谷、天津、河北丰润、河间、青龙、唐海、天 津、香河，东北官话哈尔滨、齐齐哈尔15点。</td></tr><tr><td>3</td><td>归阴平、 上声相当</td><td>41%—60%</td><td>59%以下一 40%</td><td>以东北官话为主，共计27点；另北京官话河北承德、朝 阳、凌源3点，冀鲁官话河北安国、昌黎、徐水3点也属 此类。</td></tr><tr><td>4</td><td>多归上声</td><td>40%—10%</td><td>60%—90%</td><td>冀鲁官话河北石家庄、唐县，东北官话吉林集安，胶辽 官话辽宁大连、宽甸、瓦房店、岩7点。</td></tr></table></body></html>  

从表４来看，越靠近东北，清入归上声字数越多，北京及其周边地区则以清入归阴平为主；类型 $\textcircled{1}\textcircled{2}$ “清入多归阴平”集中分布在北京南部的冀鲁官话里，北京市内及其周边地区清入归阴平的字数也明显多于归上声的字数，上述两类地点与表１类型 $\textcircled{1}$ “清入归阴平”的点形成了连片分布，边界大致在河北、内蒙古和辽宁三省交界处。类型 $\textcircled{3}$ “清入归阴平、上声相当”主要分布在东北三省，从本文统计的清入字来看，清入归阴平、归上声的字数大致上各占 $50\%$ ；类型 $\textcircled{4}$ “清入多归上声”多为胶辽官话点，与表２类型 $\textcircled{3}$ “清入归上声”性质相同，但胶东清入归阴平的字数比辽东略多。高晓虹(2009:231)认为，清入归上是北京及其周边官话清入字归调的主要面貌，清入归阴平则与周边冀鲁官话等的方言影响有关，可以参看。  

### 四 浊入的归派  

本节考察在古入声发生了清浊分调的方言里，浊入字的归派类型及其地理分布。  

#### 4.1浊入归平  

指浊入今读阴平、阳平或平声。  

表５　浊入归平  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>①</td><td>=阴平</td><td>共计10个点。徽语安徽石台、县，闽语福建南平、将乐、泰宁，湘语湖南湘阴，土 话湖南江永、临武、广东连州，乡话湖南古丈。</td></tr><tr><td>②</td><td>=阳平</td><td>河北霸州，胶辽官话山东莱阳、青岛，西南官话湖北房县、老河口、武汉、十堰郧阳 区、枣阳、湖南常德、凤凰、汉寿，贵州安顺，江淮官话安徽滁州、淮南、湖北应城，晋 赤壁、嘉鱼、湖南常宁，湘语湖南衡南、衡阳，平话广西桂林。</td></tr><tr><td>③</td><td>=平声</td><td>晋语河北平山、赞皇，兰银官话甘肃永登、武威。</td></tr><tr><td>④</td><td>=阴平丨阳平</td><td>闽语福建浦城，赣语湖南末阳，乡话湖南泸溪、沅陵。</td></tr><tr><td></td><td>=阴平丨阳去</td><td>客家话湖南汝城。</td></tr><tr><td>?</td><td>=阳平丨阴去</td><td>赣语湖南洞口。</td></tr><tr><td>?</td><td>=阳平丨去声</td><td>西南官话湖南中方，湘语湖南麻阳，乡话湖南辰溪。</td></tr></table></body></html>  

类型 $\textcircled{2}$ “浊入归阳平”在河南、山东及其与河北、山西、陕西、江苏、安徽、湖北相连的地区以及甘肃形成了大面积的连片分布，其中大部分点实为“全浊入归阳平”，即次浊入与清入合流，今归阴平或去声（参看表１类型 $\textcircled{1}$ 、表３类型 $\textcircled{4}$ ),例如开封：十全浊入 SL5²:迟全浊平 tsh153」色全清入 $\wp\varepsilon^{213}$ ：叶次浊入 $\mathrm{i}\varepsilon^{213}$ ：师全清平 $\mathrm{{\S}}2^{213}$ 。值得注意的是，类型 $\textcircled{2}$ 莱阳、青岛阳平与去声合流，今体现为“浊入归阳平去”，结合周边方言的演变类型看，这是在“全浊入归阳平、次浊入归去”的基础上进一步演变而来的；霸州以及东阳、兰溪、磐安则为古全浊入、次浊入都归阳平，与其他大部分地点为“全浊入归阳平”有所不同，例如东阳：白全浊入 $=$ 排全浊平 $\mathrm{b}a^{213}$ ︱力次浊入 $\mathrm{|_{Ei}^{213}}$ ：雷 $\mathrm{le}^{213}$ 。  

类型 $\textcircled{1}$ 石台、黟县、南平、泰宁、江永和连州的平声字呈现出“阴低阳高”的面貌，即阴平比阳平调域低，因此，“浊入归阴平”实际上是归入了低调，而其清入今读入声，调域较高，例如石台：十全浊入 $=$ 丝全清平 $\mathrm{s}{\boldsymbol{\mathrm{l}}}^{31}$ 「迟全浊平 tsh」织全清入 ts1²。由此可见，上述地点人声字在发生清浊分调后，其调值符合“阴高阳低”的规律，即清入字读高调，浊入字读低调；浊入归阴平则发生在全浊声母清化，且阴平、阳平的调值由“阴高阳低”演变为“阴低阳高”之后。  

类型 $\textcircled{4}$ 乡话湖南泸溪、沅陵古全浊声母今逢送气塞音塞擦音时，今归阴平，逢浊音、擦音、不送气音、零声母时，今归阳平或其他声调，例如泸溪：十 ts"r「直 tiu4丨白 $\mathrm{p}^{\mathrm{h}}\mathrm{o}^{44}$ ；盒$\mathrm{{xuo}^{24}}$ ︱活 $\mathrm{{xyu}^{24}}$ ︱学 $\mathrm{{vu}^{24}}$ ︱毒 $\mathrm{du}^{24}\sim\mathrm{tu}^{24}$ 。瞿建慧、邓婕(2020:58—59)认为，湘西乡话古全浊声母入声字一般念阴平，古全浊声母入声字派入阳平的字今读不送气清音的是官话影响所致。可见，泸溪、沅陵早期与古丈相同，都属“浊入归阴平”。  

#### 4.2浊入归上  

指浊入今读阴上、阳上或上声。本类点数很少，呈散点状分布。  

表６　浊入归上  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td></td><td>=阴上</td><td>徽语安徽黄山，土话广西资源。</td></tr><tr><td></td><td>=阳上</td><td>共计7个点。吴语浙江永康、汤溪，闽语福建三明、沙县、永安、广东遂溪、海南三亚。</td></tr><tr><td></td><td>=上声</td><td>吴语安徽池州，湘语湖南衡东、衡山。</td></tr><tr><td></td><td>三阳上「阳去</td><td>闽语福建政和，土话湖南嘉禾。</td></tr></table></body></html>  

类型 $\textcircled{3}$ 衡东、衡山的“上声”只包括清上、次浊上字，其实质上与类型 $\textcircled{1}$ 相同，属“浊入归阴上”，同时，衡东、衡山和资源的上声或阴上都为低调，比其清入字今读的调域低，例如衡山：直全浊入 $\mathrm{te}^{\mathrm{h}}\mathrm{i}^{214}$ :几全清平 tgi214丨织全清入 tgi35。结合表 5 类型 $\textcircled{1}$ 石台等地点来看，浊入归阴平、阴上的现象多见于阴调调域较低的方言。  

#### 4.3浊人归去  

指浊入今读阴去、阳去或去声。在长江中游及其以南地区呈现块状分布的面貌，主要为赣语、客家话、湘语以及平话和土话等方言。  

表７　浊入归去  


<html><body><table><tr><td colspan="2">归派类型</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>①</td><td>=阴去</td><td>共计12个点。赣语湖南绥宁、江西鄱阳，客家话福建连城，湘语湖南会同、涟源、娄 底、泸溪、邵东、双峰、湘潭、湘乡、激浦。</td></tr><tr><td>2</td><td>=阳去</td><td>共计43个点。中原官话陕西镇安，江淮官话湖北黄梅、武穴，西南官话湖南安乡、 桃源、湖北石首、鹤峰，徽语安徽祁门、屯溪、休宁、歙县、江西浮梁，赣语安徽东至、 怀宁、潜山、太湖、望江、宿松、岳西、湖北通山、咸宁、江西德安、湖口、景德镇、彭泽、 武宁、泰和、星子，客家话福建宁化、江西安远，湘语湖南临澧、武冈、新邵，平话广西 富川、平乐、兴安、永福、钟山、土话广西灌阳、湖南道县、江华、蓝山、新田。</td></tr><tr><td>3</td><td>=去声</td><td>共计13个点。包括胶辽官话山东乳山，赣语江西安福、吉安、吉水、井冈山、莲花、 萍乡、永新、湖南攸县，客家话湖南炎陵，湘语湖南洪江，土话湖南桂阳、宜章。</td></tr><tr><td></td><td>三阴去|阳去</td><td>湘语湖南城步、冷水江。</td></tr></table></body></html>  

类型 $\textcircled{1}$ “浊入归阴去”在湖南中西部地区形成了小范围的连片分布，其特征是浊入今多归[45]35[24]类升调,除了泸溪、双峰以外,其他点浊入今调值都比清人高,例如娄底:十全浊人$=$ 戏全清去 $\mathrm{ei}^{35}$ ︱立次浊入 $\mathrm{li^{35}}$ ︱插全清入 $=$ 柴全浊平 tsh $a^{13}$ ，说明了原“阳入调”多为升调，在古全浊声母清化后，阳入调域逐渐变高，后按调值相似原则归入阴去里。  

类型 $\textcircled{2}$ “浊入归阳去”分别在皖鄂赣三省交界处长江流域一带，以及湘桂交界处各形成了小范围的连片分布，其中，广西、湖南的平话土话点以及安徽祁门等共计１１个点阳上、阳去未合流，属“浊入归阳去”，而其他３２个点的全浊上归阳去或部分归阳去，严格说来应属“浊入归阳上去”。其中,屯溪、休宁、东至今清平、浊去合流,今读[11][311],例如屯溪:十全浊人ci：立次浊入 $\boldsymbol{\mathrm{li^{\cdot11}}}$ ︱丝全清平 ${\mathrm{s}}1^{\mathrm{11}}$ ︱字全浊去 $\mathrm{ts}^{\mathrm{h}}1^{\mathrm{11}}$ ；这与表５的类型 $\textcircled{1}$ “浊入归阴平”且阴平为低调的石台、黟县相邻。类型 $\textcircled{3}$ “浊入归去声”在湘赣交界处与类型 $\textcircled{1}\textcircled{2}$ 形成了连片分布。  

#### 4.4全浊人、次浊人的归派  

这类方言古清入、全浊入、次浊入三分，各派入不同的声调。  

表８　全浊入、次浊入的归派  


<html><body><table><tr><td></td><td>全浊人的归派</td><td>次浊人的归派</td><td>地理分布</td></tr><tr><td>（1</td><td>=阳平</td><td>=去</td><td>共计84个点。包括北京官话9个点，东北官话32个点，冀鲁官话 河北安国等32个点，胶辽官话山东蓬莱等9个点，中原官话安徽 五河、新疆喀什2点也属于此类。</td></tr><tr><td>③</td><td>=平 =阳平</td><td>=去 =阴去</td><td>冀鲁官话河北石家庄、唐海。</td></tr><tr><td>④</td><td>阳平|阴上</td><td>=阳去</td><td>平话广西龙胜。</td></tr><tr><td></td><td>=阳去</td><td>=阳上</td><td>闽语福建松溪。</td></tr></table></body></html>  

根据曹志耘、王莉宁(2014),在发生自变型全次浊分调的方言里,阴调、次阳调、全阳调调值的高低关系为：阴调 $>$ 次阳调 $>$ 全阳调，这预示着表８各方言在入声保留时，原入声调调值的高低关系为：阴入调 $>$ 次阳入调 $>$ 全阳入调；例如，类型 $\textcircled{3}$ 邵阳县古全浊声母今基本保留浊音?，今清人归阴平［45]，次浊入归阴去[325］，全浊入归阳平[212］。据此推测，表8类型 $\textcircled{1}$ 的官话方言点的清入今归阴平或上声，全浊入归阳平，次浊入归去的现象，说明了在入声发生归派时，这些方言的调域高低关系为“阴平／上声 $>$ 去声 $>$ 阳平”。  

### 五 归派方式  

#### 5.1入声归平  

前文各归派类型的点数汇总为表９。  

表９　汉语方言古入声的归派  


<html><body><table><tr><td></td><td>归平</td><td>归平～上/去</td><td>归上</td><td>归上～去</td><td>归去</td><td>归平～上～去</td></tr><tr><td>人声一类</td><td>79</td><td>1</td><td>O</td><td>O</td><td>15</td><td>O</td></tr><tr><td>清入</td><td>116</td><td>7</td><td>21</td><td>2</td><td>32</td><td>63</td></tr><tr><td>浊入</td><td>125</td><td>93</td><td>12</td><td>3</td><td>70</td><td>O</td></tr><tr><td>总计</td><td>320</td><td>101</td><td>33</td><td>5</td><td>117</td><td>63</td></tr></table></body></html>  

汉语方言入声归派最重要的方向是“入声归平”，有３２０点；有１０１点入声部分归平，部分归其他声调，另有６３点清入派入平、上、去三声，其中又以派入阴平、上声为主（参看表４），上述总计４８４点，占总数６３９点的 $75.7\%$ 。调值相似是影响入声归派最主要的原因之一，可见，大部分方言在保留入声调时，其“原来”的调值与平声最接近，故出现了入声多归平声的现象。  

“入声归去”，尤其是“浊入归去”也是显著特征。表９“浊入归平～上／去”共有９３点，其中有８８个点为“全浊入归阳平或平声，次浊入归去”，多为官话方言（参看表８）；另有７３个点属“浊入归去”或“浊入归上～去”，多为东南方言（参看表６—８）。这显示了此前官话方言 “次阳入”及东南方言“阳入”与其去声的关系尤为密切，在其丢失塞尾并长调化后，便归入去声。  

#### 5.2“清一清合调"与“浊一浊合调”  

根据前文研究，表１０统计了清入、浊入字在归派时是派入了阴调还是阳调；“部分归其他”指其归入的调类今不分阴阳。  

表１０　汉语方言古入声归阴调或阳调的点数  


<html><body><table><tr><td></td><td>清入</td><td>浊入</td></tr><tr><td>归阴调</td><td>114</td><td>24</td></tr><tr><td>部分归阴调，部分归其他</td><td>65</td><td></td></tr><tr><td>归阳调</td><td>19</td><td>160</td></tr><tr><td>部分归阳调,部分归其他</td><td>o</td><td>87</td></tr><tr><td>部分归阴调，部分归阳调</td><td>13</td><td>10</td></tr><tr><td>归入调类不分阴阳</td><td>30</td><td>22</td></tr><tr><td>合计</td><td>241</td><td>303</td></tr></table></body></html>  

从表１０可见，有１１４个点清入字归入阴调类，其中有９７点都归入阴平；“部分归阴调，部分归其他"共65点，其中63点属3.4节提到的“清入派人平、上、去”，这些方言的清入字以归入阴平、上声为主；在“归入调类不分阴阳”的３０点里，有１７点为“清入归上声”（见表２），主要包括清上、次浊上字，故上述两类方言清入归派的主流也是“清入归阴调”；综上，“清入归阴调”约占总点数６３９点的 $81.3\%$ 。浊入的归派则恰恰相反。有１６０个点的浊入字归阳调类，其中有107点都归人阳平、43点归阳去，10点归阳上或部分归阳上、部分归阳去；“部分归阳调，部分归其他”共有８７点，其中８４点为“全浊入归阳平、次浊入归去”，上述两类约占总点数的$81.5\%$ 。由此可见，入声归派是按照“清—清合调”或“浊—浊合调”的模式演变的，体现为“清入归阴调、浊入归阳调”，古声母的清浊对入声的归派产生了一定的影响。  

“清一清合调”“浊一浊合调”的归派模式解释了“浊入归上”少见(参看4.2节)的原因。目前，官话普遍发生了“全浊上归去”的演变，部分东南方言也正以“他变式”进行着这一音变（王莉宁2012），根据笔者的统计，在“汉语方言地图集数据库"930个汉语方言点里，仅有182个点保留独立的阳上调，且多为东南方言；而保留阳上调的东南方言往往较为存古，其入声字仍保留或部分保留入声调，还未发生或彻底完成入声归派，由此导致了浊入归上声较为少见。  

与此相关的是，在声母仍然保留清浊对立的吴语里，调类的合并往往受到声母清浊的制约，采用“清—清”或“浊—浊”模式发生合并，即阴调类之间、阳调类之间发生合流。以下为调类数目仅为５个的吴语点，这也是除了宣州片吴语以外，调类数量最少的吴语点：  

上海 阴平[52] 阳平上去［223] 阴上去[334] 阴入[5] 阳入[23]余姚 阴平上去[44] 阳平[24] 阳上去[13] 阴人[5] 阳入[12]磐安 阴平[445] 阳平入[313] 上阴人[334] 阴去[53] 阳去[14]  

汉语方言清入归阴调、浊入归阳调，与吴语型“清—清”“浊—浊”合流模式有相似之处。可见，“清浊”是影响汉语方言声调合并的重要规则之一，在声调保持“阴高阳低”的前提下，按照调值相似原则，清入多与调域相对较高的阴调类合并，浊入多与调域相对较低的阳调类合并。  

#### 5.3低调先变  

目前有１５３个点的方言属“入声部分保留”，古入声字正处于韵母舒声化、声调长调化并派入其他调类的过程中。其中，有１１４个点清入、浊入字的归派速度不同步，有以下情形：  

(1)清人字或部分清人字率先丢失塞尾，归人其他调类。以闽语为主，包括福建大田、福鼎、福清、平潭、屏南、莆田、顺昌、仙游、建瓯、漳平、广东雷州、徐闻，此外还有徽语江西德兴，客家话福建清流、广东连南，粤语广东增城、湛江、广西玉林，土话广西全州等共计１９点。例如清流：急清入 $=$ 几 $\mathrm{ki}^{31}$ ︱白全浊入 $\mathrm{p^{h}o}\mathrm{\Omega}^{\mathrm{o}\mathrm{5}4}$ ︱立次浊入 $\mathrm{li}\mathsf{P}^{\mathrm{54}}$ 。  

(2)浊人字或部分浊人字率先丢失塞尾，归人其他调类。共计59点，包括冀鲁官话山东章丘，江淮官话安徽桐城，晋语山西大同、灵丘、右玉，吴语浙江昌化、东阳、金华、汤溪，徽语安徽祁门、石台、屯溪、歙县、休宁、浮梁、寿昌，赣语安徽东至、湖南安仁、永兴、资兴、江西德安、泰和、星子，客家话福建宁化、江西龙南、南康、于都，闽语福建龙岩、南平、浦城、三明、沙县、永安、广东电白、遂溪、海南澄迈、定安、海口、乐东、陵水、琼中、三亚、屯昌、万宁、文昌，台湾花莲、南投、台北，浙江泰顺，平话广西恭城、兴安、永福、平乐，土话广西灌阳、湖南道县、江永、蓝山、临武,乡话湖南辰溪。例如徽语安徽祁门:搭清入 top324」白全浊人 $=$ 败 $\mathrm{pA}^{33}$ ；麦次浊入 $=$ 卖 $\mathrm{m}\mathrm{A}^{33}$ 。  

(3)全浊人字或部分全浊人字率先丢失塞尾，归人其他调类；清人、次浊人字今读人声。包括江淮官话湖北广水、黄梅、蕲春、武穴、应城，西南官话湖北鹤峰、石首、武汉、枣阳、湖南安乡、汉寿、桃源，晋语河北磁县、平山、永年、赞皇、河南鹤壁、获嘉、沁阳，赣语安徽宿松、岳西、湖北赤壁、大冶、嘉鱼、通山、咸宁、湖南常宁、江西武宁，乡话湖南古丈、泸溪、沅陵，湘语湖南衡东、衡山、湘潭、株洲等３５点。例如赣语湖北通山：搭清入 $t a^{5}$ ；木次浊入 $\mathrm{mu}^{5}$ ︱直全浊入 $=$ 字tsh²。  

(4)部分次浊人字率先丢失塞尾,归人其他调类,清人、全浊人等今读人声,例如晋语山西平定：雪清人Gya?3；学全浊人cia?43丨麦次浊人 $=$ 卖 $\mathrm{mae}^{213}$ ；有个别字今读入声，如：拉 $\mathrm{la}\mathsf{P}^{43}$ ︱木$\mathrm{mo}\mathrm{}\mathrm{}\mathrm{}^{43}$ 。平定方言今有5个单字调：阴平［31]、阳平［211]、上声［53］、去声［213］、人声［43］，按照调值相似的原则，人声本应与调值最为接近的上声调[53]合并，但今次浊人多归去声[213］，与北京话的演变规律相同,应是受强势方言调类影响所致。据吴文杰(2008:44,70)的记录,平定方言时年２２岁—５８岁的发音人次浊入基本读入声，少数归入阴平、阳平和去声，但老地名中的“峪"读去声,例如:东峪 tuanl²iau²4,似乎显示了次浊人读人声是后起的演变。  

综上，除了第(1)类的19个点之外，其他95个点都不同程度地表现出浊人字率先丢失塞音韵尾、发生舒声化并归人其他调类的趋势；另据5.2节表10，清人已归人其他调类的点数为２４１点，浊入为３０３点，也体现出“浊入先变”这一趋势。此外，已有研究从对区域方言入声演变的分析中也获得了相似的结论，例如钱曾怡等(1987)根据河北东南部39点人声调存失情况指出，从古声母的条件看，入声渐趋消失的先后依次是全浊、次浊、清，山东利津、邹平、章丘等地的老派读音仍保留着仅来自清入的入声调，全浊入、次浊入字也都已归入阳平、阴平或去声；卢继芳、张晓霞（2020)对赣语昌都片人声字今读进行分析，认为“大多数方言浊人字先于清人字发生舒声化演变”。浊音对声调的影响体现在产生低调，“浊入先变”或“全浊入先变”，这预示着“低调”可能是影响人声字率先舒化的因素之一。与此相关的是，第（1)类19个清人字或部分清入字率先舒化的地点里，大田、福清、平潭、莆田、顺昌、仙游、清流、漳平、湛江等９个点的入声调呈现出“阴低阳高”的面貌，也说明了低调会对入声舒化的速度产生影响。  

## 附　注  

$\textcircled{1}$ 赣语湖北通城、江西修水，赣语江西南丰古入声今分化为两个不同的调类，但其分化的条件不是古声  
母的清浊，其中通城、修水古入声字发生了气流分调现象，南丰入声字发生了韵尾分调现象，本文不赘。$\textcircled{2}$ “阴上”“上声”是根据音系里是否有独立的阳上调来命名的，“阴上”指仅包括古清上字的调，“上声”指  
古清上、次浊上字（如北京话）今读一个声调或古上声不分阴阳两种情况。$\textcircled{3}$ 古全浊入声字大部分清化，少数保留浊音，如：白 $\mathrm{b}\mathsf{\Omega}\mathsf{\Omega}\mathrm{b}$ 。  

## 参考文献  

曹志耘　１９９８　《汉语方言声调演变的两种类型》，《语言研究》第１期。  
曹志耘主编　２００８　《汉语方言地图集》，北京：商务印书馆。  
曹志耘、王莉宁　２０１４　《汉语方言平去声的全次浊分调现象》，《中国语文》第６期。  
高晓虹　２００３　《北京话古清入字归调历史及成因考察》，《语言教学与研究》第４期。  
高晓虹　２００９　《北京话入声字的历史层次》，北京：北京语言大学出版社。  
卢继芳、张晓霞　２０２０　《赣语昌都片方言中古入声字今读特点与演变规律》，《南昌大学学报（人文社会科学版）》第２期。  
钱曾怡、曹志赟、罗福腾　１９８７　《河北省东南部三十九县市方音概况》，《方言》第３期。  
瞿建慧、邓　婕　２０２０　《湘西乡话的接触与演变研究》，北京：商务印书馆。  
王莉宁　２０１２　《汉语方言上声的全次浊分调现象》，《语言科学》第１期。  
吴文杰　２００８　《平定方言研究》，山东大学硕士学位论文。  
项梦冰　２０１４　《保留入声的汉语方言》，《贺州学院学报》第４期。  
叶祖贵　２０１０　《河南信阳地区方言语音的差异》，《方言》第３期。  
张世方　２０１０　《北京官话语音研究》，北京：北京语言大学出版社。  

## On the Merger Types and Mechanism of Entering Tone in Chinese Dialects  

Wang Lining  

Abstract : This paper analyzes the merger types , geographical distribution norms and evolution mechanism of entering tone in Chinese dialects based on the fieldwork of 930 dialects from the Database of the Linguistic Atlas of Chinese Dialects of BLCU. This research proves that merging into the leveling tone is the most prominent direction of entering tone merger; voiceless initials merge into the high and level tone and the voiced ones into the rising tone, which shows that whether the initials are voiceless or voiced is an important factor deciding the merger. Meanwhile, tone of low-pitch is also one of the factors influencing the pace of relaxation of the entering tone, which is manifested in the relaxation of characters with ancient voiced initials, especially with the complete voiced initials, and their merging into other tones like leveling tone, falling-rising tone , falling tone, etc.  

Key words : Chinese dialects, entering tone, merging into leveling tone, tone mergers of voiceless and voiced initials, tone of low-pitch  

（王莉宁　北京语言大学中国语言资源保护研究中心　１０００８３）（责任编辑　苏俊波）  