# 《切韵》于母独立试析  

黄笑山  

## 一、关于于母归匣的研究  

陈澧<切韵考>根据<广韵>反切把等韵学中的喻母分成了余、于两组，这两组在韵图里分置在四等和三等格中，故有“喻四、喻三”之称。曾运乾《喻母古读考>在提出“喻四归定”说的同时，发展了邹汉勋《五均论>里的“论喻当并匣”的观点，提出了“喻三归匣”的著名论断，在音韵学的研究中造成了深远的影响。  

在中古音研究中，人们发现上古“喻三归匣”说也很大程度地适用于《切韵>音系。因为在《切韵>里,匣母只出现在一二四等韵前,而于母只出现在三等韵前,两母正好互补。另外,在一些反切系统中,这两母常可以系联为一类。因此在构拟<切韵>音系时,人们便常将匣于合为一母,拟音为 $[\mathbf{v}]^{\mathbb{O}}$  

## 二、匣于两母的系联问题  

然而，匣于两母在反切上相互系联，在《切韵>中很难找到成批的例证，《切韵>系韵书只有《切三>中有两个于母字用匣母字作切的例子，即“云户分反越户伐反”，后来《王韵>都改为以“王”为切了。  

匣于两母系联的证据,主要来自其它反切系统,如原本<玉篇)、<经典释文>等。周祖谟先生(1935)分析《万象名义>中原本<玉篇>音系时指出,尹胡准反、越胡反、为胡反这几个用“胡”为切的情况，在今本<玉篇>中皆用“于”等字为切,证明“胡”、“于”相同，实为一类。罗常培先生(1937)指出，周先生所考的“胡类"中,尹、越、为和为轨反、荣为明反等在<广韵>里本都属于母，既然它们和匣母系联,匣于两母便有不可分的趋势。罗先生还指出，(经典释文>里匣于两母虽自成系统，可是彼此间常有错综关系，例如“滑”有“胡八”、“乎八”、“于八"三反，“猾”有“于八”、“户八”二反，“皇”有“于况”、“胡光”二反，《尚书释文》“蛮夷猾夏”的“猾”敦煌本作“于八反”,今本作“户八反”、“尤"有“下求、“有牛"二反，“鹦"有“于骄、于娇、于苗、户骄"四反,等等。其实除了陆德明的反切外，<经典释文>所引的诸家音释中也有匣于互切的例子。如：  

郑玄(127—200,高密人）授胡唤反《诗·皇矣)?吕忱(260一310,曲阜人）蝗于亡反<尔雅·释兽>郭璞(276一324,闻喜人）蝗音王<尔雅·释虫>刘宗昌（317—420？) 绢侯尤反，又于贪反《仪礼·大射仪>徐邈(334一397,丹徒人）违音回《尚书·酒诰>沈重(500一580年，吴兴人蒋有亚反《诗·关雎》  

甚至到了唐代我们仍然可以见到这一类例证。例如李善(610？一-690,江都人)所做(文选音义>里有：  

闽胡油反((王二)荣通反，《晋书音义)同。《王三>沉逼反）嗜胡急反((集韵)域及切.“哩"之异体，又音运及切)横胡孟反、于孟反湟音横((王三)永兵反）疱胡轨反、为轨反乎轨反仔细烟些材脚可以看出,C大风匝于相混的音释作者大都是南方人。《玉篇>作者顾野王(519一581）、<经典释文>作者陆德明(550一630)都是吴人，徐邈、沈重、李善也都是南方人。上举诸作音者中郑玄、吕忱、郭璞是北方人,但他们所处的时代较早。在唐代的北方,于母字是不混匣母的。例如颜师古(581一645,长安人)的<汉书音义>、慧苑(约670一750,长安人)(华严经音义》、李贤(651一684,长安人)(后汉书音义)、张守节<史记正义>(736 年序)、何超(洛阳人)的<晋书音义>(747年序)、慧琳(一切经音义>(788一810)等都是匣于两类字的反切基本不混的。上举李善混切的字，“横”颜师古、李贤、张守节都只注“胡孟”一切,与<王三>相同。“疽”《汉书音义》“音”，《急就篇注》“音消”;“消”《汉书音义》“于轨反”；“消”和“瘠”《晋书音义>同为“荣美”一切,亦与<王三>同。可以看出，匣于混为一母是南方的或较早的语音现象。另外，即使在南方，《切韵>时代也有匣于不混的例子。如曹宪(535？一640？江都人）博雅音>(605？一-618?)的音系接近<玉篇)、<经典释文>和<文选音),但匣于没有相混的情况,而曹宪的同乡学生李善却是匣于相混。与此相反,晚唐时长安大总持寺沙门玄应(？一661)所作的<一切经音义>里却有匣于相混的例子。例如:疱于轨反、胡轨反,阈音域、胡域反,祐于救反、爱教反、胡教反,茎胡耕反、禹耕反,于桂反(<广韵)胡桂切),熊胡弓反、胡官反(<切韵)羽弓反)等。玄应是京师慈恩寺法师,原为大总持寺僧徒，一般认为他的语言是当时长安音。这跟北方能分辨匣于的总倾向并不协调。笔者认为<切韵>所反映的音系,是六朝以来在金陵洛下的雅音基础上形成的,它有南、北两个主要的地域变体。在雅音的南方变体中,匣于是相同的声母,拟音为/6/,其情形如同今上海、温州。而在北方的雅音变体中,匣母读/x/,于母则可能是独立的声母。从这个观点看以上语音事实,南方匣于母相混,北方匣于母有别是比较清楚的。建立在南方、北方雅音基础上的标准语匣于是不混的,因此<切韵>反切匣于不相系联。由于南朝永明体诗歌运动兴起,讲究声律形式造成深远影响,与此相应的文学理论及文学批评亦大为发展，《文选)、《玉台新咏》等应运而出。在此声势浩大的文化运动影响下,雅音的南方变体逐渐取得了优势地位。进入盛唐以后,大唐日益兴盛,首都长安的向心力和幅射力不断增强,长安一带的语音终于取得了标准音的地位，传统的雅音反被视为“吴音"(尽管代表旧雅音的所谓“吴音"并不同于《切韵>时代的吴方言?),再无法与“唐京雅音"(秦音)抗衡了。曹宪《博雅音>与《切韵>同时,虽然以金陵为正宗，“但由于传统势力的影响，又不能不处处沿着陆法言等人所开辟的‘欲广文路，自可清浊皆通，若赏知音，即须轻重有异'的道路走。”尽管他不可能见到《切韵>，但在匣于分合的问题上,却跟<切韵>走的是一条路。而玄应<一切经音义>产生在新旧标准音交替前夕,这时南方雅音变体优势未减，很可能是受到它的影响，遂致匣于小混。  

总之，《切韵>前后的其它资料中的匣于相混现象,并不能代表<切韵>音系匣于的分合情况，从<王三>的反切看，《切韵>是有意识地排斥匣于不分的南方读法的。  

## 三、《切韵》又音的匣于系联  

又音也被用来处理匣于的分合。如周法高先生（1948)曾说：“《广韵>旨韵以水切下有‘，又尤卦切'，故宫<王韵>同;卦韵胡卦切下有，‘尤卦'即‘胡卦'也。”  

然而《切韵>里的“又音”至少存在着两种可能的情况，一种是同音异切，同一字音在不同的地方用不同的切语表示，这时两个不同的切语是“互见”、“互注"的，如“都贡"和“多贡”。另一种情况是同字异读，即在一切语后加注读音不同的另一切语，例如<王三>：  

真韵以睡反,又胡卦反卦韵胡卦反,又尤卦反  

在国糊阙反中胡封反v但是c以睡尿≠尤卦反。因此,碰到下面这样的情况,我们就不能从《切韵>本身的证据判定两个切语究竟是同音异切还是同字异读：  

皆韵户乖反。木。又古迥反灰韵公迥反。木，食多力。又为乖反缉韵 晔为玄反。哗晔。又胡辄反葉韵哗筠辄反。光  

对于“”字的切语，我们还能根据《切韵》“公古红反”断定“古迥反”就是“公巡反”，但是对于“户乖反"是不是等于“为乖反”、“胡辄反"是不是等于“筠辄反”,我们就无法断言了。因为在《切韵>里“户、胡"跟“为、筠"绝不系联。周法高先生之所以断言“"字的“尤卦切"即是“胡卦切”，可能是心中已经有了匣于混同的先入之见了。他所作的《玄应反切考》里,玄应音是匣于合一的,又看到<玉篇》、《经典释文>等也是匣于合一,所以才断定<广韵>的匣于“实同一音"的。在上一节中,我们已经说到，<玉篇>等的反切或直音跟《切韵>实际上并不是一个系统，(一切经音义>虽然十之八九与<切韵>相同,但也跟<切韵>是不同系统,用它们来支持<切韵>又音的分合显然是不妥当的。  

也许有人会说,匣母不出现在三等韵前,于母只出现在三等韵前,所以从互补角度可以说户乖 $=$ 为乖,胡辑 $=$ 筠辄，尤卦 $\rightleftarrows$ 胡卦。关于互补能否证明匣于是同一个音位,我们下文再讨论,仅从这里的切语看,分明是匣母字出现在三等韵前(胡辄反)于母字出现在非三等韵前(为乖反)，怎么能以互补为由呢？  

周法高先生曾举敦熄本<王韵>里另一对又音,说它们是音字：“乎户吴反。词己声。又云乌反。”他当然还是依据其它系统里匣于合一的情形,断定“户吴”即“云乌”。如果我们不考虑这个又音的来源问题,也依据其它匣于分立的反切系统(比如<博雅音>),再加上<切韵>本身匣于两类不系联的事实,这个又音虽然可能只是一个孤例.但:可以看成匣于对立的好例子了,因为<切韵>的通例是,当一条切语后再加注另一条切语时,两切语必不同音。这两个切语下字同类,上字必不同类。虽然又音的情况相当复杂，但这一对又音至少说明它的作音者心目中“户”（匣）“云"（于)是不同的声类。  

当然,又音的情况并不那么简单。陆志韦先生(1939)指出过,又切的参差综杂之处与正切之体例严整适相对比,因此又切保存的声类未必与正切同一系统,且每一又切各自有其来历，亦不必自成系统。葛信益先生(1947)认为,(广韵>异读字产生大约有十几种不同的原因。就我们所见,象“尤卦”、“为乖”、“云乌"这样的切语，上字三等韵，下字一、二等韵,在《切韵>正切中没有出现过一例;象“胡辄"这样上字匣母，下字三等韵的情况，《切韵>正切中只有“下珍反”一例。因此,这样的又切可能不是<切韵>所代表的那个标准音系里的文读音。黄典诚先生(1980)曾指出：“《切韵)音系是历史悠久的洛阳官话移植到金陵后由文读系统和白读系统交相为用构成的”。?因此可以设想有些又音由各种来源进入标准语后，与正切构成了类似文白异读的关系而叠置在同一音系之中了。例如“熊"字文读“羽隆反"，《切韵>收为正切,而白读“胡弓反"，《切韵>则未予收录。到了唐代玄应时,这个白读音取代原文读的地位。后晋可洪<新集藏经音义随函录)(940年)中有一条值得注意的注释：  

熊黑。上乎宫反…《切韵>作羽弓反,此为和会吴音也。唯应和尚经音作胡弓反,是也。  

这条注释说明，在后晋可洪口中“熊"这个云母字已读成了匣母，在《韵镜》中“熊”的同音字“雄”也是摄质在匣母地检的www.cnki.net  

这时再回过头来看“为乖”、“尤卦”、“胡辑”、“云乌”这样的又音，以及“下珍”这样的特殊反切,我们觉得它们也有“和会”某地语音的可能。既然又音既有同音异切、同字异读的不同情况，同字异读又有各种复杂的成因，其中还包括着文白异读的因素，那么，用又音来系联匣于就不是稳妥的办法。  

## 四、“喻三归匣”及匣于互补问题  

上古汉语“喻三归匣"说和中古音系里匣于互补现象，似乎可以作为《切韵>匣于同归一母的证据。可是多年来的研究表明,匣于两母在上古也不见得完全同源。陆志韦先生(1947)曾统计了<广韵>五十一声类在《说文>中谐声通转的次数，其统计结果显示了于母字在谐声系统中的相对独立性。有关声母的情况大致如下表：  

见 溪 匣 群 于 以  
见 526 244 331 216 19 43  
溪 100 64 28 7 7  
198 22 27 23  
群 84 10 7  
于 116 9  
以 247  

可以看出,匣母跟塞音声母见溪群相谐 417次,于母和见溪群相谐仅36次。如果说这是由于于母字较匣母字少的缘故,那么匣于自谐的情况也可以看出它们的不同来。因为于母字虽少，但它自谐的次数却超过了匣于互谐次数的四倍有余(116:27),若就表中这几母的数字计算,于母字自谐率为 $62\%$ 左右，匣于互谐率才4%左右。就是说，“喻三归匣”说放弃了于母自谐的很高比率所反映出来的于母独立性,却依据了谐声中比率极低的匣于互谐率。  

从《切韵>的又音中也可看出匣于的关系亲疏来。上文说过，《切韵>的又音情况相当复杂，复杂性主要反映在“古今方国”方面，即音系内部反映了历史演变的不同层次，某个层次可能可以对应于某个方言的某一方面，另一层次也可能可以对应另一方言的某一方面。罗常培先生曾打算写一篇<反切异文考>来探讨汉语音韵的发展过程，可惜未能成稿。黄典诚先生在文革中根据故宫本<王韵>辑成<切韵反切异文类聚》，并据此发表了多篇文章。现在我们根据这种做法来看匣于两母和其它牙喉声母的关系，选用的切语主要是<王三>正切及其后加注的又切，暂不取“互见”或“互注”的切语。  

(1)于母跟其它牙喉音的又音18组，如：  

于～影4组 于～晓5组迁羽俱  忆惧 宇羽俱  沉于圆王权於沿 婀永俱香句于～匣4组 于～以4组永兵 户萌 炎于廉 除念消荣美下悔 盒云久余救中国知现网 组https:/东/w疑.2组i.net支居伪 于迄 鱼迄逛于放九忘 于彼五和(2)匣母跟其它牙喉音的又音51组，如：  

匣～见28组 匣\~溪6组虹胡笼 古巷 肝户圭口累滏下江古巷 抗胡郎苦浪匣～晓7组 匣～疑6组蚬胡千呼典 盼下房五计垢胡口 呼垢 侄户昆牛昆匣\~以2组 匣～影2组黄亭余倾 袭胡坷  於营替胡丁唯并 胡故 ：於号匣～群1组  
尼胡南 渠剑  

可以看出,于母字很少跟见母又读,而匣母字却有很多跟见母又读。于母字虽然少,但跟影母、以母的又读都超过匣母字跟影、以的又读。因此匣母和于母的关系肯定是相当疏远的。  

上古喻三归匣的提出,实际上是受中古音研究的启示。曾运乾(1927)根据<切韵序)中“先仙尤侯,俱论是切"的话,认为<切韵>反切以上字定鸿细,因此<切韵>反切匣于的分立被认为是鸿细的互补。正是匣于的这种互补关系,人们就把中古匣于合为了一母。但是,如果全面考察<切韵>的互补情况,就会发现,匣于互补只是<切韵>里多重互补的一个方面。群母字实际也跟于母字一样，只出现在三等韵前,群匣两母也处于互补地位,而且群匣两母上古也有同源关系。这使得用互补、同源作为匣于中古同为一母的论证显得不那么有力。如果仅就<切韵>系统而言,那么以母也跟匣母处于互补地位。从等韵图的分布看,于母跟以母也处于互补分布的状况,字母家将于、以合称喻母而分置在三等和四等格中。下面两个表显示了《切韵>和早期韵图匣、群、云、以四母分布的总趋势：  

《切韵》 等韵一二三四 一二三四$+++$ +++群 $^+$ 群 ++于 $^+$ 喻三 +以 $^+$ 喻四 +  

从唐代以后的各种材料(如汉藏译音等)中可以看到,于母(喻三)跟以母(喻四)的关系比《切韵>的时代更密切。因此唐代匣于也不可能是同一声母。《切韵>里的多重互补状况和后来喻三、喻四的互补状况,使得匣于同归一母的论证力再次减弱。而且匣于合为一母后,并不能使音系结构显得更匀整一些。因此于母完全可以处理为一个独立的声母。  

## 五、于母字的唇音特点  

在<切韵>的音系中,于母字的分布有一个值得注意的特点,那就是,它基本上只出现在独韵和开合韵的合口韵前,不出现在开合韵的开口韵前。其分布状况如下:  

中国知钢东钟屯鱼虞宵龙凿侵盐严(凡)  

$$
+-+-+++-+-
$$  

开合韵支脂微祭废真殷(文)元仙歌麻阳  

庚清蒸 开口－ 合十－+  

黄典诚先生(1984)和周长先生(1984)在讨论上古匣母及其发展时都指出,群母多分配在开口韵中，于母多分配在合口韵中。根据周长先生的统计，《切韵>里群、于两母的分布数量如下：  

在有开合对立的韵中，群母 $73\%$ 在开口，于母 $95\%$ 在合口，就总的趋势看，群母和于母也处在一种互补的倾向中。上表里于母的49韵中,分布在“开口"的12韵是：  

东韵雄羽隆反 屋韵 囿于目反之韵　矣于纪反 真韵 下珍反迄韵 于乞反 宵韵 于骄反缉韵 煜为立反 尤韵 尤羽求反有韵 有云久反 宥韵 有尤教反盐韵 炎于廉反 葉韵 哗筠辑反  

实际上,这些“开口韵"里,东宵尤侵盐诸韵都是独韵，之韵也无开合对立，只有真韵是开口韵，迄韵有相对的合口物韵。在39个有开合对立的韵中,于母开口只占两韵，比率仅 $5\%$ 。据此可以看出，于母很可能是一个具有合口性质的次浊声母。  

于母字的这些唇音特征在许多语音材料中都有所反映。我们在另一篇文章中谈到过，在梵汉对音、日语万叶假名、汉越语和古汉越语、粤方言和客家方言等材料中，于母都表现为 $\pmb{\upnu}$ 或w,明显地具有唇化的性质。据此,我们认为于母在<切韵>时代应该是一个/w/声母。这个设想雅洪托夫(1977)早就提出过,不过他指的是上古音。俞敏先生(1984)也说：“这些字的开头音值毫无疑问是[w]·….·看起来这些字从来没经过[xw］一阶段。”只是俞先生主要指后汉三国时期，而且包括“和积桓亘会扈还”等匣母合口字。  

## 六、相关的问题  

于母在<切韵>时代拟成/w/,那么它正好跟以母的/j/构成对应，一个是表示合口的次浊声母，一个是表示化的次浊声母。但是，如果于母是/w/的话，后来为什么一些于母字变成了开口了呢？这可以用主元音或韵尾的唇音性对声母产生逆异化作用来解释。上面我们列出了于母字后来变成“开口”的12韵，它们有的是以 $\prime_{\mathbf{u}}/$ 为主要元音的(东屋、尤有宥),有的是以唇音收尾的(宵、缉、盐葉),正是由于它们的/ $\mathbf{\dot{u}}/$ 元音或/ ${\tt-u_{\tt}-m_{\tt}-p/}$ 韵尾的唇音性，导致了声母/w/的实團矫网后来发展成并nki.net  

在这12个“开口”韵中，还有几个小问题需要解释：  

(1)真韵里的“下珍反"显然不能看成于母。因为在<切韵>系统里,于母字只出现在独韵和开合韵的合口韵中，从不构成开合对立。而这个“”出现在开口韵中（反切上下字皆为开口),而如果它是于母字的话,就会跟“筠王腐反"构成开合对立,这与整个《切韵>通例是不合的。“"的反切上字是匣母，下字是三等韵，这是一种例外情况。这个小韵只有这么一个字，《韵镜>和<切韵指掌图>把它列在匣四的地位。 《韵镜>序文后<三十六字母·归纳助纽字>在匣母下列助纽字“贤”。在其它唇牙喉声母下的助纽字有三种情况：要么都是纯四等韵字(见纽的“经坚”、晓纽的“馨袄");要么一个是一般三等韵字,另一个是重纽三等字(群母的“勤虔”疑母的“银元”、影母的“般焉");其它则都是一个重纽四等字跟一个纯四等韵字相配(唇音的“宾边、缤篇、频嫔、民眠”、溪母的“轻牵")。“贤”只能属于最后一种,这表明“"字似乎是个重纽四等的匣母字。但是<切韵>里再没有其它重四的匣母了。因此,我们认为它在先韵中的切语“胡千反”( $=$ 下怜反)是正切，“下珍反"是属于来源比较复杂的又切。它象上文提到的“胡辄反”一样，不能证明匣于的合一。  

(2)迄韵“于乞反”,这个小韵也只此一字,和物韵中的“王物"反构成开合对立(虽然迄韵和物韵是分韵的,但一般都把它们看成一对开合韵)。“"字又音“鱼乞反"，《韵镜>中迄韵于母的地位无字，《广韵>收入“疙鱼迄切"小韵，已无“于乞”一切了。此字在<玉篇》中是“语讫切”。大徐本《说文>是“鱼迄切",并引《诗)“崇"，<经典释文>中“"字作“”，注曰：“鱼乙反”。“忆"字<王三》“许讫反”也不是于母字。后来<集韵>中有质韵“逆乙切”、迄韵“於乙切”、“鱼乙切"也没有收于母一读。看来“于乞”一反不是来自雅音系统的。  

(3)止韵“矣于纪反”,这个小韵收两个字，另一个是蒿芙的“英”。“笑”又音“作姊反”,邪母。《玉篇)“笑"只有邪母一读(徐雉切)。大徐本<说文)“失匕切”,书母。《集韵>有序姊、丈尔、视、羽已数切,分别为邪母、澄母、书母、于母。“芙"字《集韵“羽已反"下或体“莫”,是“英"字从“矣"得声。从它们的又音情况看，“矣"字应源于以母字。“于纪反”的读法应该是后起的，时代应在原之部于母字转入脂、尤两韵之后才进入雅音系统的。它之所以读开口,很可能是作为“语已词"不重读的缘故。这可以比照另一个语气词“焉"来看。《颜氏家训·音辞>说：“自葛洪《要用字苑>分‘焉'字音训:若训何、训安,当音於慈反··…·若送句及助词,当矣慈反…·..江南至今行此分别,昭然易晓。而河北混同一音,虽依古读,不可行于今也。"周祖谟先生(1966)指出：“焉於反焉矣反之分,陆氏<经典释文>区别甚严。凡训何者,并音於虔反;语已辞,则云如字。”“焉"字作为语已词,就跟“矣”系联成一个小类了，显然也是不重读的缘故。不重读导致了/w/声母的失落，所以“矣”后来没有读成合口。  

### [附注]  

$\Phi$ 周祖谟(1935)、罗常培(1937)、李荣(1956)、陆志韦(1947)都拟于母同匣母,区别为洪细或j化与否。  

$\textcircled{2}$ (经典释文·序录)“为《尚书音>者四人"小注“孔安国、郑玄、李轨、徐邈”下有按语：“口汉人,不作音，后人所托"。空格为宋人避宋圣祖玄朗讳，一本空格作“成"字。郑玄字康成。赵克刚先生(1993)谓按语为宋人所加，非陆德明不信郑玄音。  

$\textcircled{3}$ 颜师古、李贤、张守节、何超等人音注据大岛正二(1981)的资料篇,慧苑音义的反切据水谷真成(1994),慧琳音据黄淬伯(1930)。但是在张守节和颜师古的音释里各有一个例外：(史记正义):“滑为八反”，《汉书音义>“滑于拔反”。这与敦煌本<尚书释文)“滑于八反”相同。  

④见周法高1948。中周鑫高1948)望务(1982)持此Ret$\textcircled{6}$ 见黄笑山1991、1995。  

$\textcircled{7}$ 见李荣1985,又王国维<观堂集林>卷八“天宝韵英陈廷坚韵英张戳考声切韵武玄之韵诠分部考”一条中说：“是故陆韵者，六朝之音也；韵英及考声切韵者，唐韵也。六朝旧音多存于江左，故唐人谓之吴音，而以关中之音为秦音。”  

$\textcircled{8}$ 见黄典诚1986。  
$\textcircled{9}$ 又见黄典诚1994年，第179一185页。  
$\textsuperscript{\textregistered}$ <随函录>十三3001，见上田正1984年，第20页。  
$\textcircled{1}$ 据陆志韦1947的统计表合并而来。  
$\textcircled{1}$ 原由厦门大学油印，后载于黄典诚1994年，第252-338页。  

### [参考文献】  

大岛正二1981《唐代字音的研究>资料篇，汲古书院。  

葛信益1947<广韵异读字发生之原因>(<经世日报·读书周刊>5月7日第38期，又《广韵丛考>北京师范大学出版社1993年，第3一9页。）  

黄淬伯1930<慧琳-一切经音义声类考>（《史语所集刊>第一本第二分）。  

成1980<切韵系统韵书研究>厦门大学油印本（后改名(切韵综合研究>厦门大学出版社1994)。一1984<汉语语音史>厦门大学油印本，又，安徽教育出版社1993。一-1986<曹宪<博雅音>研究>（《音韵学研究>第二辑，中华书局）。黄笑山1991《汉语史上标准音的发展和中古语音的两个阶段>（《广西民族学院学报>第四期）。一一1995<切韵和中唐五代音位系统>文津出版社。一1996<于以两母和重纽问题>《语言研究>增刊）。  

李荣1956<切韵音系>科学出版社。1985(论李涪对<切韵>的批评及其相关问题>(<中国语文>第1期）。  

陆志韦1939《证广韵五十一声类>（<燕京学报>第二十五期）。  

1947<古音说略>（《燕京学报>专号之二十，《陆志韦语言学著作集>（一）中华书局1985）。  

罗常培1937《(经典释文>和原本(玉篇>反切中的匣于两纽>((史语所集刊>第八本第一分）。  

上田正1984<切韵逸文的研究>汲古书院。  

邵荣芬1991《匝母字上古一分为二试析>((语言研究>第一期)。  

水谷真诚1994<慧苑音义反切考：资料的分析>（《中国语史研究：中国语学匕卜”学匕の接点>三堂）。  

王力1948《汉越语研究>(《岭南学报>第九卷第一期，又《龙虫并雕斋文集>第二册，中华书局1980)。  
“一1982<玄应一切经音义反切考>（《语言研究>第一期）。  

雅洪托夫1977<上古汉语的起首辅音w)(唐作藩、胡双宝选编《汉语史论集>北京大学出版社，1986)。  

俞敏1984《后汉三国梵汉对音谱>（《中国语文学论文选>光生馆）。  

曾运乾1927<切韵五声五十一纽考>(<东北大学季刊>第一期）。  

赵克刚1993（(经典释文>郑玄音声母系统研究>（《音学实在易>西南师范大学出版社）。  

周长1984《略论上古匣母及其到中古的发展>（《音韵学研究>第一辑，中华书局）。  

周法高1948（玄应反切考>（《史语所集刊>第二十本上册）。  
-—1969(论上古音>(《香港中文大学中国文化研究所学报>二卷一期)。  

周祖谟1935<万象名义中之原本玉篇音系>(1935年度北京大学中国文学系毕业论文稿本，后载《问学集)（上），中华书局1966年，第270一404）。  

-1966《颜氏家训音辞篇注补>（《问学集>（上），中华书局，第405一433页）。  

httns-/n/W/W cnki net (作者单位:郑州大学中文系;邮编:450052)(贵任校对:舟人)  