# 试论《切韵》音系的元音音位与“ 重纽、重韵” 等现象  

薛凤生［ 美］ 俄亥俄州立大学  

## 内 容 提 要  

1.题旨及摘要。2《切韵》的本质与所谓'构拟”。3.音位学的含义与切韵》音系的音位化”。4《切韵》音系的元音音位试测。5“重纽”问题与切韵》前之音变。6“重韵”问题与切韵》后之音变。  

1《切韵》一书显然掺杂有一些方言分歧与历史陈迹但就其整体而论基本上应代表一个单一的音系因此为之作细密的研究分析才有可能也才有意义①。本文试从严格的音位学观点推测该音系中的元音音位并据以解说该书分韵的道理以及所谓“ 重纽、重韵” 等现象。本文将绝对遵守两条大前题作为分析的基础,即：一《切韵》音系的音节分段模式与《等韵》音系相同分为声母、韵头、韵腹、韵尾四段；二、互押之字必含有相同的韵基（ 韵腹与韵尾之合体） 分韵亦以此为标准。由于“ 收噫” 韵数目特多分配特殊也最突出地显示了“ 重纽、重韵” 等问题本文将集中讨论这一韵类据以推测《切韵》音系的元音数目及其分布。初步的结论是：切韵》音系含有七个元音音位重纽”为《切韵》以前遗留下来的现象。“ 重韵” 则为《切韵》与《等韵》之间的音变所造成的两种现象都可以在元音音系的基础上得到合理的解释。  

2《切韵》制作的原始目的是审定音切以为诗文创作之助所采用的方法则为：分辨四声建立大韵区别小韵标注反切。这些作法的依据当然只能是作者们对字读区分的听觉认知不是发音方式的直接描述换言之是以音位对比（phone mic contrast） 为根据的。由于是“ 集体创作” 人多嘴杂难免掺入一些与整体音系有违的音切但这应该只是少数个别现象。《切韵》序所云“南北是非,古今通塞”，正如今人动辄即曰“古今中外”，多属文人修辞之语不必过分认真好在这类违规的个别现象由于明清以来学者们的深入分析与整理已经相当清楚了。这给我们推论《切韵》音系的工作创造了良好的条件那些比较有系统的存古或方言性的例外更让我们可以上推《切韵》前的音韵情况。但是传统式的表达方法往往过分晦涩变成了一种“ 绝学” 因此当近代西方学者用音标“ 构拟” 时便令人耳目一新似乎是揭开了千古之秘。然而经过几十年来许多中外学者的努力《切韵》音系的性质似乎仍然无法确定。原因何在呢？我猜想还是基本观念的问题。如上所述《切韵》所表达的是音位对比” 而“ 构拟派” 学者所孜孜追求的却是“ 音值”（phonetic value） 每个“ 构拟” 的人都使用了许多正反颠倒穿靴戴帽的音标符号而各人使用这些符号时又不一定都赋与相同的音值；观念上自诩为审定“ 音值” 但又常采用一些连自己都不知道如何发音的符号来区别《切韵》中的韵类②。这不是自相矛盾吗？他们都把各自“ 构拟” 的结果叫做“ 音系” 但看到那些繁琐的符号及其散乱的分布我们实难了解其“ 系” 何在。要解决这个问题我们必须有一个观念性的转变即用音位学的观念来解释《切韵》所提供给我们的那些“ 音位对比” 现象而以诸家“ 构拟” 的音值符号作为参考因为“ 构拟” 最多只能告诉我们一些发音的近似值（phoneticapproxi mation） 而不能准确地解释音韵规律。  

3 采用音位学说为 切韵》“拟音”，以前已经有人做过,最为人知的大概要算马丁教授的“简化”了（Martin 1953 。他大致上遵守上文所提音节分段及押韵标准两条原则，只在个别不得已的地方暂时放弃所以能把高本汉的十五个元音“ 简化” 为六个。他完全以高本汉的拟音为依据高氏没有注意到的问题（ 例如“ 重纽”） 或者无法决定的问题（ 例如“ 之、脂” 分韵） 他自然也就未加解说这等于是在“ 构拟” 这个新“ 传统” 里打圈子似乎跟对《切韵》本身的研究隔了一层④。周法高先生很早就注意到马丁的“ 音位化” 并给与很高的评价。他说以前的学者包括他自己)“对高氏的系统,都有所修正,但是大体上都不出高氏的范围，只不过在一些小地方加以修正吧了。一九五三年马丁对中古音的构拟才有了一个新的面目”（周1984:1)稍后又说：现在拟构《切韵》音的时候。要从音位学的观点把切韵》音的元音系统加以简化。"（周1984:6这几句话充分显示出周先生胸襟开阔,眼光远大,不墨守个人的旧说但求日新又新有“ 今日之我与昨日之我战斗” 的高尚风格是普通人做不到的。当然,限于他的时代,他也未能正确地认识音位学的真义,所以他的研究 周1954)仍未严格遵守音节分段这个基本原则所得出的十个元音也很不平衡地分属高低六个层次违背了元音对称分配（sy mmetrical distribution） 的原则。因此他与马丁的研究虽然对我们都有很大的帮助却仍有不足。这是由于他们对音位观念的理解仍然只是“ 语音的简化” 停留在“ 宽式标音”（broad transcription） 的阶段。我们则认为真正严格精确的音位分析应以解释说某种语言的人群对语音的听觉反应为目标所得出的结论应该是其语感的具体描述。在下文中我们将以这一观点重新推证《切韵》的元音音位。我们将参考前人的“ 拟音” 尽可能地使用类似的符号但必须指出这些符号所代表的概念是与前人不同的。  

4在为高本汉的“ 拟音” 作音位化时马丁说他决定先从收舌根音韵尾的韵类开始即出现在《等韵》的“ 通、江、宕、曾、梗” 五摄中的韵类因为这些韵类的数目最多能够区别它们的元音，也就能够区分其他韵类了（Martin1953.28）。这个想法当然是合理的，但却是建立在“ 构拟” 上头的。如果“ 构拟” 有问题这也就有问题了。从这些韵类本身及其在韵图中的分布看它们并不太特殊比别的韵类可能还简单些。问题倒是：为什么会有五摄之多的韵类都以舌根音为韵尾？这牵涉到“ 摄” 的定义问题。“ 构拟派” 的学者们大多认为同摄的韵都带有相同的韵尾。周先生就说：同转之内，又可根据韵尾的性质而分为若十摄。”但是，正如他们对音节分段的态度一样遇到困难时就轻易地把这个定义放弃了。比如周先生接着说：“有时也根据元音的性质而分摄”这里的有时”以及所谓’元音的性质’就不大容易理解。  

在这个问题上我是“ 死硬派” 坚持“ 基本原则” 这就使我们对前人的构拟不能不怀疑了所以我多年前就指出，曾、梗’两摄的韵尾实为舌面音，只有通、江、宕’三摄是带舌根韵尾的（薛1985）。就韵类本身及其在韵图中的分布看,真正复杂的是收’韵,即分属止、蟹’两摄的韵，所含韵目特多,其中四个竟只有去声;在韵图中的分布也最特殊，“止'摄仅有三等韵,所含竟多达四列韵目，蟹摄更为特殊,三等仅有祭、废’两个去声韵,而一二两等独多“ 重韵” 另外所谓“ 重纽” 在这两摄里也特别突出。这使我觉得能够区别及解释“ 收噫” 韵的一套元音也必足以区别及解释其他韵类所以我据此推测出一个七音位的元音系统其相对位置如下表?。右方为马丁的元音表Martin 1953:35），以供比较。  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">高</td><td>前</td><td>央</td><td>后</td><td>前</td><td>央</td><td>后</td></tr><tr><td></td><td>±</td><td></td><td></td><td>￥</td><td></td></tr><tr><td>中</td><td>e</td><td></td><td>0</td><td>e</td><td></td><td></td></tr><tr><td>低</td><td>3</td><td>a</td><td>c</td><td></td><td>a</td><td>D</td></tr></table></body></html>  

跟马丁不同的是，我们增加了一个元音，故能区分他未区分的韵类，同时也充分显示元音音位趋向平衡与对称的合理分布,另以/i/代／＊／,以 $'_{\mathrm{{2}}}/$ 代／ $'a/$ 那只不过是个符号问题而已。至于这些元音在各韵类中的分配我们将广泛地参考前人的“ 构拟” 尽可能地表现它们语音上的近似值因此也将使我们的标音与马丁大不相同这可以由下文的分韵讨论看出来不烦一一举出。另外我得特别感谢周先生他做了一大张详尽的“ 诸家《切韵》拟音对照表（周1984:3-4）。这对我们实在太有用了，当然使用时必须小心点儿,因为诸家所用的符号相同的不一定代表相同的音值不同的也不一定代表不同的音值。  

4.1“支、脂、之、微’四个韵列,同属止'摄三等。三等韵的特征是有颚化介音(即高本汉的i}，我写作），这是大家都同意的。另一方面，假如坚守“摄’的定义,我们也得承认它们都以/为韵尾 即所谓 收'韵也)?,所以这四个韵列的区别就只能是元音的性质'了。它们后来变为重韵”，也就是说,在《等韵》时代合韵了，同以高元音/主/为韵腹(薛1985）。这表示它们的元音本来近似,都非低元音,所以我推测它们的韵母形态应为：  

<html><body><table><tr><td>开</td></tr><tr><td>支纸鲲 yey</td></tr><tr><td>ywey 脂旨至 y ay yw oy</td></tr><tr><td>之止志</td></tr><tr><td>y iy 微尾未</td></tr></table></body></html>  

也就是说它们的差异原为分别含有不同的“ 非低”（［ l-o］） 元音后来在颚化介音与韵尾的双重影响下，中元音é， $^{\mathrm{{o}}},_{0}$ /升高而变为/i/,所以就合而为一了。我把支、脂、之’类的元音分别定为é，,i/是为从众 参看周表)，把微'类定为／,则因这几韵的字都是唇牙喉音，多为合口在唐初仍保持“ 独用” 且与“ 废” 韵有关（“ 废” 寄于此图） 所以推测其韵腹应为后元音。“支、脂 两类同有'重纽”问题,容后文再论见5.3 节）。  

4.2 蟹摄各韵同为收，诸家构拟倒是没有异议的”。各韵在韵图上的分布,却显得很奇特三等韵特少而一二等独多“ 重韵” 其情况恰与止摄相反隐然有互补之势。它们原有密切的关系应是不容置疑的。（ 研究上古音的人已经指出这一点来但我们在此不愿以更不明确的上古音来证明中古音。）我推测,中元音，,／出现在颚化音节(“三等韵'）中时，后来上升而与高元音合并,构成了止摄，但出现在非颚化音节(没有y／作介音)中时，后来下降而与相对应的低元音合并，构成了蟹摄《切韵》所表现的，是其未变之时《等韵》所表现的是其既变之后。根据这个设想我们可以为蟹摄诸韵定位如下元音的选择仍是尽量从“ 构拟” 诸家之众的（ 见周表） 特殊的地方将稍加按语说明。  

<html><body><table><tr><td colspan="4">开 合</td></tr><tr><td>I</td><td>泰 Dy</td><td></td><td>wOy</td></tr><tr><td>糍海代</td><td>oy</td><td>(灰贿队)</td><td>woy</td></tr><tr><td rowspan="3">佳蟹卦 Ⅱ</td><td>ay</td><td></td><td>way</td></tr><tr><td>皆骇怪 Ey</td><td></td><td>W Ey</td></tr><tr><td>? ay</td><td></td><td>W ay</td></tr><tr><td>Ⅲ</td><td>废 y 0y</td><td></td><td>yw</td><td>Dy</td></tr><tr><td>祭</td><td>y εy</td><td></td><td>yw</td><td>Ey</td></tr><tr><td>IV</td><td>齐荠霁</td><td>ey</td><td></td><td>wey</td></tr></table></body></html>  

按：一、我也认为“ 泰、废” 的元音应为后低元音即 $/\mathfrak{o}/$ 。（ 诸家“ 泰” 都作［ $\Finv$ “废’则作［或。）一等韵含后元音，故糍、灰'等之元音应为稍高之 $/\mathbf{o_{\alpha}}/$ 。（ 我推测中元音/e， $_{\mathrm{{}^{\mathrm{{}O}},_{0}}}$ ／至少各有两个变体即在颚化音节中较高音值当为［ $\mathrm{~e~},{\mathrm{{^{\circ}},o}}]$ 在非颚化音节中较低,音值也许是ε,,;低元音音位 $'\varepsilon_{\mathrm{{\scriptsize{a}}}}$ $_{\mathrm{{}^{{o/}}}}$ 的音值应为［ $\mathbf{x}_{\mathbf{a}},\bar{q}_{\mathbf{\theta}\circ})$  

二“佳'类韵的牙喉音字,部分后来改读如麻’类字,应是受某一方言之影响（吴语？），这可间接证明其韵腹原即为央低元音A／,故在丢掉韵尾后，自然变为麻'类字。“ ? 、卦” 同为二等韵早在唐代即已“ 同用” 故订“ ? ” 之韵腹为稍高之央元音//。“皆’类韵之韵腹则从众订为前低元音。  

三“祭’韵之元音暂从众订为/e/“重纽'问题容后再论。  

四、四等韵有无颚化介音仍是一个聚讼的问题。陆志韦、李荣、蒲立本、邵荣芬皆持无此介音说。我从《等韵》的整体设计看也认为四等韵不应有此介音其产生应为《等韵》后（ 但相当早） 的音变结果。  

五、比对上列两个韵母表可以看出我把“ 齐／支、? ／至、稵／微、泰／废、怪／祭” 等两两相对的韵组拟定为含有相同的韵基。这是与我们的第二条大前题相悖的其所以然之故,容待下文说明 见6.3节）。  

5“ 重纽” 现象有系统地出现在“ 支、脂、祭、真（ 谆） 、仙、宵、侵、盐” 诸韵类的唇牙喉声母之下。其中“ 侵、盐” 诸韵只在“ 影” 母下有几个字大批的“ 重纽” 字出现在“ 支、脂、祭、真、仙、宵’六类韵中（董同先生说：十分之八九”董1948:1），而其中收’韵就占了三个。从诸家的构拟中可以看出这几个韵类所含的都是前元音所以如能合理地解释“ 收噫” 韵的“ 重纽” 其他各韵的“ 重纽” 也就可以合理地解释了。  

5.1所谓重纽”，自然是指这类字在韵图中的分布而言的。它们既出现于同一韵中，自然表示可以互押也自然表示在《切韵》音系中含有相同的元音那么它们的差别就似乎只能是声纽了。然而《切韵》的声母却是类别清晰系统分明的实在不能作任意性的增添所以其区别必然是韵母的问题。韵母的区别只能表现在三个方面即韵头的不同或韵腹的不同或韵尾的不同。在我所知的构拟诸家中未见有人以为“ 重纽” 是韵尾的问题倒是有几位认为是韵头的问题例如陆志韦、李荣、蒲立本、邵荣芬等。但是就音节结构说介音是区别音节的“ 开、合、洪、细” 的一般以 $\bar{\bf\Phi}_{\mathrm{~i~}},\mathbf{u}](\mathbf{\Phi}/\mathbf{y}\mathrm{~,~w~}/)$ 两个“ 半元音” 来表达除此以外介音还有什么功能呢？任意增添介音符号说不出它的“ 音值” 是什么⑨更把它限用在极少数几个韵类中实难算是合理的举措所以合理的解释应是元音的性质或韵尾的有无。反对这一推论的人所持的理由是“重纽字既属同韵,便不该有不同的元音（邵1982.123）。这一想法，就《切韵》音系而言，是完全正确的，但却忽略了一件事《切韵》是一群人合议的产物，因此片面地作了一些对“南北是非古今通塞’的妥协，“重纽应该就是对较早的韵书或某一方言所作的妥协,也就是说“重纽'所显示的，绝对是真实的音韵现象,不过这是以前的事,到切韵》时代,这一现象或许仍保留在某一方言(金陵音？中，但对 切韵》所代表的标准音(洛生永?)来说则已经消失了相对的“ 重纽” 字也就变为同音了自然也就同韵了。  

5.2 根据上述的观点,我们先讨论祭韵的重纽问题。上文说在 切韵》的音系里,祭韵的韵母是 $\big/\mathrm{y}\big(\mathrm{\mathbf{w}}\big)\mathfrak{s}\big/\$ 即以前低元音作为韵腹那么它的两类“ 重纽” 字是何以互异的呢？据董先生说列于四等的“ 重纽” 字跟列于三等的舌齿音字为一类三等的“ 重纽” 字则自成一类,但也有人持相反的意见邵1982:70-80）。我承认对这个问题没有什么深入的研究，所以只能推测它们的韵母原来应分别为／∗y（w）ay／和／ ${\bf{*}}_{\bf{y}}(\bf{\nabla}_{\bf W})\in\mathbb{\Gamma}_{\bf{\hat{y}}})$ 即以央低元音与前低元音而互异至于哪个代表哪一类我就不敢乱猜了但我深信它们后来合而为一是由于下面这个公式所代表的音变造成的。  

$$
\mathbf{\sigma}_{\mathbf{a}}\longrightarrow\varepsilon/\mathbf{y}(\mathbf{\sigma}_{\mathbf{w}})\longrightarrow\mathbf{y}
$$  

就是说,央低元音受到前半元音／的两面夹击，因而前移变成了前低元音。这是符合语音同化的一般趋势的。经此一变”祭’韵的“重纽”问题，也就是俯仰之间已为陈迹了。  

5.3“支、脂两类韵中的'重纽”，可能是韵尾的问题。除了陆志韦以外,诸家的构拟都把支纸鲲’订为直喉韵,即无韵尾。据董先生说董1948:13)，它们源自上古的"佳’部与“ 歌” 部。这给我们一个很大的启示我们可以推测其中一类（ 大概是来自“ 佳” 部的吧） 韵尾早已由［g］ 变为［i］ 故其韵母先变为／ $\yen1$ 。另一类（ 大概是来自“ 歌” 部的吧） 原本没有韵尾故其韵母先变为／ $\times_{\mathrm{y}}(\mathbf{\nabla}_{\mathbf{W}})\mathbf{e}~/$ 到《切韵》音系里才也变为“ 收噫” 但在其时的某方言中仍保持着旧读因而就变成同韵中的“ 重纽” 字了。“ 脂旨至” 的来源比较复杂分别来自“ 之、幽、微、脂” 等部诸家对这几韵的构拟相当不一致在周先生所列的八家中（ 包括他自己） 半数拟有韵尾半数则无。既然如此我们就更有理由把其中的“ 重纽” 字一类订为有尾即／ $\times_{\mathbf{y}}(\mathbf{\nabla}_{\mathbf{w}})\partial_{\mathbf{y}}\mathbf{\nabla}/$ 另一类订为无尾即／ $\mathbf{\check{\tau}}\mathbf{\Psi}\mathbf{y}\left(\mathbf{\Psi}\mathbf{w}\right)\mathbf{\Psi}^{\mathrm{~O~}/}$ 。这种差异也是在后者变为有韵尾以后才在《切韵》系中消失的。这两类“ 重纽” 的消失可用下式概括地表达改用“ 区别性特征” 写公式是为了表现不同的音位所含的共同“ 特征” 是它们同步演变的原因。  

>y /y( w)[ V ,to ,hi ,bk] (2)  

此式意为:假如三等无尾韵的元音既非低 to］又非高 hi］也非后 bk]（即:如果是中元音/$\mathrm{{^{o},e/}}$ ，则增生韵尾／。此式同时涵盖着'支、脂 两个韵列,恰足解释这两类'重纽”。  

6 要彻底了解 切韵》（或广韵》）及其所代表的音系，自然必须做大量细致的考订工作,这是我目前无法做到的所以本文只能以“ 收噫” 为范围在前人研究的基础上概括地推测其元音音位。对解释别的韵类来说可能不需要这么多那是因为音变是逐渐扩散的在《切韵》以前的许多变化中其他韵类在不同的阶段都比“ 收噫” 韵更早受到影响因而更早合并了某些元音。常有人说汉语音韵自中古以来大为简化韵类也因而重新组合但简化及组合的原理与过程是什么呢？却未见有人具体清晰地说明过。在上文推论的基础上我们也许可以尝试着做一下这件工作。这可以分成切韵》以前《切韵》到等韵》《等韵》以后三个阶段来说明。  

6.1 要系统化地说明 切韵》以前的音变,当然必须等我们对其前期的音系有了更明确的认识以后,才能做到,但由于‘重纽’的启示,我们最少可以知道有公式1）及公式2所代表的音变。如果进一步研究,应该可以发现,公式1）所代表的音变,对解释“仙、宵、、盐”三个韵类中的'重纽”，也是同样适用的,因为它们的元音应该都是前低元音。公式2)对我们也有启示作用进一步的研究也许可以帮助我们了解为什么“ 假” 摄的三等韵甚少而四等则全空着。  

6.2《切韵》以后的音变,由于我们对 等韵》音系已经有了比较深入的了解薛1985)，现在就可以更具体更明确地推证出来了。下面这几个公式可以说明这些音变的性质及其发生的相对时序。  

$$
[\mathrm{~V~},\mathbf{{to}}\mathrm{~,\mathbf{{ti}}]\longrightarrow\mathcal{I}~+\mathbf{{hi}}]~\forall(\mathrm{~w~})\longrightarrow\mathrm{~y~}
$$  

这个公式的意思是，中元音é， $^{\mathrm{{o}},_{0}}$ /由于受到半元音/影响,全都升高变为高元音/主/。这解释了何以“ 支、脂、之、微” 四个韵列在《等韵》里都变成了“ 止” 摄三等的“ 重韵” 。如果细分，应该说é， $\u_{\mathrm{~\scriptsize~\Theta~}}\u_{\mathrm{~\scriptsize~\Theta~}}$ 先与／ $\mathrm{'\dot{+}/\Omega}$ 合并其后 $/\mathbf{o_{\alpha}}/$ 才加入因为陆序已说“ 支脂、鱼虞共为一韵” 而且“ 支、脂、之” 早在唐初即已“ 同用” 但是“ 微” 在当时还是“ 独用” 的。  

这个公式表示，收”韵母的前低元音变为央低元音。从语音同化的角度看，这个公式的写法是有问题的,因为真正的变化是A/受到韵尾介音/的同化,前移变为 $'\varepsilon/$ 但在这个音变以后，%a/与 $'\mathfrak{e}/$ 这两个音位就失掉了对比性用其中任一符号作代表都可以而从符号采用的观点说,用A/代表低元音比较合乎一般人的习惯。（这个公式也把祭’韵的韵母由（w）/改写为 $\slash\mathrm{y}(\mathbf{\sigma}_{\mathbf{W}})\mathbf{a}\mathrm{y}\mathrm{~\slash~}_{\circ})$ 经此一变“佳、皆’两类韵的区别就消失了,因此也就变成重韵了。另有一个小问题跟此式有关可在此附带指出。“ 佳” 类韵的牙喉音字有几个后来改读“麻’类,如'佳蛙卦”等，皆’类则没有这种现象，所以这个改变必定发生在公（4)所代表的“ 佳、皆” 合韵之前似乎应有这样的公式y $\mathrm{\Gamma\mathrm{~\ensuremath~{~\longrightarrow~}~/{G(w)a_{\mathrm{\Gamma}}}~}}_{\mathrm{\Gamma}}$ 来表示这类字先丢掉了韵尾但这个改变并不是很有规律的因为同类（ 甚至同音） 字如“ 街矮邂” 等却未改变。我猜想这是方言借读的问题因此只限于个别的字。  

$$
\scriptstyle\supset-\_{\mathbf{a}/\mathbf{y}}=\mathbf{w}/\_{-\mathbf{y}}
$$  

此式意为：三等“ 收噫” 音节的后低元音变为央低元音所以“ 祭、废” 变为“ 重韵” 。这显然也是语音同化造成的即韵母 $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{y}(\mathbf{\nabla}\mathbf{w})\mathbf{\nabla}\mathfrak{z}$ /的元音因半元音／的同化而前移。  

$$
[\mathrm{\DeltaV,to,tii]\longrightarrow\mathcal{I}+t o]\Gamma_{-\mathrm{V}}}
$$  

此式意为:中元音é，,o／下降而与其相对应的低元音合并。即:， $_{\mathrm{{}^{{o/}}}}$ 合并故“ 泰” 与“ 代（队)”成为'重韵”；/a/合并,故"？”亦与卦、怪’成为"重韵”；由于原来的前低元音/=/已变为a（公式 4)，é/遂无可与合并者,故'齐”等无重韵”，但é／的身分却因此变为前低元音了。所谓中元音下降是从“ 音位重组”（phone mic restructuring） 的观点说的因为中元音与低元音既已合并新元音系统就只有高低两层了就发音的实际说（phonetically） 其实也可能是低元音上升。前后低元音的音值都比较高可能就是这个缘故。另外还可以指出一个有趣的现象：由于颚化音节里的中元音早已升高公式3），颚化音节里的低元音也都早已变成央低元音（ 公式 $4\mathsf{\AA}\&5)$ 所以现在前后低元音就都不配颚化介音了这就造成了韵图的一般模式：三等颚化一二四等全不颚化。  

6.3 前人在讨论 切韵》的分韵方式时,有所谓从分不从合”的说法。这基本上是正确的但却失之含混笼统因为这个说法必然会引发两个问题：其一哪些是“ 从分不从合” 的韵？其二为什么只有这几韵是“ 从分不从合” 的而其他的韵却是“ 从合不从分” 的呢？就我所知前人对此似乎未曾提出过具体的解说。在本文推论出的音系基础上以及在本文讨论的范围之内我们现在可以尝试着为这两个问题提出部分解答。前文曾说到我们给“ 齐／支、? ／至、稵（ 灰）／微、泰／废、怪／祭” 等两两相对的韵类拟定出相同的韵基显然是违背押韵原则的 见 4.2 节第五项说明）。表面上看来,他们是以洪、细’的区别分韵的,但这是很肤浅的看法因为押韵与否实与介音无涉。真正的解释恐怕还是《切韵》的合议妥协性即陆法言所说对“ 南北是非古今通塞” 的照顾。当时最具“ 标准” 资格的言大概不外洛阳、长安、邺下、金陵等所谓“ 帝王都邑” 的通语。前三者在地缘与历史上都非常接近应为大同小异之方言。所谓“ 金陵音” 也应为晋室南渡后带过去的洛下之音不会是当时的金陵土话；经过约两百年的分离这种“ 金陵音” 自然也就与洛阳有了相当差距了但基本上应该还是大同小异的。这几种有标准资格的“ 官话” 自然是会交互影响的（ 也是陆法言等要特别多加考虑的） ；也就是说先发生在某一方言中的某一音变会渐次扩及其他几个方言因此不同的方言在受到同一音变的影响时便有先后之别了。（ 类似的情况也发生在元明时代的官话方言中请参阅Hsueh 1992 在讨论"重纽'时,我们说过,就切韵》所依据的方言来说“重纽”已经消失,也就是说,公式1（2所代表的音变已先在这个方言中发生了，但尚未波及其他某一个或某几个方言。同理,我们可以想象《切韵》后造成重韵’的那几个音变,很可能已先在另一个或另几个方言中发生了但尚未波及《切韵》所依据的那个方言。换言之在“ 重纽” 问题上《切韵》所依据的方言较其他方言超前，但在"重韵”问题上,则比较滞后。更具体地说，“齐/支、？／至、糍灰／微'等韵类之所以"从分不从合”，是因为公式3所代表的音变在 切韵》所代表的方言中尚未发生但在其他某一个或某几个方言中已经发生了。试以“ 齐／支／脂’三类为例,其结果是,对 切韵》所依据的方言说“齐/支”不当分,而支/脂’必须分，但对已受到音变3影响的方言说“齐/支”必须分，而支/脂”不当分；这自然就成了肃颜等“夜永酒阑” 争论的焦点了最后也就很自然地达成了“ 从分不从合” 的妥协而陆法言也只好承认说,某些方言已经是'支脂 鱼虞)共为一韵’了。同理“泰/废’之从分,也是由于音变 5)在不同的方言里已否发生的问题。“ 怪／祭” 之从分则与“ 重纽” 有关因为“ 祭” 韵字本分属两韵，后来在切韵》所代表的方言里，由于音变I）而先行合并，但对未受到该音变影响的方言说这两类是不该合并的结果妥协为另立一韵但区分“ 重纽” 字。我认为上面的推论才是“从分不从合”的真正原因，同时也让我们有机会较具体地指出“综合”进切韵》的到底有哪些外来成分。  

6.4《等韵》时期以后,语音当然还是继续演变着的。逐字逐韵地列举这些变化,会令人觉得数不胜数最多不过知其然而不知其所以然。但如从音变的角度观察就会发现这些变化都是一贯相承脉络分明的而且是势所必然的（ 请参阅Hsueh 1975薛1978薛1980Hsueh 1992等） 。试以“ 收噫” 韵为例我们可以用四条规律概括下及《中原音韵》时期的演变：（一）—>y /_（w)e，即:四等韵变细音 $\dot{(}\stackrel{\rightharpoonup}{\longrightarrow}\mathbf{a}\longrightarrow\mathbf{\hat{e}}\mathcal{N}(\mathbf{\Sigma}\mathbf{w})\longrightarrow$ 即：三等韵变四等故“ 废、祭” 两韵与“ 霁” 合并； $\mathrm{\Gamma_{\backslash}\left(\right.\exists_{\mathrm{=}}\mathrm{\Gamma_{\partial}\left(\mathrm{~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~=\partial~1~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~=\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial~\partial^{\partial~\partial~\partial\partial~\partial~\partial~\partial~\partial\partial~\partial~\partial~\partial\partial~\partial~\partial\partial~\partial~\partial\partial~\partial\partial~\partial\partial~\partial\partial~\partial\partial~\partial\partial~\partial\partial\partial~\partial\partial\partial~\partial\partial\partial\partial~\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\partial\$ 即：一等开口带尾字变入二等故“ 稵” 等不再与"灰 等互押,而改与‘佳、皆、？”等类互押；四) $\{\mathsf{o},\mathbf{e}\}\longrightarrow\mathsf{i}/\mathrm{\_-y}$ 即：蟹摄一等合口及四等全部（ 含原三等） 变入止摄故“ 灰、齐、祭、废” 等全变入《中原音韵》的“ 齐微” 韵。另一方面,由于曾、梗’两摄的入声字也都改变了（薛1978,Hsueh1992），如黑、白’等字,收噫” 韵又收编了许多新兵。当然也有许多变走了。主要是止摄的“ 精、照” 系开口字丢掉了韵头及韵尾,因此另立门户,形成了一个崭新的'支思’韵 薛1980。  

$\textcircled{2}$ 例如高本汉无法区分“ 之、脂” 就只好在［i］ 上加撇［i′］ 。又如李荣区别“ 重纽” 时在［i］ 之外增加了［j］ 作介音只说“ 音值怎么不同很难说” 。  

$\textcircled{3}$ 赵元任先生当然早已注意到“ 音位分析法” 了但限于当时的一般看法他也只认为是一种方法'（参看Chao1934）。马丁所作的简化'深受赵先生另一论文(Chao1941) 的影响。蒲立本后来也用音位说分析《切韵》（Pulleyhlank 1962）。他对音节分段及押韵的看法跟我们颇不一样。  

$\textcircled{4}$ 有些“ 构拟” 派的学者的确给人一种印象好象他们的重点只是互相批评如何标音甚至有人说要把各家的“ 构拟” 都看做不同的“ 方言” 再据以构拟一个新的“ 音系” 。这不成了替古人设计方言了吗？  

$\textcircled{5}$ 早在十年前,我对切韵》的元音系统就有这样的看法薛1985;50,注9)。当时未能想得很透彻故只大略言之其后即为俗务所累未暇继续研究及今思之真有“ 流水十年间” 之感。这次说得虽较详细也还是仓促成文言其大概而已。广征文献斟酌百家仍然是愧未能也。  

$\textcircled{6}$ 这个定义诸家于“ 止” 摄多不严格遵守例如高本汉把“ 支” 类的韵母定为［ie］ 把“脂、之”类的韵母定为ii』，所以马丁就只好把它们改放在无尾韵一行,即跟"鱼、虞”同类了。参看Martin 1953:25。  

$\textcircled{7}$ 只有李荣独树一帜把“ 佳” 类的韵母定为［（u）ä］ 。  

$\textcircled{8}$ 我认为所谓“ 重纽” 完全是中古音的问题所代表的音韵对比绝对可信不需再加证明其解释自然亦应以中古音系为据。所谓上古音的“ 重纽” 或某某方言的“ 重纽” 严格地说命题即颇可商榷这类研究也只能证明“ 重纽是真的不是假的” 而已无助于解释其在中古音系里所以有别之故。  

$\textcircled{9}$ 有趣的是许多非常计较“ 音值” 的人碰到这类问题的时候却常用一些难以捉摸的符号来强分音类。例如陆志韦以［i I］ 作介音分“ 重纽” 李荣与邵荣芬同以［i j］ 作介音分“ 重纽” 但［I j］ 作为介音到底怎么读在音系中的分配又何以如此局限则自然很难说定。  

## 参 考 资 料  

陈复华、何九盈 《古韵　通晓》 北京   
陈新雄1994《广韵》二百零六韵拟音之我见《语言研究》第2期,94-111   
董同1948广韵重纽试释《历史语言研究所集刊》第十二本1-20。 1968《汉语音韵学》，台北学生书局   
高本汉1962《中国音韵学研究》（赵元任、李方桂译台北商务重印   
薛凤生1978论入声字之演化规律《屈万里先生七秩荣庆论文集》407-433台北聊经出 版社 1980论支思韵的形成与演进《书目季刊》第十二卷第二期53-75 1982论音变与音位结构的关系《语言研究》第2 期11-17 1985试论等韵学之原理与内外转之含义《语言研究》第1期838-56 1986《国语音系解析》台北学生书局 1990《中原音韵音位系统》（鲁国尧、侍建国译北京语言学院出版社   
李荣1956《切韵音系》北京   
李如龙1984自闽方言证四等韵无i-说《音韵学研究》第一辑北京中华书局   
李新魁1984重纽研究《语言研究》第二期73-104   
林庆勋、竺家宁1980《古音学入门》台北学生书局   
陆志韦1947《古音说略》北平   
邵荣芬1982《切韵研究》北京   
王力1957《汉语史稿（上册）北京   
王显1994等韵学和古韵《音韵学研究》第三辑北京中华书局   
张光宇1990《切韵与方言》台北商务印书馆   
周法高1954论古代汉语中的音位《历史语言研究所集刊》第二十五本1-19 1984论切韵音《中国音韵学论文集》香港1-24   
周祖谟1963切韵的性质和它的音系基础《语言学论丛》539-70   
Chang ,Kun 1974 “ Ancient Chinese Phonology and the Ch ieh Yun" , The Tsing Hua Jour nal of Chi nese St udies , New Series X, No .2,61-82 1979 “the Composite Nat ure of the Ch ieh Yun" , Bulletin of the Institute of Hs - tory and Philology(BIHP) Vol .50,Part 2,241-255 1941 “Dstinctions within Ancient Chinese" ,Harvard Journal of Asiatic Sudies 5,203-233   
Cheng ,C C · and Wang , W.S-Y  1971 “Phonological Change of Mddle Chinese initials" , The Tsing Hua Jour nal of Chi nese St udies ,New Series IX ,No 10. 1&2,216-270   
Hashi moto , Mantaro J 1970 “Internal Evidence for Ancient Chinese Palatal Endings" , ·54·   
Hsueh ,F.S 1975 Phonology of Od Mandarin ,The Hague 1987 “Hstorica Phonology and Dalect Study $\mathbf{50}\mathbf{me}$ Exa mples fro m t he Pi ngdu Dialect'" , Wang Li Me morial Volu mes ,The Chinese Language Society of Hong Kong , 221-243 1992 “On Dalecta Overlapping as a Cause for the Literary vs $\cdot$ ．Colloquial Contrast in Standard Chinese” , Chi nese Languages and Dialects I :Chi nese Dialects ,Sy mposium Series of the Institute of Hstory and Philology , Acade mia Sinica No ·2, 379-405.( 又见 耿振生译，论标准汉语中的方言重叠与文白异读现象’《王力先生九十周年诞辰论 文集》，北京,1992。)   
Karlgren $,$ Bernhard  1954 “ Co mpendium of Phonetics in Ancient and Archaic Chinese" , Bulletin of the Museu m of Far Eastern Antiquities 22,211-367   
Martin , Samuel E 1953 The Phone mes of Ancient Chi nese ,suple ment tothe Journal ofthe American Oriental Society 16 Pulleyblank ,E ·G 1961-2 “The Consonantal Syste m of Qd Chinese" ,Asia Major 9, 58-144,206-65 1984 Mddle Chinee :A Study in Hstoricdl Phonology , University of British Colu mbia Press , Vancouver   
Ting , Pang hsin 1975 Chinese Phonology of the Wei Chin Period :Reconstruction of the Fi - nals as Reflected in Poetry , Institute of History and Philology ,Special Publications No . 65,Acade mia Sinica   
Wang $,$ John C and Hueh , F .S 1973 “The Lin ch i Dalect andits Relationto Mandarin" , Jour nal of the A merican Oriental Society 93.2, 136-145  

## 英 文 摘 要  

## On t he Vo wel Phone mes of t he Qieyun and t he “I nitial Doublets” and “ Double Rhy mes” Proble ms  

Frank F .S · Hsueh The Ohio St ate Universit y  

The ancient r hy me dictionary Qieyun is t he f oundation f or t he st udy of t he hist ory of t he Chi nese language ．Nat urally it has been t he subject of i ntensive analyses by nu merous phonologists $,$ but its “sound syst e m”（i n a strict sense of t he t er m） has yet t o be f ound $,$ and proble ms like the so called “initial doublets" have re mai ned a mystery $\cdot$ ．The present paper tries t o determi ne t he vo wel phone mes of t he sound syste m of t he book by adopti ng a strict phone mic approach and f ollo wi ng closely t wo f unda ment al pri nci ples $,$ na mely , syllable seg ment ation for that language was (C)( M) V(E) and identical -V(E) was the basis for rhy ming $\cdot$ It argues t hat  si nce t he i nf or mation we can get fro m t he book is strictly phone mical i n nat ure not phonetic descri ption , “phonetic reconstruction" in the Karlgren st yle won t be abe to reveal the nat ure of t he sound syst e m and regularit y of t he sound changes t hat hel ped f or mi ng or alt eri ng t he syst e m $\cdot$ ．It disagrees wit h t he clai m by many scholars t hat Qieyun is co mposite t hough it ad mits t he book does include a few “external" ele ments , dialect al or historical · Instead ,it argues that logically we have to start wit h the proposition that Qieyun represents a single sound syste m ; and only after we have succeeded i n uncoveri ng t hat syste m shall we have a chance t o specif y what t he “ext er nal” ele ments are i n t he book $\cdot$ ．Follo wi ng t his li ne of t hi nki ng $,$ t his paper chooses to concentrate onthe rhy mes with /y [i] as ending $,$ na mely ,those that were assignedtothe Zhi She and the Xe She of the Dengyun tables , because their nu mber is bigger than ot her types of r hy mes and t heir distribution i n t he Dengyun t ables is more co mplex ．The conclusion is a syste m of seven vo wel phone mes , and all the rhy mes with /y / as ending are thereby uniquely represented $\cdot$ ．Thereupon $,$ proble ms such as t he “i nitial doublets” and t he “ double r hy mes” are explai ned as t he result of sound changes t he f or mer bef ore and t he latt er aft er t he ti me of Qieyun $\cdot$ ．A set of diachronic rules are t hus given t o explai n t he develop ment of “ St andard Chinese” fro m t he ti me slightly bef ore t he Qieyun t o t he ti me of t he Zhongyuan Yi nyun $\cdot$  

（Cunz Hall ＃204  
Dept · of East Asian Languages and Literat ures  
The Ohio St ate Universit y  
Columbus ,0H 43210  
USA）（责任编辑 钱奠　香）  