·古代汉语研究·  

# 隋唐音义反切研究的观念与方法之检讨  

储泰松  

［摘 要］　上世纪隋唐音义反切研究取得了很大成就 但研究的方法与观念有必要重新检讨。本文认为音义反切传承自正音 不以某地方音为取音标准 讨论了以《广韵》为参照系的利弊 强调要注重对特殊反切的研究 只有这些特殊反切才透露出作者的方音信息。  

［关键词］ 音义反切 隋唐语音 韵书  

[中图分类号］HI09.2［文献标识码］A［文章编号］ $0257-0289(2002)04-0135-006$  

## A Reconsideration of the Ideas and Approaches in the Study of yinyifanqie in the Sui and Tang Dynasties  

Chu Tai-sung  

Abstract：The study of fanqie of glossary in the Sui and Tang Dynasties made great achievements in the last century but the ideas and approaches in the researches should be reconsidered．This paper holds that yingyifanqie comes from standard sounds instead of a certain dialect．It discusses the advantages and disadvantages of the reference to Guangyun and emphasizes researches in special fanqi because only in this way can special fanqi reveal the dialect of the author of the glossary  

Key Words：fanqie of glossary phonetic of the Sui and Tang Dynasties rhyme dictionary  

二十世纪以来,隋唐音义反切研究取得了很大成就,据不完全统计,共发表专著、论文 60 篇（部）左右 涉及面很广。隋唐五代音义书 如《经典释文》、《博雅音》、《文选注》、《文选音诀》、《汉书音义》、《后汉书注》、《慧苑音义》、《玄应音义》、《史记索隐》、《史记正义》、《晋书音义》、《春秋后语释文》、《干禄字书》、《五经文字》、《慧琳音义》、《说文系传》反切、《字宝》、《开蒙要训》、《千字文》、敦煌毛诗音残卷等都有研究报告发表 其中有不少不止一人作过全面研究。没有涉及到的 唯窥基《法华经音义》、云公《涅 经音义》、玄度《九经字样》以及一些唐五代音释残卷而已。  

其研究也呈现出一些共同特点：  

第一 认为《广韵》与《切韵》一脉相承 音系相同 《切韵》字少 所以取《广韵》为参照系；第二 都认为反切由作者自创 不抄韵书 因为同一个被注字往往有不同形式的反切出现；第三 都认为反切系统能表现作者自己的方言；第四 大多采用反切比较法 将音义反切与《广韵》对照 定其异同 观其变化；大多不倾向采用系联法 因为有的音义反切较少 加之在各韵上的分布不均衡 看不出与《切韵》音系的任何差异；第五 重视音义内部系统的研究 不注重语音发展演变的纵向联系 即重视“点” 而忽略“线”；第六 忽略又音等特殊反切的研究 往往将其当作例外 于篇首或文末将其罗列出来 不加说明与分析 或干脆在收集材料时将其排除在外。  

以上六点 在每一部音义专书研究里都或多或少地有所体现 可见 学者们对音义反切研究的观念与方法是趋向一致的。但是 仔细研读这些论著 就会发现讨论的问题相近 得出的结果相同或相近 而这些音义作者地处东西南北的都有 如果是用方音作注 就不应出现这种局面 应该是五彩缤纷才对。另一方面，陆德明《经典释文·序录》云：“方言差别，固自不同。河北江南，最为钜异。或失在浮清，或滞于重浊”；陆法言《切韵·序》云：“吴楚则时伤轻浅，燕赵则多涉重浊；秦陇则去声为入,梁益则平声似去。”从理论上说,同是南方的人,其语音系统可以是一致的，但与北方语音应有所区别 可学者们比较出来的系统却不是这样 这就不能不使我们思考一个问题 音义反切研究中的这些观念与方法是否能反映语言的真正面貌？或许我们应该重新认识这些问题。  

### 一、音义反切的来源  

学者们普遍认为音义作者不可能据《切韵》注音 成书年代在《切韵》之前的自不必说 成书年代后于《切韵》的，也不可能袭用。钟兆华(1982:46)说:“(颜师古)如果采用某一家的音读来注《汉书》的话 某一音读就不应该有多个音切 一两个就够了。然而颜注中一个音读用两三个反切是很普遍的现象 个别甚至四五个……若是来自某一家 当不至如此；若是以一家为主 杂采诸家 按体例当有说明。”表面上看，这话不无道理,但其间的情况比较复杂,反切只是表面载体,语音系统才是真正的本质 可从几个方面来谈：  

第一 同一读音 音义反切与韵书反切之间的关系 不外乎四种可能： $\textcircled{1}$ 上下字全同；②上字相同 下字不同； $\textcircled{3}$ 上字不同 下字相同； $\textcircled{4}$ 上下字均不相同。《博雅音》反切与《王三》全同者316 条,占全部 2193个小韵的 $14.4\%$ （黄典诚1986);《汉书音义》与《切韵》全同者 201个，占总数 2851个反切的 $7.05\%$ (钟兆华1982),185个切上字中与《切韵》同者142个，占 $76.75\%$ (谢纪锋1990）。一般来说 音义中每一类声母使用次数较多的切上字基本与《切韵》相同。下面再看看窥基、慧苑、云公等三家音义的反切与《切韵》、《广韵》的比较结果：  

<html><body><table><tr><td></td><td>上下字全同</td><td>上字同下字异</td><td>上字异下字同</td><td>上下字均不同</td></tr><tr><td>《切韵》</td><td>617</td><td>341</td><td>449</td><td>455</td></tr><tr><td>百分比</td><td>29.93%</td><td>16. 54 %</td><td>21.78 %</td><td>22%</td></tr><tr><td>《广韵》</td><td>569</td><td>340</td><td>457</td><td>496</td></tr><tr><td>百分比</td><td>27.6%</td><td>16. 49%</td><td>22. 17 %</td><td>24. 06 %</td></tr></table></body></html>  

百分比是指它在全部 2061条反切中所占的比例,如将其与1862 条有效反切相比,则比例更高,相同者占三分之一左右 传承的痕迹不言自明。  

第二 隋唐音义书 基本上都引用了不少旧注之音 如《博雅音》引用了《说文》、《方言》、《声类》、《韵集》；《文选音义》引用了服虔、应劭、张揖、郭璞、颜师古、苏林、晋灼等人之音；《汉书音义》共引用了 22家音义,计反切89条、直音573条；《后汉书音义》引用了他书25条反切；《五经文字·序例》云：“陆氏《释文》自南北,遍通众家之学,分析音训特为详举,固当以此正之。”是书“很多字的音切抄自《经典释文》"(邵荣芬1964),这都说明音义所注音有传承的成分。云公、窥基音义共引《说文》11次，《玉篇》21次，《字林》19次，《切韵》11次，《三苍》3次，《尔雅》、《集类》（?)、《字苑》、《说文音隐》各1次。云公音义序云："观《说文》以定字,检《韵集》以求音,训话多据《玉篇》。”窥基音义序云：“赞以本论为先,有亏资于异典;音以《说文》为正,微训采于余。"慧琳音义景审序云：“近有元庭坚《韵英》及张《考声切韵》,今之所音,取则于此。”不管真实情况如何,作者心目中都有一个取音标准,并以其为准则注音。至于后来所作之音与所据之音出现参差 那是作者在执行取音标准的过程中遵守谨严的程度不一造成的，并不能以此否定取音标准的存在。云公音义“般者”条云：“音补末反，此梵语也……准书定字 唯有班、 二音” $463\mathrm{b}$ ,指大正藏54 册页码、栏数，下同)。般，《王三》薄官反,又北潘反；“准书定字"之“书”，当是作者视为标准之书。窥基音义“缭戾”条云：“上力小反，《说文》力鸟反。缭,绕也:缭,缠也,谓缠绕。《切韵》唯了达、蓼菜、目晴有瞭、长四字之外,更无了音之字。"此处是引《切韵》来证明《说文》力鸟反之音于书无徽。“了"音之字，笺注本《切韵》(S2091)正仅四字，《王三》增至九字，这说明窥基注音是有根据的，不太可能根据自己的方音作注,因为音义中被注字大部分都是生字、易混字,有些字日常生活中根本就不会用到.这种情况下,作者如何用方音作注？打一个不太恰切的比喻,现代人读书碰见不认识的字，只能去翻《新华字典》类通行的工具书，何况古代没有今天这样发达，经书说解各有师承，这其中应包括读音的传承，作者于难认，难解之字，除了沿用前人之说外，别无他途。  

剩下来的问题是,这个取音标准是什么？从各家音义的反切系联看，如果从分不从合，则音类与《切韵》无异;如果从合不从分，各家表现出来的音类合并现象基本一致(详下),也应该是属于读书音的范围。《颜氏家训·音辞篇》云：“孙叔炎创《尔雅音义》，是汉末人独知反语·…·自兹厥后，音韵锋出,各有土风。"南北朝韵书至隋唐多已亡佚,唯李登《声类》、吕忱《字林》隋唐音义书多见引用，颜师古《匡谬正俗》、《汉书音义》对两书推崇备至,往往以两书注音为根据来反驳他认为错误的注音,不象提到徐邈就要大加挞伐。《音辞篇》又云：“李季节著《音韵诀疑》，时有错失，阳休之造《切韵》,殊为疏野。吾家儿女,虽在孩稚,便渐督正之。一言讹替，以为己罪矣。”从中我们可以得出两点结论：一是“各有土风"之书不为文人学士所重，这是其很快消亡的原因；二是《声类》、《字林》非疏野之书，颜师古在“一言讹替，以为己罪”的家庭环境下，依然推崇两书，表明读音传统以正音为标准,不以方音为轨则。  

第三,从某些注音术语看，音注有传承的因素：《玄应音义》卷十二："并：人名也,相承音饱,未详所出。"卷十四："痪痪：相承敕显、救管二反，言发病也。”《窥基音义》：“相传在诣反，又作截音”（486c)。械：“相传孤得反"（486a）.这里的“相传”、“相承"明确无误地告诉我们该音承自前人。  

### 二、音义语音系统的性质  

隋唐音义反切系统究竞反映了什么,大家的认识很不一致，同一部《文选音义》,现代研究者就有南方音、北方音、契合南北两地官音的读书音三种说法，《经典释文》王力认为是长安音，邵荣芬认为是金陵音,敦是敦非,难以定论。  

上文说到，从反切上字系联来看，音义与《切韵》大同小异。这里,我们不妨再列表比较一下各家音义研究的一些结论,表中序号代表的音义著作及研究者是：1.《经典释文》邵荣芬)2.《博雅音》丁锋)、3.《文选音诀》(徐之明)、4.《文选音文》(张洁)、5.《汉书音义》(谢纪锋)、6.《玄应音义》(周法高)、7.《后汉书音义》(孙玉文、龙异腾）8.《史记索隐》（游尚功、龙异腾）9.窥基等三家音义（储泰松）、10.《晋书音义》邵荣芬，下同）、11.《五经文字》、12.《史记正义》龙异腾）、13.《春秋后语释文》（郑荣芝）、14.《慧琳音义》(黄淬伯)、15.朱翱反切(王力),不详者则空格,籍贯栏有的指工作地。  

#### 隋唐音义一览表  

<html><body><table><tr><td>书名</td><td>1</td><td>2</td><td colspan="2">3</td><td colspan="2">4</td><td colspan="2">5 6</td><td colspan="2">7</td><td>8</td></tr><tr><td>著者</td><td>陆德明</td><td>曹宪</td><td colspan="2">公孙罗</td><td colspan="2">李善</td><td colspan="2">颜师古</td><td colspan="2">玄应 李贤</td><td>司马贞</td></tr><tr><td>籍贯</td><td>吴</td><td>江都</td><td colspan="2">江都</td><td colspan="2">江都</td><td colspan="2">长安 长安</td><td colspan="2">长安</td><td></td></tr><tr><td>成书年代</td><td>583 ~ 589</td><td>605 ~ 618</td><td colspan="2">660 ~ 680</td><td colspan="2">658</td><td colspan="2">641 638 ~ 649</td><td colspan="2">675 ~ 680</td><td></td></tr><tr><td>书名</td><td>6</td><td colspan="2">10</td><td colspan="2">11</td><td colspan="2">12</td><td colspan="2">13</td><td colspan="2">14</td></tr><tr><td>著者</td><td>窥基等</td><td colspan="2">何超</td><td colspan="2">张参</td><td colspan="2">张守节</td><td colspan="2">卢藏用</td><td colspan="2">15 慧琳</td></tr><tr><td>籍贯</td><td>长安</td><td colspan="2">洛阳</td><td colspan="2">长安</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">长安</td><td colspan="2">朱</td></tr><tr><td>成书年代</td><td>664 ~ 733</td><td colspan="2">?~747</td><td colspan="2">776</td><td colspan="2">736</td><td colspan="2">范阳</td><td colspan="2">789 五代</td></tr></table></body></html>  

隋唐音义声类特征对照表   


<html><body><table><tr><td>书 区</td><td colspan="4">南 方</td><td colspan="10">北 方</td></tr><tr><td>名 域</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8 9</td><td>10</td><td>11</td><td>12</td><td>13</td><td>14</td><td>15</td></tr><tr><td>声类 轻重唇</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>混</td><td>分 分</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>分</td><td>分</td><td>分</td></tr><tr><td>明 微</td><td>混</td><td>混</td><td>混</td><td>混</td><td>混</td><td>混 混</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>分</td></tr><tr><td>舌头舌上</td><td>混</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>分 混</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>混</td><td>混</td><td></td><td>分</td><td>分</td><td>分</td></tr><tr><td>泥 娘</td><td>混</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>混</td><td>混 分</td><td>混</td><td>混</td><td></td><td></td><td>混</td><td>分</td></tr><tr><td>从 邪</td><td>混</td><td>混</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>分</td><td>混</td><td>分 分</td><td>分</td><td>分</td><td></td><td>分</td><td>混</td><td>混</td></tr><tr><td>船 禅</td><td>混</td><td>混</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>混</td><td>混</td><td>混 分</td><td>分</td><td>分</td><td></td><td>分</td><td>混</td><td>混</td></tr><tr><td>匣 于</td><td>混</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>分</td><td>混</td><td>分</td><td>分 分</td><td></td><td>分</td><td></td><td>分</td><td>分</td><td>混</td></tr></table></body></html>  

从这个表上看 根本无法判断南北方音的区别特征 七个声类特征均呈现出南北交叉的局面表面上看 可以用次方言差异、时代先后不同、研究者对材料认识差异等来解释 但我们很快就发现这样行不通：颜师古、李贤、玄应同是长安人 生活时代也相近 但其反切系统却迥然不同。究其原因 恐怕还是出在方法上。确定声类的分合 学者们均好采用百分比来计算 但究竟多大的百分比算是混 多大的比例算是分 全凭个人操作。  

为了更好地说明问题 下面以唇音为例 看看轻重唇相混的比例：  

<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">帮 非</td><td colspan="3">滂</td><td colspan="3">并 奉</td><td colspan="3">明</td></tr><tr><td>反切</td><td>混切</td><td>比例</td><td>反切</td><td>混切</td><td>比例</td><td>反切</td><td>混切</td><td>比例</td><td>反切</td><td>混切</td><td>比例</td></tr><tr><td>释 文</td><td>1550</td><td>35</td><td>2.26</td><td>869</td><td>28</td><td>3.2</td><td>2385</td><td>47</td><td>1.97</td><td>935</td><td>427</td><td>45.67</td></tr><tr><td>博 雅</td><td>73</td><td>5</td><td>6.85</td><td>71</td><td>4</td><td>5.63</td><td>82</td><td>11</td><td>13.4</td><td>48</td><td>33</td><td>68.75</td></tr><tr><td>音 诀</td><td>63</td><td>0</td><td>0</td><td>78</td><td>0</td><td>0</td><td>96</td><td>1</td><td>1</td><td>72</td><td>32</td><td>44. 44</td></tr><tr><td>文 选</td><td>63</td><td>12</td><td>19.4</td><td>92</td><td>17</td><td>18.5</td><td>93</td><td>11</td><td>11.8</td><td>58</td><td>18</td><td>31</td></tr><tr><td>汉 牛</td><td>195</td><td>0</td><td>0</td><td>152</td><td>0</td><td>0</td><td>465</td><td>0</td><td>0</td><td>113</td><td>13</td><td>11.5</td></tr><tr><td>后 汉</td><td>28</td><td>3</td><td>10.71</td><td>25</td><td>3</td><td>12</td><td>47</td><td>0</td><td>0</td><td>14</td><td>5</td><td>35.7</td></tr><tr><td>索 隐</td><td>13</td><td>1</td><td>7.69</td><td>31</td><td>3</td><td>9.68</td><td>32</td><td>2</td><td>6.3</td><td>23</td><td>11</td><td>47.8</td></tr><tr><td>窥 基</td><td>73</td><td>1</td><td>1.36</td><td>65</td><td>2</td><td>3.07</td><td>104</td><td>2</td><td>1.92</td><td>84</td><td>7</td><td>8.33</td></tr><tr><td>晋 牛</td><td>173</td><td>34</td><td>19.65</td><td>100</td><td>12</td><td>12</td><td>154</td><td>33</td><td>21.42</td><td>140</td><td>17</td><td>12.14</td></tr><tr><td>正 义</td><td>30</td><td>0</td><td>0</td><td>39</td><td>1</td><td>2.56</td><td>59</td><td>0</td><td>0</td><td>21</td><td>4</td><td>19.05</td></tr><tr><td>王 三</td><td>138</td><td>26</td><td>18.84</td><td>115</td><td>12</td><td>10.43</td><td>144</td><td>25</td><td>17.4</td><td>140</td><td>30</td><td>21.43</td></tr></table></body></html>  

除明微外 帮滂并三组混切比例较高的都出现在《切韵》流行以后 而其前的《经典释文》、《博雅音》(一般认为曹宪没见过《切韵》)混切比例却较低，但邵荣芬定《释文》两类相混，丁锋定《博雅音》为分 分歧不言自明。表中各类混切比例诸家比较接近 因而方音说不攻自破 至于颜师古以后的李善、李贤、何超混切比较高 格局与《王三》相仿 可以想见《切韵》成为官韵以后对他们的影响 《切韵》毕竟是综合南北的产物 随着口语音的变化 读书音也会随之改变 加上隋唐时的北方雅言受到南方雅言很深的影响(何大安《南北朝音韵研究》,转引自丁邦新 1995),因而表中北方内部、南方与北方的异同也就好理解了。  

从韵类来看，各家音义最一致的特点是唇音不分开合、四等四声兼备，有重纽对立,但两类重纽上字系联有参差，情形与《切韵》相同,而这正是《切韵》最重要的区别性特征。各家音义表现出来的共同特征还有一二三等重韵、同摄一三等、三四等韵均有混并现象,大体出现在东钟、尤侯(一三等)、灰贻泰、覃谈(一等重韵)、佳皆夫、删山、咸衔、庚三耕(二等重韵)、支脂之微、元仙、庚二清、盐严凡、真臻欣(三等重韵)、齐祭、清青、萧宵、仙先、盐添(三四等)等韵中,只是各家混并的程度有轻重,虽然各韵间的界限还比较清楚，但它们表现出来的韵类分合特点与汉语语音史的发展趋势是极其一致的。  

音义声韵特征的这种一致性,表明音义书的取音标准是一致的,也就是有一个共同的语音标准在决定着作音者的行为,这个标准是读书音(雅言)而非方音。黄典诚评价《博雅音》说：“它大体和《切韵》一样,都是契合金陵洛下两地的官音所凝成的较古的东京洛阳音的反映。"这个说法是比较妥当的,随着隋代统一中国,南北割据结束,国家进入政治高度集中的稳定时期,南北两大通语相互影响,融合成新时代的通语,语音发生某些与《切韵》不同的语音变化，是历史的必然(谢纪锋1990)。  

### 三、以《广韵》为参照系的利弊  

《广韵》音系与《切韵》相同,这是学界共识,亦不容置疑,加上它收字多,又音丰富,成为反切系联的参照系也就理所当然了。但从使用反切比较法角度看，是用《切韵》还是用《广韵》为参照系，区别依然存在,主要表现在：  

#### 1．韵部不同  

顽，《王三》吴反,山韵；《广韵》五还切.删韵。《经典释文》古顽反，《王三》、《广韵》均在山韵，依《广韵》，《释文》删山混。慧苑音义顽五反，云公五关反，依《广韵》苑公删山混,云公合韵，但从总的情况看,慧苑删山不混,而云公删山混,根据《切韵》，就与事实较为相符。  

槿，《王三》巨巾反又已陵反；《广韵》居隐切,木槿;又巨巾切、巨斤切,矛柄,字作瑾。贾谊《过秦论》“锄棘矜"李善注:槿巨巾切,矜(瑾)音槿。依义当与《王三》同音,张洁(1998)将其判为真欣相混。  

某些尤虞韵唇音字混读,这在中古是种普遍现象，也与后来遇流二摄的演变趋势符合。但这些字在《广韵》大都有尤虞两读，《王三》只一音，分析结果自然不同：剖《广韵》普后切又芳武切，《王三》无芳武切音，《慧苑音义》潘补反，依《切韵》则属混读。  

#### 2．声类不同  

撤《广韵》直列、丑列二音，《王三》直列反。《慧苑音义》除列、褚列二反(456a),依《王三》,当是浊音清化，依《广韵》则不存在这种变化。  

《王三》乌卧反又口对反，义均为尘；《广韵》苦果、苦卧切,堀坏，尘起貌。宋玉《风赋》“堀坏扬尘"李善注：坏乌卧切。有人以为这是影溪相混。考《广韵》队韵苦对切下云：“坏，尘起，又於卧切。”过韵无此字。  

#### 3．声调不同  

玷《广韵》上声多乔切，《王三》去声都念反。慧苑读丁念反(441c、445b)。  

怒《广韵》去声乃故切，又奴古切，《王三》仅上声奴古反。云公读奴故反(468b)。  

炫《广韵》去声之戌切，《王三》上声之庾反。慧苑之遇、之庾二反(456b)。  

延《广韵》以然切又予线切，《王三》以然反，窥基以然反，李善注《西京赋》读移贱切  

由于这些差异的存在，很容易形成音系整理上的某些不同,我们认为，比较合理的做法应该是以《切韵》为参照系，不见于《切韵》的字，再用《广韵》、《集韵》，这样既能照顾到时代的一致性，又能照顾到语音演变过程中的一些细微现象。  

### 四、注重特殊反切的研究  

上文我们主要讨论了音义反切制作具有传承性 以读书音为标准 但这并不等于否认音义反切能反映方音 相反 每部音义反切中都或多或少地反映了方音现象 只是音义通过什么来反映方音则各家看法不一。不同的方言之间可能有很多交叉 有很多共同的语音现象 但每一个方音肯定都具有区别于其它方音的独特特征 像“《韵集》以成仍宏登合成两韵 为奇益石分作四章”之类 由于注音用读书音这一规则 致使作者无法旗帜鲜明地以方音注音 加上隋唐时期重传统、遵功令 方音只是在不经意间流露出来 具体表现形式是又音、特殊反切等等 而这些异常反切往往被研究者当作例外反切排除在外 认为是沿用古音或者版本有误字、韵书漏收了又音等等 不一而足。  

张衡《西京赋》“吵不知其所返"李善注：“返,方万切。"张洁(1998)认为“方万切”是协韵音(此韵段“蔓万延返”皆去声） 是李善在特殊语言环境中所做的人造音 因而没有将其纳入音系考察的范围。考《匡谬正俗》卷七“反扶万反”条引[张衡此段文字后云：“是反有扶万音矣，今关中俗呼回还之反亦有此音。”反《切韵》、《广韵》均府远反,与李善注有上去之别。但从颜氏的话来看，此处或许是方音的真正流露。  

张协《七命》“口咬霜刃，足拨飞锋"李善注:“咬,胡狡切。"《切韵》、《广韵》五巧反(切)。《玄应音义》卷一:“咬,五狡反,中国音也;又下狡反,江南音也。"两相对照,更可以见出特殊反切对考定方音的作用。  

看来 每一条特别反切都有可能是作者方音的反映 在没有找到确凿的证据前 不可轻易地将其当作例外 排斥在自己的研究视野之外。如果我们不囿于音义反切的个案研究 而是将其纳入整个中古语音史的演变进程 则某些混切就有可能得到合理的解释。  

#### [参考文献]  

［1］储泰松·唐五代关中方音研究[M]·南京大学博士论文,2000年.  
［2］丁邦新·重建汉语中古音系的一些想法[J].中国语文,1997年3期·［3］丁锋·《博雅音》音系研究[M]·北京：北京大学出版社,1995年.  
［4］黄淬伯·慧琳一切经音义反切声类考[J]·史语所集刊1本2分(1930).  
［5］黄淬伯·慧琳一切经音义反切考[M]·史语所专刊,第6种,1931年.  
［6］黄淬伯·唐代关中方言音系[M]·南京：江苏古籍出版社,1998年.  
［7］黄典诚·曹宪博雅音研究[J]·音韵学研究[M].1986年2辑.  
［8］龙异腾·从唐代史书反切看轻重唇的分化[J]·汉语史研究集刊[M],1998年1辑.  
［9］邵荣芬.《五经文字》的直音和反切[J].中国语文,1964年3期.  
[10] 邵荣芬.《晋书音义》反切的语音系统[J]·语言研究,1981年创刊号·[11] 邵荣芬·经典释文音系[M]·台北：学海出版社,1995年.  
[12] 孙玉文·李贤《后汉书音注》的音系研究[J]·湖北大学学报,1993年5一6期.  
[13] 王力·朱翱反切考[J]·龙虫并雕斋文集[M]·第3册，1982年.  
[14] 谢纪锋·《汉书》颜氏反切声类系统研究[J]·学术之声[M],1990 年3辑.  
[15] 谢纪锋·《汉书》颜氏音切韵母系统的特点[J]·语言研究,1992年2期·[16] 徐之明.《文选音诀》反切声类[J]·汉语史研究集刊[M].2000年2辑.  
[17] 游尚功.司马贞《史记索隐》声类[J]·贵州大学学报,1988年1期.  
[18]游尚功.《史记正义》反切考[J]·贵州师大学报,1994年1期，[19］张洁·文选李善注的直音和反切[J]·语言研究,1998 年增刊.  
[20] 郑荣芝·唐人卢藏用音切研究[J]·李新魁教授纪念文集[M],1998年.  
[21]钟兆华·颜师古反切考略[J]·古汉语研究论文集[M],1982年.  
[22]周法高·玄应反切考[J]·史语所集刊20本,1948年.  