# 再论轻唇化音变的条件及其例外  

王 栋  

(湖南师范大学文学院, 长沙, 410006)  

提 要: 轻唇化的条件是 “三等合口”, 前人总结的 “轻唇十韵” 实际当作 “轻唇九韵”, 三等开口尤韵本不该轻唇化, 尤韵非次浊唇音 “富浮覆” 等字今读轻唇是唐代 (或更早) 转读三等合口虞韵的结果, 其音变发生在轻唇化之前。 尤韵次浊唇音 “谋眸牟”不可作为轻唇化的例外。 真正例外的是 “否缶浮 (fóu) ” 仍读尤侯韵的轻唇字, 可作非语音层面的解释。 东三次浊唇音字 “瞢梦目” 等字未变轻唇, 是继承自古代一等读法。  

关键词: 轻唇化; 音变; 轻唇十韵  

蒋冀骋 (2021: 23): “近代汉语区别于中古汉语的语音标志有两个: 一是轻唇音从重唇音中分出, 二是喻三从匣母分出。” 轻唇音的分化是近代汉语阶段一个重要的音变现象, 有明确的分化条件, 前人总结为 《切韵》 东 、 锺、 微、 虞、 废、 文、 元、 阳、 尤、凡等韵的重唇声母今读变为轻唇音, 简言之 “轻唇十韵”, 属于连续式音变。 条件虽然很严整, 但也避免不了有例外。 本文专门讨论轻唇化音变规律的条件及其例外, 例外字主要包括符合条件但未变读轻唇和非轻唇韵而变读轻唇两种。  

## 轻唇化音变的条件  

钱大昕 《十驾斋养新录·卷五·古无轻唇音》: “凡轻唇之音, 古读皆为重唇。” 指上古汉语没有轻唇非 [pf]、 敷 [pfh]、 奉 [bv]、 微 [mv] (普通话只有 [f] ), 今天读轻唇的上古都读重唇帮 [p]、 滂 [ph]、 並 [b]、 明 $[\mathrm{m}]$ 。 那轻唇音是什么时候分化出来的呢? 钱大昕 《潜研堂文集·卷十五·答问十二》: “凡今人所谓轻唇者, 汉魏以前读重唇, 知轻唇之非古矣。 轻唇之名, 大约出于齐梁之后, 而陆法言 《切韵》 固之, 相承至今。” 事实上, 轻唇音的分化是渐进的过程, 有开始、 半途、 结束等多个阶段。 一般的看法是, 陆法言 《切韵》 (601) 音系里仍然只有重唇一套, 轻唇音的分化一定在此之后。但贺养洲 (1991)、 张洁 (2002) 根据 《切韵》 中轻唇化的三等韵被切字多用轻唇音而极少用重唇音为切上字, 非轻唇化三等韵被切字则兼用轻、 重唇音切上字且比例相当, 推断《切韵》 时代轻重唇已经分化。 另外与 《切韵》 时代相近的顾野王 《原本玉篇》 (543)、陆德明 《经典释文》 (583～589)、 曹宪 《博雅音》 (305 ～618) 轻重唇音是否分化, 学界还有不同的意见。 既然存在分混不明的复杂局面, 以上就正可作为轻重分化的初期阶段。而到颜师古 《汉书注》 (641) 轻唇音分化才有明显的趋势 (明微混切比例较高, 尚未完全分化), 可视为轻唇化音变的中途。 根据曹鹏鹏 (2019) 的研究, 轻重唇的彻底分化应当是从 8 世纪初开始的, 支撑材料有慧苑 《华严音义》 (644 ～ 733)、 何超 《晋书音义》(747)、 张参 《五经文字》 (776)、 慧琳 《一切经音义》 (789)、 唐五代西北方音等。 保守地讲, 唐五代是轻重唇分化的完成阶段。 就非、 敷、 奉、 微四母来说, 分化的时间也有前后, 轻唇塞音非、 敷、 奉三母要早些, 鼻音微母则晚一些。  

轻唇从重唇分化的条件是什么? 唐作藩 (1991) 曾经归纳为五种: $\textcircled{1}$ 合口三等说(高本汉); $\textcircled{2}$ 加 j 介音说 (李方桂); $\textcircled{3}$ 主元音偏央说 (董同龢); $\textcircled{4}$ 后元音或央元音说(周法高); $\textcircled{5}$ 只列举产生轻唇音的十个韵目, 可算是无条件或不论条件说 (李荣)。 如不计 “列举轻唇十韵” 的说法, 其实大致可分为两种: 第一种是三等合口, 高本汉(1915)、 王力 (1980) 等学者持此观点。 关于三等合口变轻唇的发音原理, 王力 (1983)说: “这是因为韵头 iu $\mathbf{\rho}(=\mathrm{y}$ ) 是圆唇元音, 它往往使牙床骨向前伸 (笔者按: 牙床骨无法前伸, 撮口 $\mathrm{y}$ 只会让下唇前伸, 进而与上齿相遇), 以致上齿接触下唇, 所以前面的双唇音变成唇齿音。” 第二种是三等 $^+$ 央、 后元音, 赵元任 (1941)、 杨剑桥 (1986)、 黄笑山(1995) 等持此意见。 赵元任先生解释道: “如果一个唇音字有一个高 i, 后接一个央元音或后元音, 它总是伴随着牙床位置后移, 于是就有下唇接触上齿的趋向, 这就产生了唇齿音。” 这两种意见的分歧在于: 《切韵》 唇音分不分开合? 第一种意见认为 《切韵》 唇音分开合, 因此分化的条件就是三等合口; 第二种认为 《切韵》 唇音无所谓开合, 所以需要寻找主元音上的证据。 自黄淬伯 (1930) 把慧琳的反切在开合口之外另立唇音一项起, 唇音字有无开合对立的问题就被提出来了。 李荣 (1956: 97) 指出: “固然有些韵专用某一类字, 就整个说, 唇音字不能凭反切下字分开合口。 唇音字无所谓开合, 同时又可开可合。” 邵荣芬 (1982: 110) 也是同样的看法。 两位学者的意见影响很大, 以至有盖棺定论之势。 不过近年来有学者提出了相反的意见, 如葛毅卿 (2003)、 黄易青 (2011)、 阮廷贤等 (2012) 认为 《切韵》 唇音分开合, 特别是黄易青 《从宋跋本王仁煦 〈刊谬补缺切韵〉 看唇音字的开合》 一文, 通过分析唇音字的反切行为, 解释了部分开合互切的例外情况, 最后得出 “唇音字与其切下字开合一致的占 $97\%$ ” 的结论, 故 《切韵》 唇音字在属性上实有开合之分。 葛毅卿的意见比较特别, 他既承认 《切韵》 唇音分开合, 也主张主元音后、 央说, 他 (2003: 391) 认为: “ 由此可以得出轻唇化的一个规律: 重唇后面具有韵头 ɯ 或 ɯu, 并且主要元音是低后或低央元音的发生轻唇化。” 我们认为葛文这样考虑主要是尤三为开口韵, 对 “合口” 作条件有障碍, 因此进一步利用主元音来限制。  

笔者认为, 在探求音变的语音条件时, 这个条件应当符合经济原则: 简单明了且具有高度概括性。 如果同样能解释轻唇化音变的原理, “三等合口” 要比 “三等 $^+$ 央、 后元音”更加简捷实用, 而后者因为涉及音值拟定, 容易出现顾此失彼的风险和为迁就音变条件而更改拟音的问题。 所以, 我们首先认可 《切韵》 唇音分开合的意见, 其次认为 “三等合口” 已然可以概括轻唇分化的条件。 蒋冀骋 (2021: 25) 也是持此意见的, 并提出了详细的音理机制:  

重唇音 p、 ph、 b、 m 等与三等合口 (ǐw / jw, 或 ǐu, 或 ǐəu) 相拼时, 受 ǐ/ j 和合口 w / u 的影响, 重唇变成轻唇。 重唇音的送气强度不大, 而元音 u 和半元音 w 的送气比较强烈, 二者产生冲突。 ……由于这些韵都是三等韵, 三等韵都有介音 ǐ/ j, 而这个 ǐ/ j 有使声母腭化的作用。 ……p 系声母本身无论怎么变化都无法变成舌面音, 但腭化可使气流通道变窄, 从而增加擦音成分, 使 p 系声母软化。 软化的方向, 就是往轻唇音发展。 又由于元音 u 和半元音 w 发音时送气强烈, 重唇音不能满足它的要求,也迫使重唇向同方位而又送气较强的唇音发展, 这个音就是轻唇。 ……就韵母而言,由于它的介音促使声母发生了变化, 从而使介音和合口成分 ( $\mathrm{\check{i}u}/\mathrm{\check{j}w}$ , 主要元音是 u的, 只是介音 ǐ, 没有 u) 消失, 作为补偿, 原来的主要元音高化或前化。  

不过, 在尤韵三等的问题上, 笔者有不同的看法。 问题是 “轻唇十韵” 的提法是否可靠, 从现代普通话的读音来看, 今读轻唇音的字确实分布在 《切韵》 东 、 锺、 微、 虞、废、 文、 元、 阳、 尤、 凡等十个韵里, 不过尤、 东 的明母字未变轻唇, 属于例外。 这十个韵除了 “尤韵” 是三等开口①, 其余都是三等合口。 如果要拿 “三等合口” 来说明分化的条件, 尤韵是最大的障碍。 有的学者也许会提出尤韵 [iəu] 带 $\mathbf{u}$ 韵尾而有圆唇的成分相当于合口性质, 这个说法其实是站不住脚的, 因为无法解释同带 $\mathbf{u}$ 韵尾的效摄宵韵唇音字为什么不变轻唇。 所以, 与其不自信地说 “ 轻唇十韵”, 不如实实在在地讲 “ 轻唇九韵”, 这样一来 “三等合口” 的限制就非常严密。 把尤韵看作例外, 并不是凭空捏造的,而是有相当的把握证明它的例外性质。 据我们所知, 高本汉 (1994: 37) 在 Volpicelli 和  

Schaank 提出三等合口的条件后就对流摄有韵的 “缶” 字也变轻唇提出了质疑, 他说 “若是这样, 效摄的 ‘表’ 没有像 ‘缶’ 那样变, 却有点奇怪”。 王力 (1980: 114) 也是这种意见, 他说:  

凡合口三等的双唇字, 到了后来一律变了唇齿音。 表面上有一个例外, 就是尤韵的开口三等字, 如浮、 妇、 负、 富等。 实际上这并不是例外, 因为这些字在没有变为唇齿音以前, 就已经转到虞韵去了, 而虞韵正是 ǐu 音。 ……根据上面所说的 “妇、富” 等字先转入虞韵然后变为唇齿音的理论, 唇齿音的产生还远在第 9 世纪 (或更早), 因为白居易 《琵琶行》 已经把 “妇” 字押入遇韵 (虞韵去声)。  

当页脚注又补充道:  

否, 在现代普通话里念 fou, 浮的又读也是 fou, 仍旧是尤韵字, 可是它们也变成了轻唇音, 这似乎和我们所说的重唇变轻唇的条件不合。 可是 “否” 字很早就转到了遇摄, 宋吴文英 《莺啼序》 以 “户暮树絮霧素缕鹭旅雨渡土苧舞柱否” 押韵, 由此可知。 在 《中原音韵》 里 “否” 字也有两读: 一在鱼模韵, 一在尤侯韵。 “浮” 字在《中原音韵》 里只入鱼模韵。 由此可见, “否浮” 早在 《中原音韵》 以前就已经转到合口中去了, 所以它们的变化还是合条件的。 其次, 明母字 (谋矛眸等) 没有转到虞韵去, 因此它没有变为唇齿音。 《切韵指掌图》 索性把 “谋” 音归入效摄一等, 《中原音韵》 里 “谋” 字归入鱼模韵 (与 “模谟” 同音), 牟、 侔则与矛同音, 可能是在轻唇音出现以前, 谋、 牟等字已由三等转到一等, 不再受轻唇规律的约束。 《中原音韵》 “谋” 字念 $\mathbf{mu}$ , 合于流摄唇音归遇摄的规律, 但是按现代一般情况来说, “谋”字仍停留在流摄, 只是不再念齐齿而已。  

按王力先生的意见, 尤韵既然是三等开口, 不满足 “合口” 的条件, 当然不能算作“十韵” 之一。 尤韵的唇塞音声母今读轻唇, 这是读人遇摄后跟着虞韵 (遇合三) 变化的结果, 而像 “否缶” 等字未变读遇摄而读轻唇才算真正的例外。 针对王先生 “尤韵唇塞音字在没有变唇齿音前就读人虞韵” 的意见, 有学者提出了不同的看法。 杜其容(2008) 说:  

可是三十六字母已有轻唇, 这些字在 《广韵》 《集韵》 仍读尤韵, 未入虞韵。 直到 《古今韵会举要》, 亦属浮字母韵, 而不属孤字母韵。 显然它们与虞韵字合流是变轻唇很久之后的现象, 说未变之前已入虞韵, 实在并无根据。  

邵荣芬 (1991) 也说:  

按王先生的这一解释理由并不充分。 第一是, 个别历史材料 “否” “浮” 等字变入遇摄并不就能证明北京话的不变是后起的例外变异, 而在地域分布广阔的很多方言都具有此现象的情况下, 就更是如此。 第二是, 唇音轻化至少在八世纪我们就有完整的资料, 比如张参 《五经文字》 的反切系统就是其例。 但尤韵唇塞音声母字变遇摄我们却举不出比张参更早的例子。 王先生所举吴文英的词韵和 《中原音韵》 的归字固然不能证明 “否” “浮” 等字变入遇摄是在唇音轻化之前, 就是白居易 (772 ～846) 的诗韵也证明不了这一点。  

杜、 邵二位学者的核心论点是: 没有证据显示尤韵唇塞音字读人鱼模韵在轻唇化音变之前。 事实上, 尤韵唇音字读人遇摄不仅在轻唇化音变前, 而且相当早。 唐作藩 (1991)例举了王梵志、 柳宗元、 白居易等诗人的韵例, 还有李涪 《刊误》、 慧琳 《一切经音义》等材料来佐证尤韵唇音字读人遇摄至少可提前到中晚唐。 慧琳 《一切经音义》 的注音有不少取自 “秦音韵书” 元庭坚 《韵英》 和张戬 《考声切韵》, 卷一 《大唐三藏圣教序》 “覆载” 条云: “ 上敷务反, 见 《韵英》, 秦音也。 诸字书皆敷救反, 吴楚之音也。” 李荣(1985) 曾提出: “尤虞唇音字不分, 秦音走在其它方言前头。” 元庭坚 《韵英》 是玄宗天宝间所撰, 如此看至迟 8 世纪中叶秦音尤韵唇音字已经读人遇摄。 丁治民 (2004) 举的例子除慧琳 《一切经音义》 外, 还有唐麻杲 《切韵》 《慧苑音义》 《窥基音义》、 曹宪 《博雅音》、 初唐诗文等材料, 由此推知尤侯部唇音字读人鱼模部的现象始于唐初。 王东(2002) 通过北魏郦道元 《水经注》 中的 “浮读为扶” “覆读为抚” 两条材料提出这种现象更可以上溯到六朝时期。 另外, 蒋冀骋 (2021: 51) 提道: “尤、 侯的唇音字在诗歌中与鱼、 模字相押, 最早的例证见于 《古诗为焦仲卿妻作》。 它以 ‘ 母取怒许户语母府取语’ 为韵, 其中 ‘母’ 为厚韵字, 余为遇摄字, 据今人考证, 此诗为魏晋时人所作, 非汉代民歌。 如此, 则魏晋的口语里已出现鱼、 虞、 模、 侯同用的例证了。” 以上诸位学者的考证说明 “尤韵唇塞音声母字变遇摄” 的音变起源是相当早的, 完全可以发生在轻唇化之前, 与王力先生的意见正相吻合。 剔除了尤韵之后, 今读轻唇音的韵就只有 “九韵”,完全符合 “三等合口” 的分化条件。 赵彤 (2015) 提出东三和尤韵次浊字 “梦目谋” 等在文献中曾经有过读轻唇音的记录, 以此推测这些字原本也经历了轻唇化音变, 后来发生了回头音变。 赵文的直接证据是 《蒙古字韵》 “瞢梦/ 目睦/ 谋眸” 等字标注微母。 这似乎与本文的说法相背, 但赵文所依据的材料多可作不同解释。 单就 《蒙古字韵》 标注微母来说, 宋洪民 (2020) 已撰文表示反对, 宋文认为这些字并没有发生轻唇化音变, 《蒙古字韵》 的标注是遵循等韵门法的规则要求, 不是实际读音的反映。 所以, 我们依然坚持三等合口 “轻唇九韵” 的意见, 尤韵并没有发生轻唇化音变的条件, 发生轻唇化的是原属“尤韵” 的虞韵字。  

关于 《切韵》 尤韵唇塞音读人虞韵的情况, 有必要再深人讨论。 唐代的韵文和音义材料显示 “秦音” 把流摄唇音字读人遇摄, 并不限于三等, 一等韵也有和遇摄通押的情况。例如麻杲 《切韵》 “母, 美诂反, 古 《切韵》 用吴音作莫厚反” (周祖谟, 1983: 982)、《慧苑音义》 “剖, 潘补反”、 《窥基音义》 “某, 莫补反” (储泰松, 2005: 86), 王勃等初唐诗人把流摄一等的 “母亩茂” 押人鱼模部 (鲍明炜, 1990: 111) 等均有反映。 根据北大中文系汉语教研室 (2003: 204), 今西安、 太原 “谋某否” 三字韵母都读 u, 与文献记录一致。 陆法言 《切韵》 所代表的 “吴音” 流摄和遇摄不混, 而普通话今读流摄唇音显示的情况和文献中的 “秦音” 大致相同, 可见通语发展到唐代的确受到了秦音的影响,流摄唇音字读人遇摄就是一种语言接触引发的音变。 从尤韵唇音今读轻唇只涉及塞音声母来看, 唇鼻音声母 (如 “谋矛眸” 等字) 读人虞韵的时间似乎晚于唇塞音声母 (如 “富浮妇” 等字), 推测流摄唇音 $\longrightarrow$ 遇摄唇音这种音变是通过词汇扩散的形式渐次实现的: 在尤韵唇塞音声母变读虞韵时轻唇化音变尚未结束, 故而可读轻唇; 等到唇鼻音声母变读虞韵时轻唇化音变已经结束, 所以仍旧读重唇。 或者依照邵荣芬 (1991) 的说法, 尤韵唇鼻音字很早失落腭介音变读一等, 而在流摄唇音 $\rightarrow$ 遇摄的音变中并人模韵而非虞韵, 所以不会轻唇化。  

还有另外一种意见, 根据梵汉对音, 隋唐之际尤韵字对译梵文字母 u 和 ū、 模韵字对译 o (见表 1), 所以有学者把尤侯二韵拟为 [iu] [u]、 虞模二韵拟为 [io] [o]。 李荣(1956: 145) 就是这么拟的。 人唐以后, 虞模韵的主元音高化为 [u], 推动尤侯韵主元音裂化为 [əu]。 照此意见, 尤韵本就是 [iu], 那后世非次浊唇音字读人虞韵则非音变所致, 而是保留古读, 其他声母主元音读 [əu] 属于正常音变, 与我们的想法相冲突。  

表 1 隋唐之交梵文 u、 o 对音变化情况  


<html><body><table><tr><td></td><td>u</td><td>u</td><td>0</td></tr><tr><td>法显 (417年)</td><td>短忧</td><td>长忧</td><td>乌</td></tr><tr><td>昙无 成（414~421年）</td><td>郁</td><td>优</td><td>乌</td></tr><tr><td>慧严等（424~432年）</td><td></td><td>长忧</td><td>乌</td></tr><tr><td>僧伽婆罗（518年)</td><td>短忧</td><td>长忧</td><td>乌</td></tr><tr><td>阁那崛多 （591年)</td><td>优</td><td></td><td>鸣</td></tr><tr><td>玄应 (649年)</td><td></td><td>乌</td><td>污</td></tr><tr><td>地婆诃罗（683年)</td><td></td><td>乌</td><td>乌</td></tr><tr><td>不空 (771年)</td><td>坞</td><td>污引</td><td>污</td></tr></table></body></html>  

续表  

表 2 未轻唇化的例外字  


<html><body><table><tr><td></td><td>u</td><td>n</td><td>0</td></tr><tr><td>不空 (771年)</td><td>坞上</td><td>污</td><td>污</td></tr><tr><td>智广（780~804年）</td><td>短瓯 上声， 声近屋</td><td>长瓯 长呼</td><td>短奥 去声 近污</td></tr><tr><td>慧琳（810年）</td><td>坞 乌古反，或亦 作邬，亦通</td><td>污 坞固反，引 声牙关不开</td><td>污 固反，大开牙，引声虽即 重用污字，其中开合有异</td></tr></table></body></html>

注: 表格内容引自李荣 (1957: 145)。  

邵荣芬 (1982: 130) 认为 《切韵》 虞模的主元音可以拟为 o, 但尤侯韵主元音未必就是 u。 他说:  

唐以前多用虞、 模韵字对音梵文的 o, 尤、 侯韵字对译梵文的 u 和 ū。 到了唐代,梵文的 o 仍然多用虞、 模韵字对译, 可是梵文的 u 和 ū 也多改用虞、 模韵字对译。 这一事实可以证明虞、 模韵的主元音唐以前是 [o], 唐以后变 [u], 也可以证明尤、侯韵的主元音唐以后不是 $\mathbf{u}$ 。 可能并不能确切证明尤、 侯韵的主元音唐以前就是[u]。 假若唐以前尤、 侯是 [iəu]、 [əu], 主元音是 [ə], 那时由于没有 [u] 韵,而用和 $\mathbf{u}$ 比较接近的 [əu] 或 [iəu] 去译梵文的 $\mathbf{u}$ 和 ū, 也是可以讲得通的。 在梵文字母里, 唐以前都用尤韵的 “忧” 或 “优” 去译梵文的 u 和 ū, 用的也满可以是[iəu]。 并且事实上唐代确有同一人译 u、 ū、 yu 而有时用模, 有时用侯、 尤的。  

因此, 邵荣芬仍坚持尤 [iəu]、 侯 [əu] 的音值。 这里我们采用邵荣芬的说法, 认为《切韵》 流摄的主元音是 [əu]。 这样一来, 对我们上文提到的观点并无特殊影响。  

## 二 应轻唇而未轻唇的例外字  

《切韵》 东三、 锺、 微、 虞、 废、 文、 元、 阳、 凡等九韵中, 有少数唇音字今读未变轻唇, 见表 2。  

<html><body><table><tr><td>语音地位</td><td>反切</td><td>现代汉字①</td><td>今音</td></tr><tr><td>山合三平元明</td><td>武元</td><td>橘</td><td>man</td></tr><tr><td>山合三去愿明</td><td>无贩</td><td>蔓曼</td><td>man</td></tr></table></body></html>  

$\textcircled{1}$ 现代汉字, 指的是现代尚且通行的汉字, 以 《现代汉语词典》 和 《新华字典》 的收录为标准, 二书收录的则算作现代汉字, 不收录的则算作历史汉字。  

续表  


<html><body><table><tr><td>语音地位</td><td>反切</td><td>现代汉字 今音</td></tr><tr><td>臻合三入物帮</td><td>分勿</td><td>不 bu</td></tr><tr><td>宕合三平阳明</td><td>武方</td><td>mang</td></tr><tr><td>通合三平东明</td><td>莫中</td><td>meng</td></tr><tr><td>通合三上肿滂</td><td>敷奉</td><td>捧 peng</td></tr><tr><td>通合三去送明</td><td>莫凤</td><td>梦 meng</td></tr><tr><td>通合三入屋明</td><td>莫六</td><td>目睦穆苜牧缪① mu</td></tr><tr><td>通合三人烛业</td><td>房玉</td><td>pu/fu</td></tr></table></body></html>  

樠, 《说文·木部》: “松心木。” 徐铉莫奔 ( 明魂) 切, 徐锴莫团 ( 明桓) 反。 《广韵》 莫奔 (明魂)、 母官 (明桓)、 武元 (明元) 三切, 今读 $\mathrm{m}\mathrm{an}$ 可能来自母官、 武元二切, 如取母官切,按音变规律则正与今读相合, 如取武元切, 则属于未变轻唇的例外。 其实, “樠” 字的本音应该是莫奔反, 《篆隶万象名义》 《新撰字镜》 《五经文字》 只音莫昆反, 敦煌韵书残卷S. 2071 只有莫奔反。 但陆德明 《经典释文》 “樠” 字注音 2 次, 一次首音亡言反, 另一次又音武元反。 《汉书·西域传》: “地莽平。 多雨, 寒。 山多松樠。” 颜师古注: “ 樠, 木名, 其心似松, 音武元反。” 可知元韵的又读也是读书人认可的音。 《宋本玉篇》 只有武官、 莫昆 (明魂) 二切, 而 《类篇》 首音作模元切, 究竟孰为正音, 看来宋代纂修韵书的硕儒们也有分歧。 我们猜测, “樠” 字不常用, 后代大概只能是据韵书注音来切音, 如切“母官” 则为 mān (这是根据时音机械地拼读), 切 “武元” 则为 wán。 而今读 “樠” 是阳平, 显然不是从 “母官切” 来的。 另外我们还有一个证据, 明代张位 《问奇集》 “三十六字母切韵法” 下面 “非敷奉微轻唇音” 后的例字中有 “文樠微” 三字, 注音 “ 无非切”。 这可说明当时 “樠” 字尚读微母, 而且取的反切就是 “武元切”。 至于后来声母变读 $\mathbf{m}$ , 蒋冀骋 (2021: 26) 认为是受 “满” 字影响, 笔者赞同这个意见。  

蔓曼, 《广韵》 母官 (明桓)、 无贩 (明愿) 二切, 今读 màn 不可能来自母官切, 取 “无贩切” 的话则声母未变轻唇, 属于例外。 “ 曼” 字的改读, 应该是先由三等元韵失落介音iw, 然后并人一等。 《汉书·扬雄传》 “平原唐其坛曼兮” 颜师古注: “曼, 莫旦反。” 可视为读人一等的开始。 而推动音变发生的应该是 “慢 (谟晏切) 缦漫 (莫半切) ” 等字读音的影响。 “蔓” 字和 “曼” 同音, 《现汉》 在表示 “瓜蔓、 藤蔓” 义时仍读 wàn, 与反切合, 但在 “蔓草、 枝蔓” 义上读 $\mathrm{man}$ , 其实这两组义项都本于无贩切, 《王韵》 各本释义 “蔓草”, 《广韵》 释义 “ 瓜蔓”。 今天读 màn 和 wàn 属于同义异读, 据徐世荣(1997: 129) 介绍, 这两读原是 “读音” 和 “语音” 的区别, 即文白异读。 如此说, 白读合于反切, 文读反而不合。 “蔓” 字误读为一等, 北宋就出现了, 宋王雰 《字书误读》:“蔓延, 蔓音万, 误慢。” 后世文献中有仍读微母的, 如 《中原音韵》 寒山韵 “万蔓曼”同音, 宁继福 《中原音韵表稿》 拟音 [muanコ]。 这是正常现象, 毕竟有人误读, 就一定有人能纠正误读。 但从发展趋势来看, 读半边字的情况是越来越普遍的。 以上这些材料说明 “曼” 的变读比较早, 可能在轻唇化之前就读成一等了, 自然不再变轻唇。 而 “蔓”字比较晚, 是轻唇化结束后才出现的变读。 就变读的原因来看, 它们都是受到声符字或同声符字读音的影响。  

不, 《广韵》 甫鸠、 方久、 分勿三切, 释义 “与弗同”。 今读 bù, 未变轻唇, 来自人声分勿切。 北宋沈括 《梦溪笔谈》 卷一 《辨不字音》: “人语言中有 ‘不’ 字, ‘可否世间事’未尝离口也, 而字书中须作 ‘否’ 音也。 若谓古今言音不同, 如云 ‘不可’, 岂可谓之 ‘否可’。 ……古人言音, 决非如此, 止是字书谬误耳。” 这是说字书 “不音否”, 而没有 “不”字口语音。 王观国 《学林》 卷十: “不字举世读为奔物切, 而诸字书并不收此音。 ……若此者, 古今呼之久矣。 虽欲废之, 不可得也。” 孙奕 《示儿编》 卷一 《总说不字》: “世俗语言及文字中所急者, 惟 ‘不’ 字极关利害。 ……至于市井相与言, 道途相与语……凡出诸口而有该此字者, 非以逋骨反者呼之, 断莫能喻。” ( 唐贤清、 凌宏惠, 2019: 742 ～744) 说得更加清楚。 这个字直到今天仍读重唇, 属于上古音的遗留。 像这种口语中使用频率极高的词语, 其读音存在强大的惯性, 容易突破轻唇化规律的制约。 这种情况, 可以称为滞后性音变。  

铓硭, 《广韵》 武方 (明阳) 切, 按例当读 wáng, 实际读 máng。 《广韵》 武方切下还有“亡望/ 芒邙” 四个字, 前两个字今读轻唇, 与音变规律相合。 后两个字今读重唇, 这是因为它们本有一等的又读 (今读源此)。 如硭字, 《集韵》 已读谟郎切。 南宋孙奕 《示儿编》卷十八 《声讹》: “以铓 (亡) 为茫。” 可知这两个字宋代已经读同今音。 变读的原因毫无疑问是受声符 “芒” 字读音的影响。  

捧, 《广韵》 敷奉 (滂肿) 切, 释义 “ 两手承也”。 《说文·手部》: “ 奉, 承也。” 又:“承, 奉也, 受也。” 本象众手捧玉以敬献, 后引申出 “奉承、 供奉” 等义, 乃加手旁表示本义 “捧”。 按 《广韵》 注音今当读 fěng, 实际读 pěng, 未变轻唇。 蒋冀骋 (2021:27) 说: “这可能与区别意义有关: 重唇表达本义, 轻唇表达引申义。 且 ‘ 捧’ 为常用词, 而常用词读音的变化要难一些。” 这是有道理的。 笔者认为, “捧” 字在口语中是高频词, 如上文的 “不” 一样, 属于滞后性音变, 保留上古的读法。 而 “奉” 字文言色彩比较浓, 老百姓平常不大说, 所以就容易跟着语音变化走, 读成轻唇。  

通合三东韵 “瞢”、 送韵 “梦”、 屋韵 “目睦穆缪苜牧” 共 8 个字, 都是东三 (赅上去人) 明母, 按例读轻唇, 但今读仍为重唇。 一致的变化说明具有一致的分化条件, 应当合并起来讨论。 蒋冀骋 (2021: 27～29) 提出两种解释:  

第一种: 1. 双唇鼻音 ( m) 不太容易变化, 尤其是处在声母位置的双唇鼻音(m) 更不容易变化。 这就是很多南方方言的双唇鼻音仍读 m 的原因; 2. 纵使变化,其变化的速度也比一般的双唇音慢一些。 故实际语音中的演变出现不平衡的情况; 3.书面语与口语的区别。 书面语发生变化, 口语不变, 或变得较慢。 《广韵》 东合三、送合三明母字未变成轻唇, 就是这种现象的反映。  

第二种: 还有一种解释, 是这些字本有一等的又音, 后世读音取其一等字的读音。 如 “梦”, 《经典释文·尚书音义上》 有三个反切: “亡弄反, 一音武仲反, 徐莫公反。” 《尔雅音义上》 有二个反切: “亡贡、 亡工二反。” 除武仲反为合口三等外,其余的反切皆合口一等。 “亡弄” 和 “亡贡” 是首音, 后世传其首音, 也未尝不可。此外, 《慧琳音义》 “梦” 字音莫贡反或蒙洞反, 也是送韵合口一等, 《韵镜》 也将“梦” 字列在颂韵一等。 既然是一等, 也就不会变轻唇了。 ……至于东韵合口三等的入声字目、 穆、 牧、 睦、 缪仍读重唇, 应与东韵合三明母字的读重唇同理。 …… 《经典释文·尔雅音义上》: “牧, 亡卜反。” 入声 “缪” 字在 《经典释文·礼记音义》 之二 “昭缪” 下直音 “木”。 …… “目” 等字的现代读音取的是 《经典释文》 的亡卜反。  

笔者认为上述意见能够解释东三 (赅上去人) 唇鼻音声母今读重唇的例外情况, 这里不再赘述。 关于这些字在中古文献中的一等读法, 邵荣芬 (1991) 纂录得比较详备, 可参看。  

幞, 《广韵》 房玉 (並烛) 切, 通合三符合轻唇化的音变条件, 当音 fú。 《现汉》 《新华》《大字典》 皆注音 fú, 唯 《辞源》 (3 版) 和 《王力古汉语字典》 注音 pú, 注解 “今读人仆”。 李三荣 (1974: 55) 就曾提到这个字台湾读 pú, 可见旧时有这种读法。 从文献记录看, 明徐孝 《合并集韵》 (1602) 已有庞徂切, 释义 “幞头, 冠名”。 范善溱 《中州全韵》(1631) 旁模切。 很显然, 这是同声符字 “仆璞濮” 读音影响的结果。 今普通话既以 《现汉》 《新华》 为准, 《辞源》 《王力古汉语字典》 则应统一注音, 去掉受声符影响之读音pú, 改注 fú。  

## 三　不应轻唇而轻唇的例外字  

按上文我们总结的轻唇化条件是三等合口 “九韵”, 则尤韵 (平赅上去, 后文略) 本不该出现轻唇化的现象。 但唐初 (或更早) 出现流摄唇音读人遇摄的音变, 这就造成部分尤韵唇音字读人虞韵, 从而符合三等合口的条件变读轻唇音。 我们把尤韵的情况总结为:  

读人虞韵的变轻唇, 不读虞韵的不变轻唇。 依此来看, 尚有少数几个不应轻唇而轻唇化的字。 《广韵》 尤韵所载唇音字 (以 《现汉》 《新华》 收字为准) 如表 3 所示。  

表 3 尤韵唇音字今读  


<html><body><table><tr><td>语音地位</td><td>反切</td><td>现代汉字</td><td>今音</td></tr><tr><td>流开三平尤明</td><td>莫浮</td><td>谋眸牟鑒缪/螯矛</td><td>mou/mao</td></tr><tr><td>流开三平尤业</td><td>缚谋</td><td>浮罘荞涪</td><td>fi</td></tr><tr><td>流开三上有帮</td><td>方久</td><td>否岳</td><td>fou</td></tr><tr><td>流开三上有业</td><td>房久</td><td>负妇阜</td><td></td></tr><tr><td>流开三去宥帮</td><td>方副</td><td>富</td><td></td></tr><tr><td>流开三去宥滂</td><td>敷救</td><td>副覆</td><td></td></tr><tr><td>流开三去宥业</td><td>扶富</td><td>復複覆</td><td>fu</td></tr></table></body></html>  

上文王力曾提及 “浮” 字有读 fóu 的情况, 笔者查了 1913 年王璞 《京音字汇》 (第129 页) 中确实有这样一个读音, 后来被统读成了 fú。 据 《汉语方音字汇》 (第 105 页)“浮” 字武汉文读 [⊆fou]、 成都读 [⊆fəu], 可见方言里也有此音。 这样的话就有 “浮否缶” 三个例外字。 此外, 《切韵》 流摄开口一等候音有个 “戊” 字, 今读变轻唇 wù 也属于例外, 下面一并讨论 (见表 4)。  

表 4 轻唇化的例外字  


<html><body><table><tr><td>语音地位</td><td>反切</td><td>现代汉字</td><td>今音</td></tr><tr><td>流开三平尤业</td><td>缚谋</td><td>浮</td><td>fou</td></tr><tr><td>流开三上有帮</td><td>方久</td><td>否岳</td><td>fou</td></tr><tr><td>流开一去候明</td><td>莫候</td><td>戊</td><td>wu</td></tr><tr><td>宕开三入药</td><td>符锂</td><td>缚</td><td></td></tr><tr><td>臻开三上明</td><td>武尽</td><td> (腦吻)</td><td>wen</td></tr><tr><td>臻开三平真帮</td><td>府巾</td><td>份</td><td>fen</td></tr></table></body></html>  

浮, 上面已说是文读音, 文读音是读书时用的, 特点是多与反切的拼读相合, 这是由古人按时音读反切 (符 $\mathrm{f+}$ 谋 $\mathrm{ou}=\mathrm{f}\mathrm{{\/\/}}\mathrm{u}$ ) 造成的。 我们认为 “浮” 字今读 fóu 就是这种情况。浮, 《广韵》 《集韵》 《五音集韵》 都是缚谋 (並尤) 切, 《礼部韵略》① 《古今韵会举要》 房尤切, 《蒙古字韵》 在尤部平声, 《洪武正韵》 房鸠切, 《韵略易通》 在幽楼韵平声, 《音韵阐微》 房尤切, 《正音咀华》 佛侯切, 这些文献大部分都可直接拼读出 fóu 音, 特别是《礼部韵略》 作为科举考试押韵的标准, 其音切的正音性质显著, 如果照 “房尤切” 拼读自然就是 $\mathrm{f}\mathrm{6u}$ 。  

否缶, 这两个字也是文言词, 口语里说 “不” 而不说 “否”, 说 “陶瓦罐缸” 而不说“缶”, 这两个字都只在文献里才见得到, 也就读书的时候用。 缶, 《广韵》、 《说文》 徐铉注音、 《五音集韵》 方久 (帮有) 切, 《集韵》 《礼部韵略》 《古今韵会举要》 《洪武正韵》 俯九切, 《蒙古字韵》 尤部上声, 《韵略易通》 音否, 《音韵阐微》 甫有切, 《正音咀华》 佛偶切, 今读 fǒu 大概也是根据时音拼读反切的结果。 否字同, 不赘。  

戊, 《广韵》 莫候 (明候) 切, 释义 “辰名”, 按例当读 mòu 或 $\mathrm{m}\mathrm{\dot{a}}0$ 。 《现汉》 《新华》音 wù, 韵母变读鱼模韵, 声母变轻唇, 绝对是个例外。 据赵元任 (1980: 117) 的研究,“戊” 字现代方言绝大多数都读 wù 或相当于 wù 的读法, 只有江西吉安读 $\mathrm{m}\mathrm{\hat{o}u}$ , 符合反切。这个字的改读, 林焘 (1992: 400)、 张建 (1993)、 杨荣祥 (1997) 都认为是五代后梁的避讳造成的。 张建 (1993) 说:  

梁开平元年五月, 为避太祖朱温曾祖茂琳的名讳, 把常用的 “茂” 字改用其他文字代替。 如 “甲午, 诏天下管属及州县官名犯庙讳者, 各宜改换……茂州改为汶州, ……潘州茂名县改为越裳县”。 又 “戊” 与 “茂” 同音, 为了避 “嫌”, 这年六月癸卯, 司天监奏: “日辰内戊字请改为武。” 从之。 又把 “戊” 字改成 “武”。 立于开平二年 (戊辰年) 的崇福庙庙碑碑文就有 “开平二年, 岁在武辰” 字样。  

另外, 杨荣祥 (1997) 提供的材料有宋代洪迈 《容斋续笔》 卷六 “戊为武” 条:  

十干 “戊” 字只与 “茂” 同音, 俗辈呼为 “务”, 非也。 吴中术者又称为 “武”。偶阅 《旧五代史》, 梁开平元年, 司天监上言 “日辰内戊字请改为武”, 乃知亦有所自也。 今北人语多曰 “武”, 朱温父名诚, 以 “戊” 类 “成” 字, 故司天谄之耳。  

又 《康熙字典》 “戊” 下注:  

《五代史》 梁开平元年改日辰戊字为武, 避讳也, 后人读戊音为武音。  

以上基本上都是本于 《旧五代史》 避讳改字的说法。 记录这种说法的相关材料较多, 笔者再补充一例, 宋张淏 《云谷杂记》 卷四 “戊字音” (唐贤清、 凌宏惠, 2019: 163, 169):  

予按: 温曾祖名茂琳, 戊, 正其讳耳。 今绍兴府城隍庙有梁开平二年所刻庙记,称城隍曰墙隍, 岁次曰武辰, 城、 戊皆朱氏正讳而易。 《容斋》 谓 “ 戊” 类 “ 成”字, 故司天监谄之, 非也。  

对此, 沈建民 (1997) 提出了质疑, 理由是: $\textcircled{1}$ 戊字今音何以是去声, 而不像 “武”一样读为上声; $\textcircled{2}$ 后梁仅历 17 年, 所辖地域也只是北方一带, 其名讳引起的字音变读能有如此大的影响吗? 沈文认为 “戊” 字可能是与 “戌” “戍” 的字形相近, “戌” “戍”又都是三等字, 又 “戊” “戌” 同为干支用字, 常组成双音词, 容易发生同化。 受其影响, “戊” 字变读三等虞韵, 随之轻唇化。  

这也是一种解释, 不过按照沈文的观点, “戊” 字的改读必定在轻唇化音变发生之前,时代当在初唐至中唐间, 但根据我们掌握的资料, 尚未见到 “戊” 字唐代有读三等韵和押鱼模部的情况。 所以说, 字形导致轻唇化还只是一种猜测。 笔者更倾向于避讳说, 首先它有明确的文献记载, 其次时间也对得上。 现在见到较早记录 “戊” 字改读的文献就在北宋, 五代前的文献没有这种记录。 至于 “戊” 字改读 “武” 本当读上声而今读去声的问题, 可以理解为沿用 “戊” 字本来的声调。 去声的读法至迟在元代就已经出现, 周德清《中原音韵》 鱼模韵 “戊务” 同音, 可以证明。①  

缚, 《广韵》 符 (並药)、 符卧 (並过) 二切, 《大字典》 首音符切, 按例当读 bò。 《现汉》 《新华》 读 fù, 声、 韵都与规律不合。 依笔者目前掌握的资料来看, 较早记录该字读人鱼模韵的是唐代玄应 《一切经音义》 卷十八 《解脱道论》 第一卷 “装捒” 注: “今中国人谓撩理行具缚捒。 缚音附, 捒音戍。” 但唐宋元三代字书、 韵书都不载该音切, 明代始有范善溱 《中州全韵》 房夫切, 徐孝 《合并字学集韵》 番衄切。 清王鵕 《中州音韵辑要》: “缚, 冯福切, 北叶扶。” 但声调始终为平声。 19 世纪威妥玛 《语言自迩集》 注音fú, 王璞 1913 年 《京音字汇》 和 1932 年 《国音常用字汇》 同。 读阳平调倒是更符合音变规律。 这个字的变读, 李三荣 (1974: 78) 看到 《韵镜》 《七音略》 《四声等子》 《切韵指掌图》 均在果摄合口一等並母下列 “缚” 字, 而元刘鉴 《经史正音切韵指南》 代之非常用字 “ ”, 由此认为 “缚” 的音韵地位有误, 当为合口三等。 这样一来就符合轻唇音的演变规则。 实际上, 李氏只看到了声母的问题, 忽略了韵母。 从果摄音韵地位出发, 断然不能出现读 $\mathbf{u}$ 的情况。 据徐世荣 (1997: 58) 的介绍, 20 世纪 40 年代 《国语辞典》 有fò、 fú 二音。 “因字形声符与傅、 赙等去声字相同, 所以读去声占优势”, 审音表 《初稿》统读 fù。 “缚” 的改读, 刘翔宇 (2016: 32) 认为是受 “尃敷傅赙” 等字读音的影响, 我们赞同这个意见。 需要补充的是, “缚” 字又见于 《韵镜》 “内转第十三开”、 《七音略》“内转三十四重中重” 宕开三药韵下, 今读当以人声读法为来源 (《大字典》 《辞源》 即以之为首音)。 但 《方言调查字表》 把宕摄一等唇音放在开口, 而把三等唇音放在合口, 这首先与韵图的排列不合, 其次容易给人造成 “合口三等” 的假象, 宕摄没有轻唇化, 应当一律排在开口三等。  

脗 ( 吻), 《说文·口部》: “吻, 口边也。 从口勿声。 , 吻或从肉从昬。” 段玉裁《说文解字注》: “ ( ) 字亦作 , 作脗。 皆 之俗也。 凡言脗合当用此。” 大徐武粉 (明吻)切, 小徐武粉 (明吻) 反, 同音。 《广韵》 武尽 (明轸) 切, 释义 “ 合”, 按例当读 $\mathrm{min}$ 。 《现汉》 《新华》 作为 “吻” 字的异体注音 wěn。 “脗” 字只有 《广韵》 收在武尽切下, 敦煌韵书残卷 S. 2683. S. 2071 和 《王韵》 各本均不收。 相反, 《王韵》 各本武粉反 “吻” 字都注明: “亦作 。” 《广韵》 武粉切: “吻, 口吻。 , 上同。” 脗 , 本是一个字形, 不知为何分作两音。 总之, “ 脗” 字今读不是从武尽切发展来的, 而是来自 《广韵》 武粉切。  

份, 《说文·人部》: “文质备也。 从人, 分声。 《论语》: ‘文质份份。’ 彬, 古文份。”本义表示文质兼备。 大徐府巾 (帮真) 切, 小徐彼囷 (帮真) 反, 切下字小徐合口, 但真韵合口无唇音, 所以二徐反切实际上同音。 《广韵》 府巾 (帮真) 切, 亦注开口。 如此, “份” 字今读当与 “彬” 同音 $\mathrm{b}\mathrm{\overline{{1}}n}$ 。 《现汉》 《新华》 注音 fèn, 声、 调都与反切不合。 这个字的变读, 李三荣 (1974: 67) 说得很清楚, “份” 字本义后来专由 “彬” 字承担, 今读 fèn 是继承了“分” 字去声读法扶问切。 贾昌朝 《群经音辨·辨字音清浊》: “分, 别也, 方云切; 即别曰分, 扶问切。” 《广韵》 扶问切释义 “分剂”, 即今之 “份” 字。 所以说, 份字今读轻唇音, 本字是扶问切之 “分”, 理当读 fèn。  

上述对例外字的分析和解释, 使我们更加坚信轻唇化音变的条件就是 “合口三等”。  

# 参考文献  

〔英〕 威妥玛 (著) 张卫东 (译)  2002 《语言自迩集———19 世纪中期的北京话》, 北京大学出版社。  

鲍明炜 1990 《唐代诗文韵部研究》, 江苏古籍出版社。  

北大中文系汉语教研室 2003 《汉语方音字汇》 第二版重排本, 语文出版社。  

蔡梦麒 2021 《广韵校释》, 中华书局。  

蔡梦麒 陈静毅 2020 《试论 “异音音注” 的三种认知模式及其价值》, 《语文研究》 第 3 期。  

曹鹏鹏 2019 《论 〈晋书音义〉 的唇音声母并及唐五代唇音声母的演变》, 《汉语史与汉藏语研究》第 5 辑, 中国社会科学出版社。  

储泰松 2005 《唐五代关中方音研究》, 安徽大学出版社。  

丁治民 2004 《七至十三世纪北京地区尤侯部唇音字用韵考察》, 载 《音韵论丛》, 齐鲁书社。  

杜其容 2008 《轻唇音之演变条件》, 载 《杜其容声韵论集》, 中华书局。  

高本汉 1994 《中国音韵学研究》, 商务印书馆。  

葛毅卿 2003 《隋唐音研究》, 南京师范大学出版社。  

贺养州 1991 《切韵中的唇音分化现象》, 《古汉语研究》 第 3 期。  

黄淬伯 1930 《慧琳一切经音义声类考》, 《史语所集刊》 第 1 本第 2 分。黄笑山 1995 《切韵和中唐五代音位系统》, 文津出版社。黄易青 2011 《从宋跋本王仁昫 〈刊谬补缺切韵〉 看唇音字的开合》, 《北京师范大学学报》 第  
2 期。蒋冀骋 2021 《近代汉语音韵研究》, 商务印书馆。李荣 1956 《切韵音系》, 科学出版社。李荣 1985 《论李涪对 〈切韵〉 的批评及其相关问题》, 《中国语文》 第 1 期。李华斌 2015 《轻唇音分化年代及条件、 认定标准》, 《黔南民族师范学院学报》 第 5 期。李三荣 1974 《从中古到现代声母发展的特殊现象》, 文史哲出版社。林焘 1992 《广韵四用手册》, 中国国际广播出版社。刘芹 2015 《也谈 〈切韵〉 唇音字的开合口———兼与葛毅卿先生商榷》, 《古汉语研究》 第 2 期。刘翔宇 2016 《现代汉语例外读音及其来源》, 北京大学硕士学位论文。宁忌浮 1985 《中原音韵表稿》, 吉林文史出版社。潘悟云 1983 《中古汉语轻唇化年代考》, 《温州师专学报》 第 2 期。潘悟云 2000 《汉语历史音韵学》, 上海教育出版社。阮廷贤 储泰松 2012 《唇音分开合试证》, 《古汉语研究》 第 3 期。邵荣芬 1982 《切韵研究》, 中国社会科学出版社。邵荣芬 1991 《 〈切韵〉 尤韵和东三等唇音声母字的演变》, 香港大季 《东方文化》 第 1 期; 又载  
《邵荣芬音韵学论集》, 首都师范大学出版社, 1997。沈建民 1997 《关于 “戊” 字的读音》, 《中国语文》 第 5 期。宋洪民 2020 《近代语音史上轻唇化音变的纠葛与 〈蒙古字韵〉 中的 “明、 微” 声母》, 《语言研  
究》 第 4 期。孙志波 2015 《初唐汉语音韵研究》, 南京大学博士学位论文。唐贤清 凌宏惠 2019 《宋代笔记语言学资料研究与汇编》, 湖南师范大学出版社。唐作藩 1991 《晚唐尤韵唇音字转人虞韵补正》, 载 《纪念王力先生九十诞辰文集》, 山东教育出  
版社; 又载 《汉语史学习与研究》, 商务印书馆, 2001。王东 2002 《 〈水经注〉 “尤部唇音字读虞部” 二例》, 《古汉语研究》 第 4 期。王力 1983 《汉语语音史上的条件音变》, 《语言研究》 第 1 期。王璞 2015 《京音字汇》, 首都师范大学出版社。王国维 1983 《天宝 〈韵英〉 陈庭坚 〈韵英〉 张戬 〈考声切韵〉 武玄之 〈韵铨〉 分部考》, 《王国  
维全集·观堂集林》, 上海古籍出版社。吴波 2009 《 〈博雅音〉 的唇音分合问题》, 《中国语文》 第 5 期。徐世荣 1997 《普通话异读词审音表释例》, 语文出版社。杨剑桥 1996 《汉语现代音韵学》, 复旦大学出版社。杨荣祥 1997 《中古音和现代音对应中的变例现象》, 《语言学论丛》 第 19 辑, 商务印书馆。张健 1993 《说 “戊” 字的读音》, 《中国语文》 第 2 期。张洁 2002 《论 〈切韵〉 时代轻、 重唇音的分化》, 《汉语史学报》 第 2 辑, 上海教育出版社。张琨 1995 《切韵侯韵明母字在现代汉语方言中的演变》, 《中国语文》 第 5 期。张世禄 杨剑桥 1986 《汉语轻重唇音的分化问题》, 《扬州师院学报》 第 2 期。张维佳 1998 《从关中方言看中古轻唇音产生的语音机制》, 《陕西教育学院学报》 第 3 期。张维佳 张干平 1992 《重、 轻唇音分化时代说略》, 《宝鸡师范学院学报》 第 4 期。赵彤 2015 《轻唇化音变的两个 “例外” 的解释》, 《语言科学》 第 1 期。  
赵元任 1941 Distinctions within Ancient Chinese. Harvard Journal of Asiatic Studies 5: 203-233.  
赵元任 1980 《何为正音》, 载 《语言问题》 第八讲, 商务印书馆。  
周祖谟 1983 《唐五代韵书集存》, 中华书局。  
宗福邦 陈世铙 于亭 (主编) 2019 《古音汇纂》, 商务印书馆。  